ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 



ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES. 


PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE. 


TOME CENT-VINGT-SIXIÈME. 



paris 9015G 

IMPRIMERIE NATIONALE. 


MDCCCCXXXYI 




DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 5 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


SUPÉRIORITÉ DE LA CULTURE 

(MÉTHODE DE LGEWENSTEIN) 

SUR L'INOCULATION AU COBAYE 

POUR LE 

DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE, 

PAR H. LE MÉDECIN PRINCIPAL PAPONNET. 

Afin de pouvoir juger de la valeur de la méthode de culture 
sur les milieux à l’œuf, pour le diagnostic de l’infection tuber¬ 
culeuse, dans la pratique courante du laboratoire, nous avons 
pendant une période de six mois, de fin janvier à fin juillet 
1935, étudié 90 produits pathologiques suspects de tuber¬ 
culose. 

Pour ces 90 cas nous avons pratiqué parallèlement la culture 
et l’inoculation au cobaye. 

Les résultats de nos recherches font l’objet de cette étude. 

Nous envisageons : 

i° Le mode de préparation des milieux à l’œuf que nous 
avons utilisés ainsi que le traitement préalable des produits 
pathologiques ensemencés et la technique de l’ensemencement ; 

<j° Les résultats obtenus par la culture et l’inoculation au 
cobaye dans l’étude des crachats, des urines, du liquide céphalo¬ 
rachidien, des liquides d’épanchements des séreuses et du 
pus; 

3 ° L’étude comparative des différents milieux à l’œuf em¬ 
ployés et la supériorité de la culture sur l’inoculation pour le 
diagnostic précoce de l’infection tuberculeuse. 



PAPONNET. 


A. Les milieux 1 l’ceuf employés et leuh préparation. 

Nous avons utilisé successivement 3 milieux : 

i° Le milieu de Petragnani modifié par Saenz; 

a° Le milieu de Bergeron; 

3° Le milieu de Loewenstein (ig33). 

La préparation délicate de ces 3 milieux nécessite l’emploi 
d’un matériel rigoureusement stérile. 

Nous avons toujours stérilisé ce matériel (solutions et objets) 
à l’autoclave ou au four Pasteur, la veille de la préparation des 
milieux. 

Le nettoyage des œufs demande également à être particuliè¬ 
rement surveillé. 

Nettoyage des œufs. — Les œufs sont placés d’abord pendant 
trente minutes dans une mixture composée de 5 p. îoo de 
savon mou et de 5 p. îoo de lessive de soude chaude à une 
température qui ne doit pas dépasser 6o degrés pour éviter 
la coagulation du blanc d’œuf. 

Puis les œufs sont lavés à l’eau courante rapidement et plongés 
pendant vingt minutes dans une solution de sublimé à î p. î oo. 

Ils sont ensuite lavés dans de l’eau chaude stérile pendant 
vingt minutes en changeant l’eau 3 ou 4 fois. 

Enfin ces œufs sont placés dans l’alcool dénaturé en atten¬ 
dant leur incorporation au milieu. 

Pour ouvrir les œufs, nous avons toujours employé des gants 
stériles. L’œuf sortant de l’alcool dénaturé est arrosé rapide¬ 
ment d’alcool absolu, essuyé avec une gaze stérile. 

La coquille est cassée d’un coup sec avec un bistouri stérile 
et l’œuf reçu dans une capsule de porcelaine stérile dans laquelle 
le mélange sera effectué. 

Cette technique nous a toujours donné des résultats excel¬ 
lents et sur plus de 6oo tubes de milieux à l’œuf préparés, 
nous n’avons jamais eu un seul tube souillé après contrôle 
de vingt-quatre heures à l’étuve à 37 degrés. 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 7 


i. Milieu de Petragnam-Saenz (P-S), 

C’est le milieu de Petragnani modifié par Saenz en substi¬ 
tuant Y asparagine à la peptone. 

Nous l’avons préparé suivant les indications de Jouy (Thèse 
de Paris 19 34 : La culture du bacille de Koch sur les milieux 
à l’œuf). 

On fait dissoudre 1 gr. 2 5 d’asparagine dans un vase d’Er- 
lenmeyer de un litre où l’on a préalablement versé 200 grammes 
de lait frais de vache et 8 grammes de fécule de pommes de 
terre. 

On chauffe au bain-marie jusqu’à ébullition pendant une 
heure. 

Lorsque la température est descendue aux environs de 
60 degrés, on ajoute le contenu de quatre œufs entiers et le 
jaune d’un cinquième. 

On agite pour homogénéiser l’ensemble, puis on passe à 
travers une gaze stérile. 

II ne reste plus qu’à ajouter 12 centimètres cubes de glycé¬ 
rine neutre et 10 à 12 centimètres cubes de vert malachite 
en solution à 2 p. 100 dans l’eau distillée et stérilisée. 

Répartir dans les tubes à essai stérilisés à raison de 8 centi¬ 
mètres cubes par tube. 

Coaguler au bain de sable à 85 degrés, pendant vingt-cinq 
minutes. 


2 . Milieu de Bergeron (R). 

C’est le milieu de Loewenstein au vert malachite (1982), 
modifié par Bergeron. 

Ce milieu nous a toujours donné des résultats excellents et 
présente le gros avantage d’une préparation relativement 
simple. 

Nous indiquerons sa préparation d’après Henri Jouy, élève 
de Bergeron. 



PAPONNET. 






DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 9 



Cas i 7 . _ Crachats. Cas - Liquide péricardique. 

Cultures de 6û jours. Cultures de 3o jours. 

Milieu Bergerm. 





10 


PAPONNET. 


Tout d’abord, l’on prépare la solution de Loewenstein : 

Asparagine. 3 grammes. 

PHO*HK* (phosphate de potas- 

Citrate de soude. t — 

Sulfate de magnésium pur cris¬ 
tallisé. 1 r— 

Glycérine pure à 3o° B. 6o — 

Eau distillée. t.ooo centimètres cubes. 

Cette solution est stérilisée pendant deux heures dans la 
vapeur d’eau fluente. Elle est très stable. 

L’on délaie dans un mortier, que l’on a flambé au préalable, 
6 grammes de fécule de pommes de terre avec î a o centimètres, 
cubes de la solution de Loewenstein. 

Verser dans un ballon et faire bouillir un quart d’heure 
puis laisser une heure au bain-marie à 55 degrés. 

Introduire alors le contenu de 4 œufs entiers dans une éprou¬ 
vette graduée et après avoir pris leur volume, ajouter une 
quantité égale au quart de ce volume de lait stérilisé à î a o degrés 
au préalable et 3 p. îoo de mannite en utilisant une solution 
stérilisée de mannite à 3 o p. îoo. 

Ajouter la fécule de pomme de terre délayée dans la solution 
d’asparagine et îa centimètres cubes de solution aqueuse de 
vert malachite à a p. too, stérilisée dans la vapeur fluente 
pendant deux heures. 

Remuer soigneusement et filtrer sur 4 couches de gaze en 
répartissant en même temps dans les tubes à essai stérilisés à 
raison de 8 centimètres cubes par tube. 

Coaguler au bain de sable pendant deux heures à 85 degrés. 
Capuchonner, contrôler la stérilité par vingt-quatre heures 
d’étuve et conserver à l’obscurité, dans la glacière. 

Les quantités indiquées permettent de faire de 6o à 66 tubes 
de milieu. 

Nous avons toujours utilisé des milieux de moins de quinze 
jours. 









DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 11 


3 . Milieu de Loewenstein, année 1933 (L. 33 ). 

Nous avons préparé ce milieu en utilisant la technique 
indiquée par Loewenstein dans les Annales de l’Institut Pasteur, 
année ig 33 , page i6i. 

A i 5 o centimètres cubes de la solution de Loewenstein dont 
nous avons indiqué le mode de préparation plus haut, l’on 
ajoute a centimètres cubes et demi d’une solution à 5 o p. îoo 
de fécule de pomme de terre et i 5 centimètres cubes de jus 
pressé de tomates stériles. 

Ce mélange est cuit pendant deux heures au bain-marie. 

Après refroidissement à 5 o degrés, l’on ajoute 4 œufs et 
le jaune seul d’un cinquième œuf. 

L’on agite fortement ce mélange et on l’additionne de 5 cen¬ 
timètres cubes de solution aqueuse à a p. îoo de rouge Congo, 
stérilisée pendant un quart d’heure à l’autoclave. 

Après nouvelle agitation, on filtre sur 4 couches de gaze 
et l’on répartit en tubes stériles à raison de 8 centimètres cubes 
par tube. 

La coagulation est obtenue par chauffage à 75-80 degrés, 
dans la vapeur Jluente. 

Les tubes sont alors portés à l’étuve et, le lendemain, on 
chauffe de nouveau pendant deux heures, à 75-80 degrés. 

Les tubes sont soigneusement capuchonnés et conservés à 
l’obscurité dans la glacière. 

Ils doivent être utilisés dans les deux premières semaines. 

Les quantités indiquées permettent de faire 4 o à 5 o tubes. 


B. Culture nu bacille de Koch des crachats sur les milieux 
1 l’œuf. 

I. Traitement préalable. 

Les colorants antiseptiques (vert malachite ou rouge Congo) 
que renferment les milieux à l’œuf n’autorisant que la culture 
directe de produits très peu contaminés. 



PAPONNET. 






. .y ' , | 

DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L'INFECTION TUBERCULEUSE. 13 
Il ne peut donc être question d’ensemencer directement des 
crachats toujours plus ou moins infectés avec une flore micro¬ 
bienne souvent très abondante. 

La méthode qui paraît la plus en faveur à l’heure actuelle 
est celle qui consiste à faire agir sur les crachats, d’abord Y acide 
sulfurique dilué, puis la soude en quantité suffisante pour obtenir 
un virage au lilas du tournesol, limite de neutralité, corres¬ 
pondant à un pli de 6,8 à 7,9. 

Nous avons utilisé dans tous les cas la technique préconisée 
par Bergeron. 

L’on prélève 1 à 9 centimètres cubes de crachats (en choi¬ 
sissant de préférence les parcelles purulentes) qui sont versés 
dans une boîte de Pétri stérilisée. 

On leur ajoute 10 centimètres cubes d’une solution compo¬ 
sée de : 

Acide sulfurique ordinaire de commerce à 

66° Baumé. 10 grammes. 

Eau distillée. go — 

On dissocie pendant quelques minutes les crachats dans le 
liquide acide au moyen d’un fil métallique flambé. 

On referme la boîte et on laisse le contact se prolonger pen¬ 
dant trente minutes. 

La boîte est recouverte et l’on ajoute goutte à goutte une 
lessive de soude pure diluée à 25 p. 100 en volume, en malaxant 
le mélange avec le fil métallique flambé et en laissant de temps 
en temps une goutte de ce mélange tomber sur le papier rouge 
de tournesol. 

L’on arrête l’addition de soude lorsque l’on obtient un 
virage lilas du papier tournesol. 

Le contenu de la boîte de Pétri est alors versé dans un tube 
à centrifuger de gros calibre en Pyrex et stérile, que l’on place 
pendant dix minutes dans une centrifugeuse électrique à grande 
vitesse (6.000 tours). 





PAPONNET. 


II. Ensemencement. 

Après centrifugation, le liquide surnageant est rejeté, et an 
moyen d’une ose flambée, Von prélève une grosse parcelle 
que l’on ensemence sur un milieu à l’œuf, en l’écrasant sur sa 
surface comme pour l’y faire pénétrer, mais en prenant soin de 
ne pas déchirer le milieu. 

Le culot est ainsi réparti sur 6 tubes qui sont ensuite bouchés 
au coton. 

Le coton est alors largement imbibé de lut de Kronig, dont 
voici la formule d’après Le Ghuiton : 

Faire fondre ao grammes de cire jaune dans une capsule 
de porcelaine. Y ajouter peu à peu 8q grammes de colophane 
en agitant avec une baguette de verre. 

Lorsque la masse est bien homogène, couler dans la botte 
métallique qui servira pour le bouchage des tubes ensemencés. 

Nous avons toujours utilisé pour imbiber les cotons, une 
petite botte métallique munie d’un manche et d’un petit bec. 

Il suffit de chauffer directement la boîte sur un bec Bunsen 
pour obtenir la fonte du lut que l’on verse alors directement 
à la surface du coton. 

Le lut est très adhérent au verre sec et durcit très rapidement. 

Nous avons ensuite toujours complété la fermeture des tubes 
par un capuchon de caoutchouc. 

Les 6 tubes ensemencés sont alors placés en position inclinée 
dans une petite botte en bois construite à cet effet et sur laquelle 
nous collons une étiquette portant le nom du malade, la nature 
du produit ensemencé, le milieu utilisé et la date de l’ense¬ 
mencement. 

La botte est mise à l’étuve réglée à 38 degrés. 


III. Inoculation au cobaye. 

Nous avons toujours pratiqué simultanément : 
i° L’ensemencement du culot de centrifugation des crachats 
préalablement traités sur 6 tubes de milieu à l’œuf; 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 15 


a° L’inoculation au cobaye du reste (environ la moitié) du culot 
de centrifugation. 


IV. Expériences et résultats. 

. Nous avons utilisé d’abord le milieu de Petragnani-Saenz 
(P-S) et le milieu de Bergeron (B), ces deux milieux étant em¬ 
ployés séparément ou simultanément, en ensemençant 3 tubes 
de P-S et 3 tubes de B. 

Par la suite, nous avons utilisé le milieu de B seul et enfin 
simultanément le milieu de B et le milieu de Loewenstein 1933 
(L. 33 ). 

Les tubes ont toujours été examinés à partir du neuvième 
ou du dixième jour, en procédant à un premier raclage de la 
surface de chaque tube. Le produit de raclage est étalé à la 
surface d’une lame. L’on peut ainsi étaler le produit de raclage 
de 3 tubes en 3 points différents d’une même lame qui est 
alors colorée soit par le procédé de Zieh-Neelsen, soit par la 
méthode de Spengler. 

L’examen au microscope permet, dès ce premier raclage, de 
mettre parfois en évidence des microcolonies. 

Il convient d’être particulièrement sévère pour l’interpré¬ 
tation de ces premières microcolonies. 

Saenz insiste particulièrement sur les nombreuses causes d’erreur 
auxquelles peut donner lieu la recherche de la microculture. 

Il faudra se mettre en garde contre la fréquence des bacilles 
saprophytes acido-résistants dans les divers produits chimiques, 
réactifs colorants, utilisés au laboratoire. 

Dans l’interprétation des premières microcolonies observées, 
«nous devons avoir constamment à l’esprit les faits rapportés 
par Cornet, Meyer, Gottstein, Kahn et tout dernièrement par 
Wilson et Schwabacher qui nous mit en garde contre l’inter¬ 
prétation des examens microscopiques de sédiments sanguins, 
démontrant que les particules des membranes des hématies et 
les granulations leucocytaires, à cause de leur richesse en lipoïdes 
sont acido-résistantes, et que leur grande similitude avec le 
bacille de Koch, tant par leur forme que par leur constitution 



16 


PAPONNET, 


chimique, peut donner lieu à de grossières erreurs, faits que 
nos recherches, sur ce point, ont pleinement confirmés». 

(Saenz : Recherches sur la bacillémie tuberculeuse, journal médical 
français, mai ig 35 , p. 169.) 

Pour éviter de confondre les formes acido-résistantes isolées, 
ou en petits amas qu’il nous est arrivé de rencontrer parfois 
dans le produit de raclage de certains tubes, avec les micro¬ 
colonies de bacilles de Koch, nous avons toujours recherché si 
ces formes acido-résistantes possédaient bien la morphologie 
typique du bacille de Koch dans les cultures avec les trois éléments 
qui entrent dans leur constitution : la substance cyanophyle, la 
substance fuchsinophile et les corpuscules chromophiles. 

Dans les microcolonies, les bacilles se trouvent en effet répar¬ 
tis dans des travées de substance cyanophile, le long de leur 
grand axe. Ils sont parallèles entre eux et parallèles aux fibrilles, 
les corps bacillaires fuchsinophiles présentant plusieurs grosses 
granulations chromophiles colorées fortement en rouge. 

Après le raclage, les tubes sont de nouveau hermétiquement 
fermés avec le lut de Krônig, et capuchonnés, puis replacés à 
l’étuve à 38 degrés. 

Si le raclage a révélé l’existence de microcolonies les tubes 
sont examinés chaque jour pour noter la date d’apparition des 
microcolonies. 

Sinon, nous effectuons un nouveau raclage au bout de six 
à huit jours, en continuant, de semaine en semaine, les raclages 
jusqu’au 60” jour, si les frottis de ces raclages successifs ne 
révèlent pas l’existence de microcolonies. 

De fin janvier à fin juillet ig 35 , pendant une période de 
six mois, nous avons ainsi ensemencé 62 crachats. 

Pour chacun de ces crachats, nous avons ensemencé une partie 
du culot de centrifugation le plus souvent sur 6 tubes de milieu 
è l’œuf. 

L’autre partie (sauf dans 8 cas de crachats bacillifères à 
l’examen direct) était utilisée pour l’inoculation au cobaye. 

Dans la très grande majorité des cas, il s’agissait de tuber¬ 
culeux paucibacillaires en traitement au Centre de Physio¬ 
thérapie de l’Hôpital maritime de Rochefort. 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. Il 
Les autres cas étant ceux d’anciens tuberculeux hospitalisés 
pour expertise par le C-M-R ou bien ceux de malades pour les¬ 
quels un examen était demandé au laboratoire pour le dépistage 
de la tuberculose. 

Pour pouvoir étudier la sensibilité comparée des milieux de 
culture à l’œuf et de l’inoculation au cobaye pour l’isolement 
du bacille de Koch, nous envisagerons successivement les deui 
catégories suivantes. 


l" CATÉGORIE. 


Crachats bacillifères à l’examen direct. 

A titre de contrôle des trois milieux successivement employés, 
nous avons ensemencé 6 crachats bacillifères à l’examen direct. 

Cas 1. — Ensemencement le 17 janvier sur 3 tubes P-S et sur 
3 tubes B. Microcolonies le 1 a* jour dans 3 tubes B. et le 1 4 * jour 
dans 3 tubes P-S. 

Cas a. — Ensemencement le 17 janvier sur 6 tubes P-S. Micro¬ 
colonies le 19* jour dans 6 tubes P-S. Macrocolonies le 39* jour 
dans 6 tubes P-S. 

Cas 3 . — Ensemencement le 8* jour sur 6 tubes L- 33 . Micro¬ 
colonies le ia* jour dans 4 tubes L -33 (a tubes contaminés). 
Macrocolonies le a 5 * jour dans 4 tubes. 

Cas 4 . — Ensemencement le 8 juin sur 6 tubes L- 33 . Micro¬ 
colonies le ia' jour dans 5 tubes (1 tube contaminé). Macrocolonies 
le ao* jour dans 5 tubes. 

Cas 5 . — Ensemencement le 9 juillet sur 6 tubes L- 33 . Micro¬ 
colonies le 9* jour dans 6 tubes. Macrocolonies le 1 4 * jour dans 
6 tubes. 

Cas 6. — Ensemencement le 8 juillet sur 4 tubes L -33 et 
sur 3 tubes B. Microcolonies le io* jour dans tous les tubes. Ma¬ 
crocolonies le ao” jour dans tous les tubes, 

■fo. (T nunn »*». — Janv.-fév.-mars. 


GXXVI— 



PAPONNET. 


Nous voyons que dans ces 6 cas avec les trois milieux à l’œuf 
employés, nous avons toujours obtenu des microcolonies et 
des microcolonies précoces. L eurs délais d’apparition sont 
résumés d’après le tableau suivant : 



JOUR 

D’APPARITION 

JOUR 

D’APPARITION 

N° 5. 

«»* 

ib’ 

N" 6. 


a O" 

N" 4. 


ao* 

N* t. 

ia* 

a4- 

N” 3. 


a fi' 

N° a. 


3g* 


Nous remarquons que c’est avec le milieu L -33 que nous 
avons les résultats les plus précoces (cas 5 ) et avec le milieu 
P-S les plus tardifs (cas 9). 

Dans le cas 6 où nous avons employé les deux milieux B et 

L- 33 . 

Les résultats furent identiques avec les deux milieux. 

Dans le cas 1 les résultats furent un peu plus rapides avec 
le milieu B qu’avec le milieu P-S. 

Nous devons enfin noter, que seuls certains tubes L -33 
(cas 3 et 4 ) furent contaminés par des souillures. 


3* CATÉGORIE. 


Crachats non bacillifères à l’examen direct 
et après homogénéisation. 

56 crachats ensemencés sur milieux à l’œuf et inoculés au 
cobaye, s’étaient montrés non bacillifères à l’examen direct 
et après homogénéisation pendant plusieurs jours. 














DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 19 
Le culot de centrifugation de ces crachats, préalablement 
traités, était également non bacillifère. 

Nous pouvons répartir ces 56 crachats non bacillifères en 
deux grandes séries suivant les résultats fournis par la culture 
et par l’inoculation au cobaye. 

f” série. — Crachats non bacillifères avec culture négative 
et inoculation au cobaye négative. 

Dans 33 cas sur 56 crachats non bacillifères à l’examen direct 
et après homogénéisation, nous n’avons jamais pu déceler de 
microcolonies malgré de multiples raclages des tubes, poursuivis 
jusqu’au soixantième jour. 

. Dans ces 33 ca*, ( le cobaye sacrifié le soixantième jour ne pré¬ 
sentait pas le moindre petit ganglion au point d’inoculation, 
avait pris du poids et n’avait pas la moindre lésion viscérale. 

11 y a donc dans ces 33 cas, concordance absolue entre les 
résultats fournis par la culture, sur les milieux à l’œuf et par 
l’inoculation au cobaye. 

2' série. — Crachats non bacillifères ayant donné une 
culture positive. 

Dans 23 cas sur 56 crachats non bacillifères, nous avons 
des microcolonies et dans 15 cas des macrocolonies. 

Suivant les résultats fournis par la culture restant au stade de 
microcolonies ou donnant des macrocolonies, et également, 
suivant les résultats de l’inoculation au cobaye, nous pouvons 
répartir les 23 cas de cette deuxième série en à groupes : 

1" groupe. — Crachats non bacillifères donnant à la culture des 
macrocolonies et une inoculation au cobaye positive. 

Sur 23 cas, nous avons obtenu 13 fois de très belles macro- 
colonies sur les milieux à l’œuf ensemencés, l’inoculation au 
cobaye se révélant positive par la suite. 

Cas 7 . — Ensemencement le 4 février sur 3 tubes P-S. et sur 
3 tubes B. Microcolonies le 1 4” jour dans les 6 tubes. Macrocolonies 



20 PAPONNET. 

le 2 9 * jour dans 3 tubes B. et le 2 5* jour dans 3 tubes P-S. Cobaye 
sacrifié le 33* jour : Inoculation positive. 

Cas 8 . — Ensemencement le 26 février sur 6 tubes B. Micro¬ 
colonies le 9 3* jour dans 6 tubes B. Macrocolonies le 3a* jour dans 
tous les tubes. Cobaye sacrifié le 43* jour : Inoculation positive. 

Cas 9 . — Ensemencement le 12 mars sur 5 tubes B. Micro¬ 
colonies le 18 * jour dans tous les tubes. Macrocolonies le 9 3* jour 
dans tous les tubes. Cobaye sacrifié le 87 * jour : Inoculation 
positive. 

Cas 10. — Ensemencement le 1 2 mars sur 6 tubes B. Micro¬ 
colonies dans 1 tube le 18 ' jour, dans un a* tube le a3*jour 
dans un 3’ et 4 e tube le 98 * jour. 

M acrocolontes dans un tube le 34“ jour e( dans 3 tubes le 
36'jour. Cobaye sacrifié le 37 'jour : Inoculation positive. 

Cas 11 . — Ensemencement le a 7 mars sur 6 tubes B. Micro¬ 
colonies le io* jour dans tous les tubes. Macrocolonies le 1 5* jour 
dans tous les tubes. Cobaye sacrifié le 33' jour : Inoculation 
positive. 

Cas 12 . — Ensemencement le 8 avril sur 6 tubes B. Micro¬ 
colonies le io* jour dans tous les tubes. Macrocolonies h 10 'jour 
dans tous les tubes. Cobaye sacrifié le 4a'jour : Inoculation positive. 

Cas 1 3. — Ensemencement le 16 avril sur 6 tubes B. Microm 
colonies le ao' jour dans 4 tubes. Macrocolonies le a 5' jour dans 
3 tubes et le 3 1 'jour dans les 6 tubes. Cobaye saèrifié le 4 1 ' jour : 
Inoculation positive. 

Cas i 4 . — Ensemencement le 19 avril sur 4 tubes B. Micro¬ 
colonies le 16 ' jour dans 4 tubes. Macrocolonies le 16 * jour dans 
les 4 tubes. Cobaye sacrifié le 38'jour : Inoculation positive. 

Cas i 5 . — Ensemencement le 29 avril sur 6 tubes B. Micro¬ 
colonies le 19 * jour dans 1 tube et le a4'jour dans 3 tubes. Macro¬ 
colonies le 28 'jour dans 1 tube et le 3i'jour dans 2 tubes. 
Cobaye sacrifié le 38' jour : Inoculation positive. 

Cas 16 . — Ensemencement le 17 juin sur 4 tubes B. et sur 
4 tubes L-33 (3 tubes L-33 contaminés). Microcolonies le 1 4* jour 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 21 

dans les tubes B. et dans le tube non souillé de L- 33 . Macrocolonies 
le 19" jour dans les tubes B. Le seul tube L- 33 , non contaminé, 
ayant donné des microcolonies restera à ce stade. Cobaye sacrifié 
le 69* jour : Inoculation positive. 

Cas 17. — Ensemencement le a juillet sur 4 tubes B. et sur 
4 tubes L- 33 . Microcolonies le 11* jour dans tous les tubes. Macro¬ 
colonies le 18* jour dans tous les tubes. Cobaye sacrifié le 76* jour : 
Inoculation positive. 

Ce cobaye avait le 60” jour une intradermo-réaction à la tuberculine 
négative et avait pris du poids. 

Il fut sacrifié le 76* jour parce que son intradermo-réaction 
était devenue positive et qu’il présentait un petit ganglion au 
point d’inoculation. 

A l’autopsie, l’on n’a pas trouvé de lésions viscérales, mais les 
frottis du ganglion du point d’inoculation renfermaient des bacilles 
de Koch. 

Cas 18. — Ensemencement le 6 avril sur 6 tubes B. Micro¬ 
colonies le a 5 * jour dans tous les tubes. Macrocolonies le 3 o* jour 
dans tous les tubes. Cobaye : le 58 * jour, le cobaye inoculé avec 
le culot de centrifugation des crachats traités le 6 avril, avait pris 
du poids et avait une intradermo-réaction à la tuberculine négative. 

Un deuxième cobaye fut inoculé avec une émulsion de la culture 
de B-K qui s’était révélée repiquable. 

Ce deuxième cobaye sacrifié au 3 a* jour, le 6 juillet, présentait 
à l’autopsie un chancre d’inoculation avec un ganglion satellite 
et une forte splénomégalie. 

Les frottis du ganglion du point d’inoculation montraient de 
nombreux B-K. 

Le 3 juillet, le premier cobaye inoculé avec le culot de centri¬ 
fugation des crachats du 8 avril présentait une cutiréaction positive 
à la tuberculine ainsi qu’un ganglion de la grosseur d’un tout 
petit pois au point d’inoculation. 

Ce cobaye fut sacrifié le surlendemain, le 5 juillet, au 91 ' jour. 
Il ne présentait pas de lésions viscérales, mais l’examen des frottis 
du ganglion révélait la présence de B-K. 

Cas 19. — Ensemencement le 9 mai sur 6 tubes B. Micro¬ 
colonies le 16* jour dans les 6 tubes. Macrocolonies le a a* jour dans 
les 6 tubes. Cobaye : le 47* jour, le cobaye inoculé le 9 mai avec 



22 


PAPONNET. 


le culot de centrifugation des crachats, avait pris du poids et avait 
une intradermo-réaction à la tuberculine négative. 

Un deuxième cobaye fut inoculé le a 5 juin avec une émulsion de 
la culture de B-K qui s’était révélée repiquable. 

Ce deuxième cobaye, sacrifié au Ai*jour, présentait un ganglion 
au point d’inoculation et une très grosse rate farcie d’abcès. 

L’on a trouvé de nombreux B-K dans le frottis du ganglion et 
des abcès de la rate. 

Le a 6 juillet, le premier cobaye, inoculé avec le culot de centri¬ 
fugation des crachats du 9 mai, avait pris 70 grammes et présen¬ 
tait une intradermo-réaction négative à la tuberculine. 

Le a o septembre, il commence à maigrir et présente pour la 
première fois une intradermo-réaction positive à la tuberculine. 
L’on perçoit un tout petit ganglion de la grosseur d’un pois au 
point d’inoculation. 

Sacrifié le a 4 septembre, au 138’ jour, ce cobaye ne présente 
pas de lésions viscérales, mais l’on trouve de rares B-K dans les 
frottis du ganglion d’inoculation. 


Dans ces 1 3 cas, l’apparition des microcolonies, puis des macro¬ 
colonies, ainsi que les résultats de l'inoculation au cobaye, peuvent 
être résumés dans le tableau suivant : 


JOUR. 

JOUR 

UK CONSTATATION 
des 

JOUR 

D’APPARITION 

des 

JOUR 

DU RÉSULTAT 




au cobaye. 

N° 7. 



33* 

N“ 8 . 



43* 

N” 9. 

N° 10 . 

l8* 

a3* 

3 7 * 

37 ' 

\° 11. 

i0 + 

i5* 

33* 

N* 13. 

N° i3 . 



4 a* 

4t* 

,4 . 


16* 

38* 

N* i5. 

‘9* 

«8* 

38* 

N° 16. 

N* 17. 

lit’ 

*9 ; 

18* 

4 9 * 

76' 

N» 18 . 

a5* 

3o e 


N- 19 . 

,6* 


i38* 
























DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 23 

Ce tableau nous montre que les premières microcolonies furent 
obtenues dès le 10’ jour et les premières macrocolonies le 15’ jour 
(cas n* il) alors que l 'inoculation au cobaye ne donnait une réponse 
que le 33’ jour. 

Le temps écoulé entre la constatation des microcolonies et 
l’apparition des macrocolonies a été au minimum de 4 jours 
(cas n” 1 4) et n’a jamais dépassé îo jours (cas n° îa). 

Par contre, le résultat le plus rapide obtenu par l’inoculation au 
eobaye le fut seulement en 33 jours (cas n 01 7 et 11 ) et il fallut 
attendre cette réponse du cobaye le 76' jour (cas n° 17 ) le 91’ jour 
(cas n" 18 ) et même le 138’ jour (cas n° 19 ). 

Ici encore, nous devons constater que l’apparition des macro¬ 
colonies sur le milieu Bergeron a été plus précoce (3 jours) que sur 
le milieu Petragnani-Saenz (cas n° 7 ). 

L’apparition de microcolonies fut constatée le même jour sur 
milieu B. et sur milieu L-33 dans les cas 16 et 17 , mais nous 
devons remarquer que, dans le cas n° 16 , il y eut 3 tubes sur 4 
de L-33 contaminés alors que les 4 tubes B., donnèrent de très 
belles macrocolonies. 

2’ groupe. — Crachats non bacillifères donnant des microcolonies 
typiques restant à ce stade et une inoculation au cobaye positive. 

Sur 23 cas nous avons obtenu 6 fois des microcolonies typiques 
restant à ce stade, l’inoculation au cobaye se révélant positive 
par la suite. 

Cas ao. — Ensemencement le i4 mars sur 6 tubae B. Micro¬ 
colonies le 57 ” jour dans 2 tubes. Cobaye sacrifié le 4o* jour : 
Inoculation positive. 

Cas 91. — Ensemencement sur 4 tubes B. le 21 mars. Micro¬ 
colonies le 53* jour dans 2 tubes. Cobaye sacrifié le 60 * jour : 
Inoculation positive. 

Cas 22 . — Ensemencement sur 6 tubes B. le 27 mars. Micro¬ 
colonies le 4o* jour dans 1 tube et le 47 * jour dans 3 tubes. Cobaye 
sacrifié le 47 * jour : Inoculation positive. 

Cas a3. — Ensemencement le 27 mars sur 6 tubes B. Micro¬ 
colonies le 47 * jour dans un tube. Cobaye sacrifié le hq' jour : 
Inoculation positive. 



24 


PAPONNET. 


Cas a 4. — Ensemencement le i5 avril sur 6 tubes B. Micro- 
colonie» le 4a‘ jour dans a tubes. Cobaye sacrifié le 45* jour : 
Inoculation positive. 

Cas a5. — Ensemencement le a juillet sur 4 tubes B. et sur 
4 tubes L-33. Microcolonies le ag" jour dans î tube B. et dans 
a tubas L-33. Cobaye sacrifié le 6 ” jour : Inoculation positive. 


«• 

JOliR 

DK CONSTATATION 
dr» 

JOUR 

DD RKSDI.TAT 

N“ 90. 

57* 

ho’ 

N" 21. 

53” 

60* 

N° «9.. 

ho’ 

*7* 

N* a.}. 

hf 

4 7 ° 

N° a b. . 

4 a* 

45* 

N» 25. 

39 ‘ 

76* . 


Nous voyons que, sauf dans le cas n° ao, les microcolonies ont 
toujours été constatées avant le résultat de l’inoculation au 
cobaye. 

3‘ groupe. — Crachats non bacillifères donnant des microcolonies 
typiques restant à ce stade avec cobaye mort précocement d’une infection 
intercurrente. 

Cas a 6 . — Ensemencement le ao février sur 5 tubes B. Micro¬ 
colonies le 5o* jour dans 3 tubes sur 5. Cobaye mort le 6 * jour 
d’infection intercurrente. 

Cas 37 . — Ensemencement le 9 avril sur 6 tubes B. Micro¬ 
colonies le 3g* jour dans 1 tube. Cobaye mort le 6 * jour d'infection 
ntercurrente. 

4* groupe. — Crachats non bacillifères donnant à la culture des 
macrocolonies repiquables et inoculables au cobaye avec inoculation 
au cobaye négative. 











DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 25 

Cas 28. — Ensemencement ' le 26 juin sur 6 tubes B. Micro- 
colonrn le ai* jour dans 1 tube. Macrocolonies le 3 a* jour dans 
1 tube. 

Ces macrocolonies sont repiquables et inoculées au cobaye le 6 août, 
donnent un résultat d’inoculation positif . (Le cobaye sacrifié le 35 * jour 
après l’inoculation d’une émulsion des macrocolonies présentait 
un gros ganglion au point d’inoculation avec splénomégalie et 
présence de B-K dans les frottis du ganglion.) 

Le cobaye inoculé avec la moitié du culot de centrifugation 
ensemencé le 2 6 juin avait pris du poids et présentait une intra- 
dermo-réaction négative à la tuberculine le U 1 • jour. 

Sacrifié le 70’ jour, à la demande du C-M-R, ce cobaye qui a 
continué à prendre du poids présente une inoculation négative pour 

B-K. 

Cas 29 (il s’agit d’un malade atteint de cortico-pleurite droite» 
suspect de tuberculose pulmonaire). — Ensemencement le 27 juin 
sur 6 tubes B. Microcolonies le 34 * jour dans un tube sur 6. Macro¬ 
colonies le 39* jour dans 1 tube sur 6. 

Ces macrocolonies sont repiquables et inoculées au cobaye le 12 août, 
donnent un résultat d’inoculation positif (le cobaye sacrifié le 46 * jour 
après l’inoculation d’une émulsion des macrocolonies présentait 
3 petits ganglions au point d’inoculation et de la splénomégalie. 

Les frottis des ganglions renfermaient de nombreux B-K. 

Le cobaye inoculé avec la moitié du culot de centrifugation 
ensemencé le 2 7 juin avait pris du poids et présentait le j 2 sep¬ 
tembre une intradermo-réaction négative à la tuberculine. 

Nous l’avons sacrifié au 92* jour, l’inoculation était négative. 

Ces deux derniers cas sont à rapprocher des cas j 7, 18 et 19, 
qui nous donnèrent des inoculations positives seulement les 
76", 91* et i 38 * jours. 

Dans le cas 29 , le cobaye a dû être sacrifié pour des raisons 
administratives et dans le cas 30 du fait de notre départ de 
Rochefort. 

Dans ces deux cas, nous aurions peut-être obtenu un autre 
résultat s’il nous avait été possible d’attendre davantage. 



PAPONNET. 


C. — Recherche du bacille de Kock 

DES SÉDIMENTS URINAIRES. 

L’étude que nous avons effectuée sur les sédiments urinaires 
comprend 1 o cas pendant la même période de six mois. 

Traitement préalable. — Nous avons, pour ces cas, utilisé la 
technique de Jouy. 

«On centrifuge ao à 5 o centimètres cubes d’urine suspecte 
dans un tube à centrifuger stérile, en verre Pyrex. 

«Après centrifugation, on décante l’urine claire. 

«Dans les mêmes tubes, on peut ajouter à nouveau de l’urine, 
si le culot obtenu la première fois n’est pas assez abondant. 
Le culot de centrifugation est additionné de son volume (un 
demi-centimètre cube environ) d’acide sulfurique à 10 p. 100. 

«On introduit dans le tube des perles de verre, petites, 
stériles, au nombre de huit à douze, qui permettent de dissocier 
facilement le culot et assurent une action homogène de l’acide 
sulfurique dans toute la masse.» 

Le contact avec l’acide dilué est prolongé pendant quinze à 
vingt minutes, suivant la pollution de l’urine, en agitant constam¬ 
ment le tube à centrifuger. 

Puis on neutralise avec la lessive de soude pure diluée à 
a 5 p. îoo en volume. On procède par touche sur un papier 
de tournesol et après exacte neutralisation, on alcanilise très 
légèrement. » 

Le culot de centrifugation ainsi traité est réparti sur six tubes 
de milieu à l’œuf. 

Une inoculation au cobaye est pratiquée avec la même urine. 

La recherche des microcolonies s’effectue à partir,du huitième 
jour. 

Sur 10 échantillons d’urine examinés, nous avons obtenu 
deux fois des microcolonies typiques, puis des macrocolonies. 

1 * r groupe. — Urines bacillifères à l’examen direct. 

Cas 3o. — Urines totales : nombreux polynucléaires. Présence 
de très nombreux germes (colibacille et entérocoque) et de rares 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE, 27 
bacilles de Koch. Ensemencement le 19 janvier sur 3 tubes B. et 
sur 3 tubes P-S. Microcolonies le i a* jour sur 3 tubes B. le 1 4* jour 
sur 3 tubes P-S. Macrocolonies le a3* jour sur 3 tubes B. le 37 * joui 
sur 3 tubes P-S. 

Nous avons donc obtenu des macrocolonies dans tous les 
tubes. Aucun d’eux n’était contaminé par le colibacille ou par 
l’entérocoque, ce qui prouve l’efficacité du traitement préa¬ 
lable. 

Ici encore, nous devons noter les résultats plus rapides sur 
milieu B, que sur milieu P-S. 

2‘ groupe. — Urines non bacillifères à l’examen direct donnant à 
la culture des macrocolonies et une inoculation au cobaye positive. 

Cas 3i. — Urines totales : nombreux polynucléaires, hématies 
et présence d’entérocoque. Recherches de bacilles de Koch : néga¬ 
tive. Ensemencement le a a mars sur 6 tubes B. Microcolonies le 
i5* jour dans 3 tubes sur 6 et le a4* jour dans 5 tubes sur 6 . 
Macrocolonies le a 4* jour dans 1 tube, le a 6 * jour dans a tubes, 
le 3i* jour dans 3 tubes et le 37 ” jour dans 4 tubes. Cobaye 
sacrifié le 38* jour : Inoculation positive. 

Nous voyons que dans ce cas également la culture permet un 
diagnostic positif beaucoup plus rapide que par l’inoculation 
au cobaye. 

3‘ groupe. — Urines non bacillifères à l’examen direct donnant 
une culture négative et une inoculation au cobaye négative. 

Cas 3a. — Urines totales : présence d’hématies, de nombreux 
polynucléaires et de nombreux colibacilles. Absence de B-K. Ense¬ 
mencement le 3i janvier sur 3 tubes B. L’ensemencement reste 
négatif. L’inoculation au cobaye est négative le 63* jour. 

Cas 33. — Urines totales : hématies, nombreux polynucléaires, 
culture positive pour colibaciUes, absence de B-K. L’ensemence¬ 
ment reste négatif. Cobaye sacrifié le 5g* jour : Inoculation négative. 

Cas 34. — Urine rein droit : présence de pus et d’hématies. 
Culture positive pour colibacilles. Absence de B-K. Ensemence- 



28 


PAPONNET. 


ment le 11 février sur a tubes B. et sur a tubes P-S. L’ensemence- 
mencement reste négatif. Cobaye sacrifié le 5g" jour : Inoculation 
négative. 

Cas 35. — Urines totales : présence de pus et de nombreux 
germes (colibacilles et entérocoques). Ensemencement le ao fé¬ 
vrier sur 6 tubes P-S. L’ensemencement reste négatif. Cobaye 
sacrifié le 6 a * jour : inoculation négative. 

Cas 36. — Urines totales : présence de pus, d’hématies et de 
nombreux staphylocoques. Absence de B-K. Ensemencement le 
3o avril sur 6 tubes B. L’ensemencement reste négatif. Cobaye 
sacrifié le 6 o* jour : Inoculation négative. 

Cas 37 . — Urines totales : présence d’hématies et de cellules 
épithéliales. Culture positive pour colibacille. Absence de B-K. 
Ensemencement le 6 mai sur 6 tubes B. L’ensemencement reste 
négatif. Cobaye sacrifié le 54* jour : Inoculation négative. 

Cas 38. — Urine du rein droit. Présence de pus et de nom¬ 
breux germes (colibacille et entérocoque). Absence de B-K. Ense¬ 
mencement le 6 juin sur 6 tubes B. L’ensemencement reste négatif. 
Cobaye sacrifié le 60 * jour : Inoculation négative. 

Cas 3g. — Urines totales : présence de nombreux poly¬ 
nucléaires et de nombreux colibacilles. Ensemencement le a 1 juin 
sur 6 tubes B. L’ensemencement reste négatif. Cobaye sacrifié 
le B a* jour : Inoculation négative. 

Dans ces huit cas, n’ayant pas donné de culture de B-K sur 
les milieux à l’œuf, l’inoculation au cobaye s’est donc révélée 
négative. 

Il s’agissait dans le cas 38, d’un malade néphrectomisé du rein 
gauche pour pyélonéphrite tuberculeuse, il y a trois ans, dans 
le cas 36, d’un épithélioma de la prostate dont le malade est mort 
en août, et dans les six autres cas (3a, 33, 34, 35, 37 et 39 ), 
comme cela fut démontré par la suite par l’évolution clinique de 
colibacilloses. 

Dans ces huit cas, les urines renfermaient des germes souvent 
en abondance (colibacille, entérocoque ou staphylocoque, et 
cependant nous n’avons jamais eu un seul tube de milieu 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 29 
contaminé, ce qui prouve ia valeur du traitement préalable du 
culot de centrifugation par la technique de Jouy. 


D. — Recherche du bacille de Koch 

DANS LE LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 

Les liquides céphalo-rachidiens de méningite tuberculeuse 
sont généralement des liquides paucibacillaires non infectés par 
une flore secondaire, le traitement préalable est alors inutile. 

Suivant la technique de Saenz (il suffit d’ensemencer directe¬ 
ment sans centrifugation préalable, le plus rapidement possible, 
le liquide céphalo-rachidien aseptiquement prélevé, sur six à 
huit tubes de milieu à l’œuf, à raison de un demi centimètre 
cube par tube). 

Cependant lorsqu’on suppose des contaminations ou lorsque 
le liquide céphalo-rachidien est apporté au laboratoire trop 
tardivement, il sera préférable, plus sûr, d’éliminer les germes 
banaux par un traitement préalable employant la technique de 
Jouy. 

«Dans un tube à centrifuger stérile, on met 10 à ao centi¬ 
mètres cubes de liquide céphalo-rachidien. 

« On centrifuge longuement à grande vitesse, puis on élimine 
le liquide surnageant et le culot est additionné de son volume 
d’acide sulfurique à 1 o p. 1 oo (les perles de verre sont inutiles). 
Après un contact très court de 5 à 10 minutes, on ajouté de 
la lessive de soude pure à a 5 p. î oo, en volume jusqu’à neutra¬ 
lisation, puis on alcalinise très légèrement. 

«Le culot ainsi préparé est alors ensemencé sur six tubes de 
milieu à l’œuf.» 

Nous avons eu l’occasion d’examiner deux liquides céphalo¬ 
rachidiens de méningite tuberculeuse, les liquides nous étant 
parvenu tardivement, nous avons jugé préférable d’employer la 
technique de Jouy en pratiquant l’ensemencement du culot de 
centrifugation préalablement traité. 

Cas Ao. — Jeune homme de a3 ans, méningite à liquide clair 
L-C-R avec lymphocytose (a3o éléments au mm s à ia cellule de 



30 


PAPONNET. 


Nageotte) et hyperalbuminose (t gr. 80 d’albumine). Vernes 
phi : îag. Benjoin colloïdal : oooooaaa 1 ooooooo. Le liquide 
présentait un léger coagulum : l’examen du frottis de ce coagulum 
révèle la présence de très rares bacilles de Koch. Ensemencement le 
a 4 mai du culot de centrifugation préalablement traité sur 6 tubes B. 
Microcolonies le 8 * jour dans tous les tubes. Macrocolonies le 11 * jour 
dans a tubes et le i3* jour dans tous les tubes. 

Cas 4i. — Garçon de î k ans. Méningite avec liquide clair. 
Liquide céphalo-rachidien : lymphocytose (5io éléments au mm 5 
à la cellule de Nageotte) et hyperalbuminose (î gr. 70 d’albumine). 
Vernes phi : superfloculation. Absence de bacilles de Koch après de 
longues recherches sur les frottis du coagulum et sur ceux du culot 
de centrifugation. Ensemencement le a 3 juin, du culot de centri¬ 
fugation préalablement traité sur 6 tubes B. L’on pratique avec 
le même liquide une inoculation au cobaye. Microcolonies le 8 * jour 
dans h tubes. Macrocolonies le ao* jour dans 4 tubes. Cobaye sacrifié 
le 47 * jour : Inoculation positive. 

Ce cas montre que la culture permet d’établir un diagnostic 
de méningite tuberculeuse, dès le huitième jour, le cobaye 
n’ayant donné une réponse que le quarante-septième jour. 


E. — Recherche du bacille de Koch dans les liquides 

PLEURAUX, PÉRICARDIQUES, d’aSCITE ET ARTICULAIRES. 

Les épanchements pathologiques des séreuses étant coagu¬ 
lables, il est préférable d’éviter cette coagulation en recueillant 
le liquide de ponction dans un tube stérile renfermant une solu¬ 
tion stérile de citrate de soude. 

Le liquide ainsi rendu incoagulable est centrifugé. Le culot de 
centrifugation est alors traité suivant la technique que nous 
avons indiquée pour les urines. 

I. — Liquide péricardique. 

Cas 4a. — Fillette de 8 ans. Culot de centrifugation fortement 
hématique. Lymphocytose presque absolue. Pas de germes visibles, 
en particulier absence de B-K. Ensemencement le 18 juillet du 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L'INFECTION TUBERCULEUSE. 31 
euiot de centrifugation préalablement traité, sur 6 tubes B. L’on 
pratique avec le même liquide une inoculation au cobaye. Micro¬ 
colonies le a3” jour dans 3 tubes et le a5* jour dans 4 tubes. Ma¬ 
crocolonies le 33* jour dans 4 tubes. Cobaye sacrifié le 54* jour : 
Inoculation positive. 


II. Liquides pleuraux. 

Cas 43. — Pneumothorax avec réaction liquidienne. Présence 
de B-K à l’examen direct. Ensemencement le a 5 février sur 6 tubes B. 
Microcolonies le 19 * jour dans 6 tubes. Macrocolonies le a 9 * jour 
dans 3 tubes. 

Cas 44. — Pleurésie sérofibrineuse récente (environ 8 jours). 
Liquide citrin avec lymphocytose prédominante. Absence de B-K 
4 l’examen direct. Ensemencement le a 6 juillet sur 6 tubes B. 
L’inoculation au cobaye est pratiquée avec le même liquide. Micro¬ 
colonies le 4a* jour dans a tubes. Macrocolonies le 6 a‘ jour dans 
1 tube. Cobaye sacrifié le 66 * jour : Inoculation positive. 

Cas 45. — Pleurésie droite datant de trois semaines. Liquide 
citrin avec lymphocytose absolue et nombreux placards endo¬ 
théliaux. Absence de B-K à l’examen direct; aucun germe. Ensemence¬ 
ment le 4 juin sur 6 tubes B. La culture reste négative. Inoculation 
au cobaye négative le 98 * jour. 

Cas 46. — Pleurésie droite datant de huit jours. Liquide citrin 
avec lymphocytose fortement prédominante. Absence de B-K à 
l’examen direct; aucun germe. Ensemencement le 7 juin sur 
6 tubes B. La culture reste négative. Inoculation au cobaye négative 
le 96 ' jour. 

Cas 47. — Pleurésie cancéreuse. Liquide hémorragique avec 
de très nombreux placards endothéliaux. Absence de B-K à l’examen 
direct. Ensemencement le 6 juillet sur 6 tubes B. La culture reste 
négative. Inoculation au cobaye négative le 73 * jour. 

Cas 48. — Pleurésie gauche ancienne. Liquide citrin avec 
lymphocytose presque absolue. Absence de B-K à l’examen direct. 
Ensemencement le 18 juillet sur 6 tubes B. La culture reste négative. 
Inoculation au cobaye négative le 68 * jour. 



32 


PAPONNET. 


Cas 4g. — Pleurésie droite récente (environ 7 jours). Liquide 
citrin avec formule panachée et lymphocytose prédominante. 
Absence de B-K à l’examen direct. Ensemencement le 09 juillet sur 
6 tubes B. La culture reste négative. Inoculation au cobaye négative 
le 6 o* jour. 

III. Liquide d’ascite. 

Cas 5o. — Ascite chyleuse d’origine cancéreuse. Absence de B-K 
à l’examen direct. Ensemencement le 22 juillet sur 6 tubes B. La 
culture reste négative. Inoculation au cobaye négative le 64* jour. 


IV. Liquides articulaires. 

Cas 5 1 . — Épanchement genou droit avec présence d’hématies, 
formule panachée avec lymphocytose prédominante. Agence de 
B-K à l’examen direct. Présence d’entérocoques. Ensemencement le 
37 mars sur 6 tubes B. La culture reste négative. L’inoculation au 
cobaye négative le 61 * jour. 

Cas 5a. — Liquide articulaire du genou droit. Présence de 
nombreux polynucléaires et de cellules endothéliformes. Pas de 
germes visibles, en particulier pas de B-K à l’examen direct. Ense¬ 
mencement le a 8 mai sur 6 tubes B. La culture reste négative. 
Inoculation au cobaye négative le 6 i* jour. 

Nous voyons que dans les onze cas de liquides d’épanchements 
dans les séreuses, il y a toujours eu concordance des résultats 
fournis par la culture et par l’inoculation au cobaye. 

D’autre part, le diagnostic positif (cas 4a, 43, 44) a toujours 
été plus précoce par la culture que par l’inoculation au cobaye. 

F. — Recherche dd bacille de Koch dans le pds. 

La méthode de culture sur milieu à l’œuf donne avec le pus des 
résultats remarquables et particulièrement rapides. 

La technique a employer est celle que nous avons décrite 
pour les crachats et consiste en : 

i° Un traitement préalable par l’acide sulfurique dilué à 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 38 


10 p, 100 et neutralisation par la soude pure à a5 p. îoo en 
volume ; 

9 ° Un ensemencement sur six tubes de milieu à l’œuf. 

3° La recherche des microcoloniés par raclage des tubes à 
partir du huitième jour. 

Cas 53. — Pus d’abcès de l’os coxal. Absence de B-K à l’examen 
direct. Ensemencement le î 5 février sur .6 tubes B. La culture est 
restée négative. L’inoculation au cobaye négative le 54" jour. 

II s’agissait d’un ostéosarcome de l’os coxal comme cela fut 
démontré par la nécropsie, le malade étant décédé le ao mars. 

Cas 54. — Pus d’adénite sous-maxillaire. — Pas de germes 
visibles à l’examen direct, en particulier absence de B-K. Ensemen¬ 
cement sur 6 tubes B. et inoculation au cobaye le a mai. La culture 
reste négative. Inoculation au cobaye négative le 6 o" jour. 

Cas 55. — Pus d’adénite angulo-maxillaire. Absence de B-K à 
l’examen direct. Ensemencement sur 6 tubes B. et inoculation au 
cobaye le 9 mai. Microcolonies le 9 * jour dans a tubes et le 1 3" jour 
dans 5 tubes. 1 tube est contaminé par le subtilis. Macrocolonies 
le 16 ' jour dans tous les tubes. Cobaye sacrifié le 39 " jour : Inocu¬ 
lation positive. 

Cas 56. — Pus d’adénite inguinale. Absence de B-K à l’examen 
direct. Ensemencement sur 6 tubes B. et inoculation au cobaye 
le 16 mai. Microcolonies le 9 " jour dans 3 tubes et le ia" jour 
dans 6 tubes. Macrocolonies le 1 5" jour dans 3 tubes et le ao" jour 
dans tous les tubes. Cobaye sacrifié le 4o* jour : Inoculation positive. 

Cas 57 . — Pus d’abcès froid lombaire. Absence de B-K à l’examen 
direct. Ensemencement sur 3 tubes B., sur 3 tubes L-33 et inocu¬ 
lation au cobaye le 1 " juillet. Microcolonies le ia" jour dans tous 
les tubes B. et L-33. Macrocolonies le 1 5' jour dans tous les tubes B. 
et L-33. Cobaye sacrifié le 38" jour : Inoculation positive. 

Il y a donc toujours eu concordance entre les résultats fournis 
par la culture et par l’inoculation au cobaye, mais ici encore le 
diagnostic par la culture a été beaucoup plus précoce que par 
l’inoculation. 

«üd, et fuarm. »av. — Janv.-fév.-mars. GXXV 



PAPONNET. 


Les résultats obtenus dans les trois cas positifs peuvent être 
résumés dans le tableau suivant : 


JOUR. 

JOUR 

DE CONSTATATION 

JOUR 

DE CONSTATATION 
dP8 

JOUR 

DU IHSSCLTAT 
de 

N“ 55. 

9" 

l6* 

3 9* 

N» 56. 

9" 

i5* 1 

fto* 

N» 5 7 . 

1 a " 

i5* 

38" 


Le cas 57 montre en outre que les résultats furent identiques 
avec le milieu B et avec le milieu L- 33 . 


Conclusions. 

1° L’étude comparative des trois milieux employés : 

Le milieu de Petragnani-Saenz; 

Le milieu de Bergeron ; 

Le milieu de Lœwenstein (1933) nous a montré que les 
résultats furent identiques avec le milieu Bergeron et le milieu 
Lœwenstein 1933, lorsque ces deux milieux furent utilisés 
simultanément. 

Avec le milieu Petragnani-Saenz, les résultats furent un peu 
plus tardifs que sur milieu Bergeron, mais la différence est insi¬ 
gnifiante et n’a jamais dépassé trois jours. 

Le nombre des tubes contaminés a été généralement plus grand 
avec le milieu L -33 qu’avec le milieu B, qui présente, en outre, 
le grand avantage d’une préparation relativement simple. 

Pour ces raisons, nous estimons qu’en pratique courante de 
laboratoire, le milieu de Bergeron doit être préféré. 

Nous devons cependant reconnaître que les plus belles 
macrocolonies furent obtenues avec le milieu Petragnani-Saenz 
et surtout avec le milieu Lœwenstein 193 3 . (Voir photographies 
ci-jointes.) 








DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 35 

9° L’étude comparative de la méthode de culture sur les milieux 
à l’œuf et de la méthode de l’inoculation au cobaye nous a montré 
la supériorité de la culture sur l’inoculation. 

La culture permet un diagnostic généralement beaucoup plus 
précoce que l’inoculation, grâce à l’examen des tubes par raclage, 
permettant parfois dès le huitième jour de déceler des micro¬ 
colonies caractéristiques de B-K. 

La culture nous est même apparue plus sensible que l’inoculation 
dans deux cas (cas 98 et 99) où l’inoculation au cobaye fut néga¬ 
tive alors que les cultures nous avaient donné des macrocolonies 
repiquables et inoculables au cobaye. 

La culture sera donc la méthode de choix chaque fois qu’un dia¬ 
gnostic précoce est nécessaire, en particulier lorsqu’il sera indis¬ 
pensable d’administrer la preuve irréfutable, la confirmation 
absolue, du diagnostic clinique ou radioscopique dans tous les 
cas où cette preuve est nécessaire pour la mise en œuvre d’une 
thérapeutique particulière. 

Ce sera le cas dans la tuberculose rénale où la culture per¬ 
mettra une néphrectomie précoce, dans la tuberculose pulmo¬ 
naire pour faire bénéficier le plus tôt possible le malade de la 
collapsothérapie, dans les méningites à liquide clair pour 
confirmer dans les plus brefs délais le diagnostic de méningite 
tuberculeuse. 

Cette méthode sera également des plus utiles au point de vue 
médico-légal en permettant au Centre maritime de Réforme ou 
au Centre de Physiothérapie de prendre rapidement une déci¬ 
sion administrative. ^ 

3 ° La culture sera également la méthode de choix chaque fois 
qu’il ne serait plus possible d’effectuer un nouveau prélèvement 
du produit suspect du fait du départ du malade ou de son décès. 
Il y a en effet dans ce cas toujours lieu de redouter une mort 
prématurée par infection intercurrente du cobaye inoculé. 

4 ° Cependant il nous semble indispensable comme le conseille 
Saenz, de pratiquer simultanément la culture et l’inoculation au cobaye, 
car ces deux méthodes se complètent. 

«Pour des produits paucibacillaires, il arrive assez souvent, 
que les résultats donnés par la culture et l’inoculation soient 

3. 



36 


PAPONNET. 


discordants, en employant un seul de ces procédés, on courrait 
donc le risque de poser un diagnostic inexact dans un cas posi¬ 
tif (Saenz).» 

Nous pourrons donc conclure que, employée simultanément 
avec l’inoculation au cobaye, la culture sur des milieux à l’œuf, 
parfaitement au point pour l’étude des produits pathologiques, 
constitue une méthode de choix pour le diagnostic précoce de 
l’infection tuberculeuse et peut être mise en œuvre dans tous 
les laboratoires de clinique. 

BIBLIOGRAPHIE. 

î. Beroeron. — Culture des bacilles de Koch des crachats sur les milieux 
k l’œuf. 

Revue de la tuberculose, ig3a, n° »3, page 509. 

а. Brbuil. — De quelques résultats obtenus par la méthode de Lœwenstein, 
en pratique courante de laboratoire. 

Archives de médecine et de pharmacie navales, année 19 34, n° 3, page 363. 

3. Jour. — La culture du bacille de Koch sur les milieux à l’œuf. 

Thise de Paris 193Ü, Dois, édit., Paris. 

4. Le Chuiton. — De quelques acquisitions récentes concernant la biologie 
du bacille de Koch, et principalement au sujet de sa culture. 

Archives de médecine et de pharmacie navales, ig33, n° 3, page 355. 

5. Loewenstein. — Technique de préparation de son milieu de culture. 

Annales de l’Institut Pasteur, ig33, page 161. 

б. Saenz. — Un diagnostic bactériologique précoce de l’infection tuber¬ 
culeuse par la recherche systématique de la « Microculture b. 

Paris-Médical XXIII, n° 2 a, ig33, page 5o3. 

7. Saenz et Cosra. — Résultats de quatre années d’application de la 
méthode de culture du bacille de Koch à l’étude de produits patho¬ 
logiques d'origine tuberculeuse. 

Paris-Médical XXV, n° a a, ig35, page 5i3. 

8. Saenz et Costil. — Importance de la microculture pour le diagnostic 
précoce de la méningite tuberculeuse par l’ensemencement direct du 
liquide céphalo-rachidien. 

Société de Biologie, CX, ig3a, page 1189. 
g. Saenz et Costil. — Importance de la microculture pour le diagnostic 
précoce de la tuberculose pulmonaire par l’ensemencement des crachats, v 
Société de Biologie, CXI, tg3a, page g34. 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE L’INFECTION TUBERCULEUSE. 37 

10. Saenz et Cobtil. — Étude comparative des divers milieux à l’œuf pour 
l'isolement des bacilles tuberculeux. 

Société de biologie, CXII, 1933, page i3oa. 

11 . Saenz et Costil. — Sensibilité comparée des milieux de culture et de 
l’inoculation au cobaye pour l’isolement du bacille tuberculeux. 

Société de biologie, CXIII, 9133, page 5o. 

1 a. Saenz et Costil. — Étude -comparative des diverses méthodes de 
culture pour l’isolement du bacille de Koch. 

Société de Biologie, CXV, 19 34, page 584. 

13. Saenz et Eiseodrath. — La microculture et son importance pour le 
diagnostic précoce de la tuberculose rénale par l'ensemencement des 
urines. 

Annales Institut Pasteur, XLIX, n° 5, 193a, page 6o8-6i3. 

14. Saenz et Eiseddrath. — La microculture et son importance dans le 
diagnostic précoce de la tuberculose rénale par l’ensemence des ruines. 

Presse médicale, n° 99, ig3a, page 1856 ; Société biologique, CIX, 
1933, page taôo. 

15. Saenz de Miguel et Costil. — Recherche comparative par la culture 
et l’inoculation au cobaye pour l’isolement du bacille de Koch, dans 
les épanchements séro-fibrineux de la plèvre. 

Société de Biologie, CXVI1I, ig35, page 410. 

16. Vaubs. — Quelques notes de bactériologie clinique sur l’utilisation du 
milieu de Lœwenstein. 

Journal médical français, XXIV, n° 5, mai ig35, page 178. 


LE DALTONISME DANS LA MARINE, 


PAR HM. LE MÉDBCIN EN CHEF DE a* CLASSE ÏVER 
ET LE MÉDECIN PRINCIPAL BARRAT. 

L’instruction sur l’aptitude physique au service de la Flotte 
consacre un chapitre très détaillé à l’examen des fonctions 
visuelles. 

C’est qu’en effet les trois fonctions rétiniennes, perception 
des formes, de clarté et de couleur, sont de première impor¬ 
tance poür la navigation. 

Nous ne parlerons ici ni du sens des formes (acuité visuelle 



YVER ET BARRAT. 


centrale et champ visuel) ni du sens lumineux dont le déficience 
constitue l’hémeralopie, nous nous bornerons à étudiér le sens 
des couleurs. 

Notre étude a un but pratique professionnel. Elle ne sera que 
l’application à la Marine des données scientifiques actuelles. 

Aperçu historique. 

Sans faire ici l’histoire complète de la question du sens 
chromatique, il nous parait cependant indispensable de préciser 
et de mettre en vedette les divers stades de son évolution dans 
ses rapports avec la navigation. 

Depuis le temps où Dalton qui enseignait la physique à Man¬ 
chester se découvrit un jour incapable de désigner la teinte de sa 
robe professorale, les observateurs se servirent d’échantillons 
colorés pour l’étude du sens chromatique. Dalton lui-même 
a eu recours à une collection de rubans colorés pour faire 
contrôler si la vision de Harris, marin à Harry Port, était sem¬ 
blable à la sienne. 

Il faut arriver à Seebeck en 1887 pour que ce procédé d’exa¬ 
men soit institué en méthode clinique systématique. 

C’est alors que les travaux de Georgez Wilson amènent la 
Direction d’une Compagnie de Chemins de fer anglais à prescrire 
l’examen chromatique chez tous ses candidats. En 1874, le 
Docteur Favre obtient la même mesure pour le P.-L.-M. 

En 1875 survinrent la terrible catastrophe de chemin de fer 
de Langerlund et une collision près de Norfolk entre les vapeurs 
et Isaac-Bell » et le «Lumbermann». Or, il fut établi que le capi¬ 
taine de ce dernier bâtiment était atteint de daltonisme et qu’il 
avait confondu les feux. 

A la suite de ces accidents, Holmgren professeur de physio¬ 
logie à l’Université d’Upsala, publia en 1876 son mémoire «De 
la cécité des couleurs dans ses rapports avec les chemins de fer 
et la Marine». Cette étude fut immédiatement traduite dans plu¬ 
sieurs langues et sa technique pour l’examen des écheveaux de 
laine se généralisa. 

En cette même année 1876 parut le travail du Docteur Féris, 



LR DALTONISME DANS LA MARINE. 


médecin de la Marine française sur : «Le daltonisme dans ses 
rapports avec la navigation». Ces études seront continuées par 
le Docteur Le Méhauté qui donnera son nom à un chromatoscope 
destiné à un but professionnel maritime. En Angleterre les 
études d’Edridge Green sur le sens chromatique dans la Marine 
ont été très nombreuses et remarquables. 

L’examen chromatique dans la marine. 

Le règlement sur l’aptitude physique impose pour l’examen 
des candidats à l’école navale l’emploi de l’appareil Le Méhauté- 
Guérin. 

Pour les diverses catégories du personnel dont le sens chro¬ 
matique doit être normal (canonniers, timoniers, pilotes, écoles 
de maistrance, etc.), on laisse au médecin expert le libre chpix 
du procédé d’examen. Dans la majorité des cas, cet examen se 
pratique avec les laines, l’appareil de Le Méhauté et parfois à 
bord des bâtiments avec les cartons de couleur délivrés par la 
Marine. 

Que devons-nous penser de ces différentes techniques? 

Pour les cartons utilisés à bord, ils n’ont jamais arrêté que des 
daltoniens prononcés. 

Sans doute on peut rendre l’épreuve plus sensible en prati¬ 
quant avec des grilles de minuscules confettis de couleur, de 
manière à diminuer l’étendue des tests et à ne solliciter que 
l’examen foveal, mais une longue expérience nous a démontré 
que n’échouent à cette épreuve que les dyschromatopsies très 
marquées. 

Les cartons ne donnent donc qu’une fausse sécurité et on doit 
les éliminer de façon absolue. 

L’épreuve des laines colorées est restée longtemps classique. 
Elle se pratique selon la technique de Holmgren, plus ou moins 
modifiée. 

De graves critiques ont été adressées à cette méthode. Les 
laines se fanent et se salissent très rapidement. 

Nagel, ayant eu à examiner à nouveau de nombreux employés 
de chemins de fer déjà admis après l’épreuve des laines, dut en 



40 


YVER ET BARRAT. 


éliminer 5 p. 1 oo pour insuffisance notoire du sens chromatique. 

En Suisse, en 1929, une expérience identique permit de 
découvrir près de 6 p. 100 d’anormaux. 

De plus, comme les écheveaux de laine ont une grande surface, 
des scotomes centraux peuvent échapper à l’examen. C’est pré¬ 
cisément une des raisons pour lesquelles Le Méhauté avait 
insisté pour l’adoption d’un procédé permettant d’étudier 
l’aptitude à distinguer les feux colorés à longue distance. 

L’appareil de Le Méhauté a été un perfectionnement remar¬ 
quable de l’examen chromatique dans la Marine. Rendu règle¬ 
mentaire vers 1903, il a subi de la part de Guérin, en 1923, 
une modification heureuse par l’adjonction du dispositif photo¬ 
métrique ; cependant la fourchette de Guérin comme toutes les 
mesures basées sur des seuils ne donne pas rigoureusement la 
même saturation à chaque examen. 

Nous ne décrirons pas le chromophotoptomètre dont la 
notice 29 sur l’aptitude physique dans la Marine donne une 
description détaillée et précise le mode d’emploi pour les 
épreuves des trois feux et l’épreuve de confusion. 

Nous relatons ici quelques observations en vue de prouver 
la difficulté rencontrée dans certains examens. 

Un candidat à l’École navale passe une visite préalable — à 
titre officieux, — en octobre. L’examen est pratiqué au Le Méhau- 
té-Guérin devant le père du candidat, qui est médecin militaire. 
Les réponses du candidat ont été correctes aux diverses épreuves. 
Or, au mois de juin suivant, au moment de l’examen officiel, ce 
même candidat donne des réponses douteuses pour le vert 
et le blanc. En changeant les conditions d’éclairage, en recom¬ 
mençant les épreuves, en les rendant plus longues, on découvre 
qu’il s’agit bien d’un dyschromate, ce que confirment beaucoup 
plus rapidement d’autres épreuves dont nous parlerons au cours 
de ce travail. 

Un ancien médecin de la Marine vient nous demander conseil 
au sujet de son fils que* nous avons éliminé la veille comme 
candidat à l’École navale, pour insuffisance chromatique. 

A-t-il quelque chance d’être accepté par la Commission supé¬ 
rieure de contre-visite à Paris? 



LA DALTONISME DANS LA MARINE. 


Al 

Nous amenons notre confrère à l’appareil de Le Méhauté 
pour lui exposer le genre des erreurs commises par son fds. 

Or, au cours de l’exposé, nous découvrons que notre confrère 
a, lui aussi, une déficience chromatique, mais qui n’apparaît 
seulement qu’après une épreuve un peu prolongée. Nous le 
soumettons à des examens complémentaires qui révèlent une 
dyschromatopsie incontestable. 

«II est invraisemblable, nous confie-t-il, que l’on découvre 
après mes 4 o ans de carrière médicale cette déficience chro¬ 
matique dont je n’avais aucune idée. » 

Ajoutons que le daltonisme n’était pas systématiquement 
recherché à l’époque où ce médecin est entré dans la Marine, 
la dyschromatopsie n’étant éliminatoire que depuis deux ans 
pour les médecins de la Marine. 

'La conclusion s’impose : les tests actuellement employés dans 
la Marine sont insuffisants. 

C’est ainsi que nous avons été amenés, pour rechercher des 
procédés moins infidèles, à étudier systématiquement les prin¬ 
cipales méthodes classiques d’examen du sens chromatique. 

Mais pour comprendre la portée, la signification et l’intérêt de 
ces méthodes, une étude rapide du sens des couleurs est néces¬ 
saire. C’est ce rappel de la physiopathologie chromatique que 
nous exposerons tout d’abord. 


Les principes de physiologie chromatique. 

Toute une nosologie a été échafaudée sur la théorie des cou¬ 
leurs fondamentales et les hypothèses de Young et d’Helmholtz. 

Avec un œil normal on peut obtenir toutes les sensations 
chromatiques possibles par le mélange varié des trois couleurs : 
rouge, vert et violet. L’œil normal représente un système iri- 
ehromatique. 

Mais de ces trois sortes de sensations chromatiques normales, 
une ou deux peuvent manquer. 

S’il en manque deux, le système devient monochromatique, 
t ’est l’achromatopsie, la cécité totale congénitale pour toutes 



42 


YVER ET BARRAT. 


les couleurs. Les sujets ont perdu tout pouvoir de différencia¬ 
tion des tonalités. Le spectre est incolore avec des clartés diffé¬ 
rentes. 

S’il ne manque qu’une des sensations chromatiques, le sys¬ 
tème est dichromatique. Cette dichromatopsie peut, exister, soit 
par l’absence de la perception du rouge, du vert ou du bleu- 
violet. 

Et Von Kriès a appelé protanopes, les dichromates qui ne 
perçoivent pas le rouge, deutéranopes ceux qui ne perçoivent 
pas le vert et tritanopes ceux qui ne perçoivent pas le bleu violet, 
en raison du fait que dans la lecture spectrale de gauche à 
droite (comme dans la lecture d’un texte), le rougé est vu le 
premier, puis le vert et enfin le bleu violet. 

Mais ce n’est pas tout. L’oeil trichromatique peut dans cer¬ 
taines circonstances défavorables, présenter une insuffisance 
dans la perception des différentes composantes de la vision 
chromatique. 

En 1881, le célèbre physicien lord Rayleigh découvrit chez ses 
trois beaux-frères, les frères Balfour, au lieu des suppressions 
totales jusque là connues des sensations colorées, une défi¬ 
cience quantitative incomplète et constata que certaines rétines 
ont besoin pour obtenir des impressions équivalentes à celles des 
sujets normaux de proportions plus ou moins importantes de 
telle ou telle couleur, suivant la nature de leur déficience. 

Il décrivit deux variétés d’anomalies de ce genre. 

La première, type Balfour fréquent. 

La deuxième, rarissime, type Hart, dont nous ne parlerons 
que pour mémoire. 

Dès lors, Von Kriès pour rester dans le cadre de sa classifica¬ 
tion décrit-il la trichomasie anormale ou abnorme. 

L’anomalie pour le rouge sera la protanomalie. 

L’anomalie pour le vert sera la deutéranomalie. ! 

L’anomalie pour le violet, la tritanomalie. 

«Ainsi s’édifièrent des groupes et des sous-groupes d’incapa¬ 
cités chromatiques dont le lien fragile, dit Schaaf, était la théorie 
de Helmoltz sur les trois couleurs fondamentales. 

Or, depuis quelques années, une vive réaction s’est dessinée 



LE DALTONISME DANS LA MARINE. A3 

contre les théories classiques. Comme l’a dit Voltaire : «les théo¬ 
ries sont comme les souris : elles passent dans neuf trous ; elles 
sont arrêtées par le dixième». Si depuis longtemps, comme le 
constatait Green, la pathologie chromatique représentait un 
«véritable chaos», c’est que les théories avaient été considérées 
comme de véritables explications et non plus comme de simples 
hypothèses de travail. 

C’est surtout aux travaux de Polack que nous devons le 
redressement expérimental des études sur le sens chromatique. 

Nous exposerons assez longuement les idées de cet auteur en 
raison de leur importance capitale. 

On distingue, dans la vision des couleurs, deux facteurs prin¬ 
cipaux : le ton et la clarté. 

Malebranche avait déjà nettement précisé que si la couleur 
d’une lumière monochromatique est caractérisée par la fré¬ 
quence des vibrations, son éclat croît avec leur amplitude. 

Nous devons donc étudier séparément ces deux facteurs. 

Tonalité : La longueur d’onde de la vibration commande la 
tonalité. 

Or, les radiations monochromatiques sont en nombre illimité. 
Elles forment une série continue et Fabry remarque avec raison 
que, seul, un chiffre peut le désigner avec précision. 

Ces radiations diffèrent les unes des autres par leurs qualités 
physiques, mais dans la réalité, la rétine n’a pas un pouvoir 
séparateur assez perfectionné pour distinguer au delà de cer¬ 
tains groupements. « La distinction des couleurs, dit Morat, n’est 
pratiquement possible qu’avec un écart suffisant des tonalités». 

Le nombre de tons, c’est-à-dire, de sensations de couleurs 
différentes, qu’elles déterminent dans notre appareil visuel et 
qui constituent leur caractère physiologique est limité, il n’atteint 
que i 3 o à i 5 o ou un peu plus, suivant les expérimentateurs. 

Par tons différents, il faut entendre ceux que l’on ne peut 
rendre semblables d’aspect au spectroscope, en égalisant leur 
intensité lumineuse (en modifiant les ouvertures des fentes 
d’admission). 

Ainsi défini, le ton ne varie pas dans toute la région rouge 
du spectre, ni dans celle du violet. 



m *=t 


44 


YVER ET BARRAT. 


On pourrait appeler cette région de ton invariable «région 
unitonale ». 

Ce fait est très important, il montre qu’aux extrémités du 
spectre, dans les régions rouge et violette, l’œil normal se 
comporte comme celui du daltonien, en ce sens qu’il ne voit 
aucune différence de ton entre les radiations physiquement très 
différentes, un écart de 1 oo millicrons, dans la longueur d’onde, 



Graphique montrant des courbes de luminosité dans le 
spectre, et l'étendue des régions unitonales (d’après Polack). 

N. H. — Courbe des types Nagel et Rayleigh ( variété Balfour). 

/’. — Courbe physiologique normale. 

D. - Courbe du type Dalton. 

A. — Courbe de l'achromatopsie totale. 

/. — Les a régions unitonales d'étendue normale. 

II. — Extension de ces régions dans le daltonisme. 

Ul .— Fusion en une seule de ces régions dans raebromatopsie. 

ne produit aucune modification de ton, tandis que dans la 
partie moyenne du spectre, le ton change très rapidement et 
une différence d’un millicron dans la couleur d’onde peut 
suffire pour produire un effet appréciable. 




LE DALTONISME DANS LA MARINE. 45 

Quelques précisions sont nécessaires en ce qui concerne les 
limites du spectre visible. 

Elles dépendent de son éclat : si l’éclat est faible, le spectre 
paraît raccourci, mais ce sont là des limites relatives. 

Le spectre s’étendra du côté du rouge et du côté du violet, 
à mesure que l’éclat augmentera, puis il restera stationnaire, 
ce sont ses limites absolues. 

Cette longueur du spectre absolu est sensiblement la même 
pour les sujets normaux et même pour les daltoniens. C’est 
ainsi, dit Polak que «d’après les observations de Brewster, 
Dalton voyait tout le spectre, seulement le rouge lui paraissait 
jaune îi. 


Clarté. 

L’intensité lumineuse des diverses radiations, c’est-à-dire la 
luminosité, joue un rôle très considérable en pathologie chro¬ 
matique, comme nous allons le voir. 

Cette intensité présente, en éclairage moyen, un maximum 
dans le jaune légèrement orangé comme Newton l’avait signalé 
le premier. Par des recherches récentes, Polak a confirmé cette 
opinion en signalant l’erreur de d’Alembert qui l’avait placé 
dans vert bleu. 

Or, la position de ce maximum lumineux dans le spectre, est 
différente chez l’individu normal et chez les dyscbromates. De 
plus, ce déplacement du maximum lumineux est variable selon 
les anomalies et permet ainsi de caractériser chacune d’entre 
elles. C’est un excellent élément de différenciation. (Voir gra¬ 
phique.) 

Pour Polak, la physiologie du sens chromatique serait donc 
caractérisée par deux facteurs : la position du maximum lumi¬ 
neux et la présence de deux régions unitonales, l’une dans le 
rouge, l’autre dans le violet. 

« Dans les anomalies de la vision des couleurs, le premier de ces 
facteurs, seul ou tous les deux, sont modifiés. » 

Lorsqu’il y a déplacement du maximum lumineux, sans 
extension des régions unitonales, on a le type Rayleigh. 



YVER ET BARRAT. 


4ô 

Lorsqu’il y a déplacement du maximum lumineux et extension 
des régions unitonales, on observe le daltonisme du type Nage!, 
si le déplacement de ce maximum lumineux se fait vers le rouge 
ou du type Dalton si ce déplacement est vers le violet. 

Lorsque ce déplacement vers le violet est encore plus accusé 
et les deux régions unitonales fusionnées en une seule, couvrant 
toute l’étendue du spectre visible, on se trouve en présence d’une 
achromatopsie totale. 

Influence du temps de perception et du milieu. 

Deux autres facteurs sont susceptibles de modifier les sensa¬ 
tions chromatiques, le temps de perception et les variations du 
milieu ambiant. 

i° Vitesse de perception chromatique. — L’augmentation de la 
vitesse dans les services de transport a nécessité la création d’une 
signalisation rapide, de surprise. 

En Suède, les chemins de fer emploient des signaux colorés à 
interruption brusquée. 

Dans la Marine existent aussi de nombreux feux intermit¬ 
tents. A bord, dans une manœuvre en ligne de fde, le matelot 
d’avant possède un hublot de poupe bleu qui doit être vu à 
4 oo mètres et qui peut clignoter pour indiquer les change¬ 
ments de vitesse. Les ordres se passent d’un bâtiment à l’autre 
par fanal discret blanc, long tube en tôle éclairant l’espace sous 
un angle assez petit pour former un pinceau lumineux très 
étroit. 

Avec la signalisation au Scott, l’ordre ayant été donné par feu 
blanc, un feu rouge s’allume ensuite à la place du feu blanc et 
signifie « préparez-vous à exécuter l’ordre, quelques secondes 
après il s’éteint et c’est le moment de l’exécution». 

De plus, dans certaines circonstances, la vision des couleurs 
exige une plus grande rapidité. Verrey a noté que le conducteur 
de locomotive doit parfois distinguer un signal dans une déchi¬ 
rure du brouillard, l’automobiliste un indicateur chromatique 
aux points de croisement, l’aviateur des lumières dans les 
intervales laissés par des nuages extrêmement mobiles. 



LE DALTONISME DANS LA MARINE. 


47 

Or, Nage! a signalé dès 1906, chez les trichromates anormaux, 
une grande lenteur dans la différenciation des tons et des 
nuances. La fatigue rétinienne qui en résulte entraîne des 
erreurs si les épreuves se prolongent ou si le nombre des 
signaux est augmenté. Ils ne commettent aucune faute, tant que 
l’éclairage est bon et que le signal coloré peut être regardé 
tranquillement, mais ils se trompent dès que la vitesse augmente 
ou que l’intensité diminue. 

Se basant sur ces considérations, de nombreux cliniciens se 
sont préoccupés de mesurer le temps de perception des couleurs. 
Cantonnet pour les examens d’aviation a utilisé un obturateur 
photographique réglé au vingtième de seconde. Onfray s’est 
servi d’un obturateur compur stéréoscopique aux chemins de 
fer de l’État, Schaaf d’un appareil permettant l’examen des 
perceptions colorées en fonction du temps de l’éclairement et de 
la grandeur de l’image rétinienne. Schiôtz (de Christiana) a 
employé une lanterne à éclipses. 

La vision des couleurs d'après l’ambiance. 

L’influence du milieu est un élément important dans l’appré¬ 
ciation des couleurs. 

L’ambiance peut modifier les états d’adaptation de la rétine. 

Au cours d’un orage, les éclairs dans la nuit entraînent un 
éblouissement d’autant plus vif qu’ils surprennent la pupille 
dilatée et la rétine adaptée à l’obscuration. Les prairies vertes 
apparaissent d’une même teinte blanchâtre que les champs de 
blé dorés. Nous possédons une observation personnelle d’une 
semblable erreur. On sait également qu’après l’accident de 
Juvisy, les mécaniciens déclarèrent que l’orage leur avait rendu 
impossible toute distinction entre les feux rouges et les feux 
blancs. On sait également que, par temps pluvieux, les couleurs 
blanches deviennent un peu jaunâtres et que les radiations 
de grandes longueurs d’ondes traversent le brouillard bien plus 
facilement que les radiations moins réfrangibles. 

Ce n’est pas tout : la reconnaissance des couleurs est souvent 
rendue plus délicate par la présence de lumières avoisinantes. 



48 YVER ET BARRAT. 

L’existence de feux multiples d’intensité parfois très grande et 
de coloration variable rendent parfois très difficile la perception 
des indicateurs principaux. Dans les ports, mille feux illuminent 
la nuit. 

Comme l’écrit Georges de la Prade : 

« Sur la terre, sur l’onde et dans le firmament 
Partout, fixes ou non, les lumières abondent 
Si bien qu’en cet universel fourmillement 
D’astres, le ciel, la mer et le sol se confondent.» 

Il faut ajouter que, sur les grands navires actuels abondam¬ 
ment éclairés, les feux verts sont difficiles à distinguer des feux 
blancs. Pour ces multiples raisons, il importe de donner aux 
signaux une très grande clarté et une saturation maxima. 


Les méthodes. 

Les techniques utilisées en clinique comportent deux groupes 
suivant qu’elles donnent des lumières spectrales ou réfléchies 
par des pigments. 


Les appareils spectraux. 

Ces appareils agissent : 

i° Soit en décomposant simplement la lumière blanche 
(spectroscopes), soit par des prismes, soit par des réseaux; 

a° Soit en la polarisant (chromatoptomètres) ; 

3 ° Soit en la recomposant après avoir absorbé ou affaibli 
certaines radiations à l’aide d’un diaphragme convenablement 
taillé : appareils de mélanges. 

I. — Nous n’avons pas utilisé dans nos recherches cliniques 
le spectroscope, ni les appareils à réseau qui sont plutôt, à notre 
avis, des instruments de recherche scientifique. 

II. — Pour les chromatoptomètres, nous nous sommes servis 
depuis de longues années de l’appareil de Chibret Izarn et Colar- 



LE DALTONISME DANS LA MARINE. 


deau, instrument ingénieux, d’un maniement facile, rapide et 
qui permet l’examen des deux facteurs les plus importants de 
la vision des couleurs; l’acuité chromatique et l’acuité lumi¬ 
neuse. 

III. Les appareils de mélange spectraux dérivent du spectro- 
scope : une double fente, combinée à une lentille convexe, intro¬ 
duite dans le parcours des rayons dispersés, donne un mélange 
de radiations; en construisant deux fentes indépendantes et 
mobiles, on réussit à additionner deux zones indépendantes 
ou spectrales. 

Lord Rayleigh réalisa l’équation spectrale qui porte son nom, 
basée sur la sensation jaune d’une certaine luminosité que donne 
le mélange de rouge et de vert spectral. 

L’anomaloscope a été inventé vers 1906 par Nage!. U en existe 
deux modèles, le petit est construit uniquement pour l’étude de 
l’équation de Rayleigh, alors que le second permet d’obtenir 
d’autres égalisations et de compléter les résultats des épreuves 
cliniques par l’examen de tout le spectre d’une extrémité à 
l’autre. 

Les critiques n’ont point manqué à la méthode. 

La longueur des épreuves provoque la fatigue rétinienne ; la 
persistance des images fait que les réponses varient, si on part 
ou du rouge, ou du vert. 

De plus, la sensibilité de la méthode fait commettre dans les 
examens professionnels des exagérations manifestes. 

Les chiffres, considérés comme normaux, ont été très discutés, 
aussi les constructeurs ont-ils admis des zones de tolérances. 

Les tests de couleurs pigmentaires. 

Nous ne signalerons que pour mémoire les poudres colorées 
et les crayons à mine colorée. 

Seules, les laines colorées sont encore couramment utilisées et 
généralement, selon la technique de Holmgren. On sait déjà 
les reproches qui ont été adressés à cette méthode. 

Filtres colorés. — On désigne, sous ce terme, tout support de 
nie. *t ph a nu. rat. — Jnnv.-fév.-raars. CXXVl — h 



50 


YVER ET BARRAT. 


couleurs pigmentaires, qui, au lieu de réfléchir les lumières 
(tests épiscopiques) les laisse transparaître (test diascopique). 
De ces supports, solutions colorées, gélatines, verres, les verres 
colorés sont surtout utilisés pour les examens cliniques. 

Les diverses lanternes qui ont été construites sont surtout des¬ 
tinées à contrôler les aptitudes professionnelles. 

La lanterne d’Edrige-Green comporte essentiellement cinq dis¬ 
ques, mobilisables par des poignées : les disques 9, 3 , 4 con¬ 
tiennent des verres colorés (rouge A, rouge B) jaune, vert, 
vert-signal, bleu, pourpre) et une ouverture claire. 

Le disque 1 est perforé d’orifices dont les dimensions sont 
graduées de manière à obtenir des grandeurs d’images corres¬ 
pondant à celles de signaux placés à 5 o, îoo, aoo, 4 oo, 6oo, 
8oo, î.ooo, i. 5 oo, 9.000 yards. 

En plaçant l’examiné à des distances déterminées, l’expert 
peut réaliser les conditions d’observation d’un feu de navire 
à 1/9, 1, 9 milles et d’un signal de chemin de fer à 4 oo et 
600 yards. 

Le disque 5 a des verres modificateurs : clair, blanc, opaque, 
strié, neutre (cinq types 1, 9, 3 , 4 , 5 ), choisis de façon à repré¬ 
senter les effets d’une brume légère, d’une brume intense et de 
la pluie. Ils doivent être placés en avant du verre coloré, comme 
le brouillard et la brume sont, dit Edrige Green, entre l’œil et 
le signal. Ainsi des dispositifs nombreux imitent-ils les condi¬ 
tions de visibilité des signaux par tous les temps et à toutes les 
distances. Les verres neutres changent l’intensité relative et la 
tonalité du rouge et du vert : celui-ci apparaît plus sombre et 
vire au jaune exactement comme par le brouillard et la brume. 
Un sujet normal reconnaît encore la couleur, mais comprend 
qu’elle est diminuée d’intensité; les pathologiques déclarent 
la combinaison rouge parce qu’elle réalise des données qui leur 
produisent une sensation identique à celle de leur rouge : «il 
n’y a pas de doute, disent-ils, qu’il s’agit de rouge ou de noir». 

Le déficient chromatique éprouve généralement de très 
grandes difficultés à reconnaître une couleur modifiée par les 
verres types brume ou pluie. 

Cette lanterne d’Edridge-Green a été utilisée dans la Marine 



LE DALTONISME DANS LA MARINE. 51 

et les chemins de fer, en Angleterre et dans les colonies britan¬ 
niques. 

L’appareil de Le Méhauté-Guérin, réglementaire dans la 
Marine française, est beaucoup plus simple que celui d’Edridge 
Green. 

En dehors des examens d’aptitude, il nous rend journelle¬ 
ment de grands services pour la recherche rapide des scotomes 
centraux de la névrite rétro-bulbaire surtout alcoolo-tabagique. 

Au début de nos études sur le sens chromatique, notre atten¬ 
tion avait surtout été retenue par la recherche d’un appareil 
du genre des lanternes à filtres colorés, qui réaliserait d’une 
façon plus complète encore celui de Le Méhauté, les conditions 
de la vie professionnelle à la mer. 

Nous pensions satisfaire à ces desiderata en modifiant sur les 
points suivants l’appareil Le Méhauté-Guérin : 

1 ° Ajouter à la roue des disques bichromatiques des écrans 
type brume ou pluie — genre d’Edrige Green ; 

a° Substituer à l’épreuve des «trois feux» une épreuve de 
six feux en exigeant la lecture rapide de ces six feux colorés ; 

3° Y ajouter l’épreuve du feu unique coloré, perdu au milieu 
de très nombreux feux blancs dits «parasites» (le feu coloré 
devant être perçu en un temps très court, grâce à un obturateur, 
genre compur. 

De plus, nous pensions utiliser des écrans colorés très purs 
comme le sont ceux du professeur Pech dans Périscope de 
Peter. 

Nous aurions enfin essayé de modifier si possible le photo¬ 
mètre actuel de Guérin, qui nous a paru peu précis. 

Mais nous n’avons pas cru devoir donner suite aux modi¬ 
fications projetées dès que nous avons trouvé dans de récents 
procédés iso-chromatiques des tests autrement fidèles et singu¬ 
lièrement plus rapides pour déceler les moindres dyschroma- 
topsies. 

C’est qu’en rendant les lanternes à verres colorés plus con¬ 
formes aux réalités de la pratique professionnelle, en leur 
adaptant plus ou moins heureusement des écrans supplémen¬ 
taires, des mesureurs de vitesse, en multipliant les épreuves et 

6 . 



52 


YVER ET BARRAT. 


les tests, l’appareil devient ainsi d’un maniement compliqué et 
son utilisation demande beaucoup de temps et d’attention. Or, 
ces épreuves délicates et laborieuses ne sont possibles que pour 
des examens où le temps n’est pas limité. Elles sont impossibles 
à mettre en pratique quand se présente à l’examen de l’expert, 
une centaine de candidats pour lesquels il est prévu par ailleurs 
au seul point de vue oculaire qui nous intéresse ici, un examen 
skiascopique avec correction et un examen de fond d’œil. II faut 
aller vite «cito et tuton. 


Tables pseudo-isochromatiqües. 

A Stilling revient l’honneur d’avoir le premier présenté des 
lettres et des chiffres colorés sur un fond teint en teinte de 
confusion. Ces tableaux ont l’aspect de multiples confettis aux 
couleurs, aux teintes, aux diamètres variés. Les sujets normaux 
qui ont la perception des valeurs chromatiques et lumineuses, 
reconnaissent les lettres et les chiffres sans hésitation. Les défi¬ 
cients chromatiques n’y trouvent qu’une seule nuance. 

De nombreuses critiques ont été faites aux tables de Stilling. 
Les tests étaient déchiffrés correctement par des sujets nette¬ 
ment dyschromates aux épreuves spectrales. Nagel raconte 
que son frère et lui étaient aveugles pour le vert, étaient classés 
aveugles pour le rouge et le vert d’après les tables I à VII, 
et simulateurs d’après la table IX. 

Les récentes éditions des tables de Stilling, publiées par le 
professeur Hertel, échappent à beaucoup des reproches qui 
avaient été adressés aux tables primitives. 

Nagel a appliqué le même principe de la pseudo-isochromie 
dans ses vingt cartons à disques colorés qui en 1913 furent 
adoptés en Allemagne par la Guerre, la Marine et les chemins de 
fer. Mais ces tests ont donné lieu à des critiques justifiées : sur 
certains d’entre eux, le grjs est perçu vert, même par les nor¬ 
maux. Des postulants reconnus aptes aux épreuves spectrales 
avaient été éliminés aux tests de Nagel. 

En France, Schaaff et Blum ont fait établir des tableaux 
mosaïques. 



LE DALTONISME DANS LA MARINE. 


53 


Ces tableaux sont constitués par un grand nombre de petits 
polygones plus ou moins larges. Colorés en gris (couleur de 
confusion) pour le fond, les polygones sont colorés de manière 
à obtenir l’image de l’anneau brisé de Landolt, en forme de C. 
Le candidat doit reconnaître la forme de la lettre et son ouver¬ 
ture. « Quiconque ne les discerne pas dans les dix tableaux, dit 
Schaaff, n’a pas le sens chromatique normal. » 

Ces tests que nous utilisions depuis plusieurs années nous 
avaient donné satisfaction, pour nombre de cas douteux au 
Le Mébauté. 

Un des avantages du procédé est de pouvoir être employé 
chez les enfants et les illettrés. 

De plus, il peut servir au diagnostic non seulement des dys- 
chromatopsies congénitales, mais à celui des troubles acquis. 

A- titre d’épreuve complémentaire, Schaaf a joint à ces 
tableaux des cartes chromatiques. Mais leur emploi constitue un 
examen assez long et assez délicat. A cette épreuve, même les 
normaux commettent souvent des erreurs non par insuffisance 
chromatique, mais par insuffisance d’attention. Le coefficient 
psychique joue trop fortement. Aussi, nous servons-nous plus 
rarement de ces cartes chromatiques. 

Le docteur Ishihara, colonel I. A. M. G., professeur d’ophtal¬ 
mologie à l’Université de Tokio, a publié un volume composé 
de seize tables pseudo-isochromatiques. 

Le principe qui a guidé cet auteur a été d’utiliser surtout 
les valeurs. Dans le choix des nuances, il a tenu compte du fait 
que les teintes jaune, bleue, violette du spectre, semblent bien 
plus éclatantes que les autres aux dyschromatopes. 

Polack insiste sur ce fait que les tables agissent plutôt par le 
rapport de luminosité des couleurs que par leur isochromatisme 
véritable; elles n’interrogent pas directement le sens chro¬ 
matique proprement dit, mais le rapport de visibilité ou de 
luminosité des couleurs qui le composent. Gela est si vrai que 
souvent un daltonien qui voit parfaitement chacun des disques 
colorés est incapable de lire le chiffre vu par un homme normal. 

Alors qu’un déficient chromatique examiné avec les tables de 
Stilling ne perçoit rien du chiffre distingué par le sujet normal, 



54 


YVER ET BARRAT. 


ce même dyschromate placé devant les tables de Ishara distin¬ 
guera un chiffre, mais tout différent de celui qui serait perçu 
par l’individu normal. 

C’est ainsi que le tableau V est lu 74 par le normal, a t par 
l’aveugle rouge-vert, que le tableau IV lu 5 par le normal est lu 
a par l’aveugle rouge-vert. 

Le tableau XIII donne aux normaux 4 a, mais le dyschromate 
pour le rouge lit a, et le dyschromatope pour le vert 4 . 

Mais il y a mieux. Dans ces tables «avec une finesse et une 
astuce tout orientale, Ishihara, dit Onfray, a introduit des 
planches dont le fond rouge-vert attire l’attention au point de 
dissimuler les chiffres formés de teintes gris violettes. Ainsi 
un sujet normal ne peut rien lire (ou très difficilement à jour 
frisant) : par contre, un sujet qui ne voit pas bien le rouge et 
le vert, lit sans hésitation 5 sur l’une et a sur l’autre. Le 
malheureux postulant qui a échoué dans la lecture des autres 
planches, se précipite, si l’on peut dire sur cette dernière, 
comme sur une planche de salut, et c’est précisément ce qui le 
condamne.» 

Enfin les trois derniers tableaux (XIV, XV, XVI), représentent 
des lignes ondulées, serpents colorés qui doivent être suivis 
par le normal et non par le dyschromatope ou inversement. 

Ishihara recommande essentiellement de faire l’examen à la 
lumière du jour, le candidat étant éloigné d’environ 75 centi¬ 
mètres. A la lumière artificielle, les résultats pourraient être 
faussés. 

Les tableaux de Ishihara permettent le diagnostic des moin¬ 
dres déficiences chromatiques par des examens très courts et 
très pratiques. Jusqu’ici, ce sont les meilleurs tests pseudo¬ 
isochromatiques dont nous puissions disposer, et ils sont appe¬ 
lés à une vogue aussi considérable que le procédé classique des 
laines de Holmgren. 

Dans notre service, nous avons, en outre, l’occasion de l’utili¬ 
ser assez fréquemment pour dépister les fraudes. Les candidats 
peuvent ou simuler une incapacité chromatique ou au contraire 
chercher à la dissimuler. 

La simulation du daltonisme se rencontre assez rarement. 



LE DALTONISME DANS LA MARINE. 


55 


Nous ne l’avons guère trouvé que chez des apprentis timoniers 
désireux de quitter cette spécialité. Au Le Méhauté, les simula¬ 
teurs commettent naturellement des erreurs chromatiques 
énormes, alors qu’aux cartons de Ishihara, les réponses erro¬ 
nées, s’il y en a, sortent absolument des règles prévues, soit pour 
les normaux, soit pour les diverses variétés de dyschronates. 
Parmi les candidats à l’École navale, depuis près de quinze ans 
que l’un de nous fait passer presque sans discontinuité l’examen 
visuel, il n’a constaté qu’une seule fois la simulation du dalto¬ 
nisme. 

Le candidat en question ne passait ce concours que pour se 
conformer aux injonctions paternelles et comptait sur une éli¬ 
mination d’ordre médical pour expliquer son échec. 

La supercherie fut rapidement déjouée et le candidat reconnu 
apte .. .malgré lui. 

Mais c’est là, ce doit être là, une exception bien rarissime : 
généralement, dans les examens de l’École navale, nous avons 
surtout à dépister la dissimulation du daltonisme. 

Quelquefois, le candidat déjà éliminé dans un autre centre 
lors d’une session antérieure, a essayé de se rééduquer. Les 
épreuves de Ishihara seront donc pratiquées de façon à enlever 
au candidat tout repère. 

Les tableaux ne seront jamais présentés dans un ordre con¬ 
stant et surtout on utilisera les tests à image ondulée, en les 
tournant de différents côtés, d’autant que, dans quelques années, 
les cartons de Ishihara seront plus connus ; les candidats ne se 
feront pas faute de les acquérir. 

Conclusions pratiques. 

Au cours de cette étude, en exposant les avantages et les 
inconvénients des divers procédés d’examens chromatiques, 
nous avons laissé entendre que la méthode . pseudo-iso- 
chromatique avait nos préférences. Nous avons signalé également 
la perfection des tableaux de Ishihara. Aussi pour nous, l’épreuve 
des tests de Ishihara est-elle capitale. 

Mais il ne faudrait pas conclure que cette méthode soit plei- 



56 


YVER ET BARRAT. 


nement suffisante. Des examens extrêmement nombreux 
— près de 10.000 —, nous ont prouvé surabondamment qu’un 
seul procédé est parfois incapable, dans certains cas délicats, 
et peu nets, d’entraîner la certitude. 

Tous les expérimentateurs, tous les cliniciens sont d’accord 
à ce sujet. Ce sont en particulier les conclusions du rapport de 
Bourdier et Schaaff à la Société d’Ophtalmologie en 1980 et 
dans la discussion de ce rapport Onfray et Petit ont confirmé 
l’opinion des rapporteurs. 

Mais en faisant un choix parmi les procédés d’examen des 
fonctions chromatiques, il importe de ne pas oublier les condi¬ 
tions dans lesquelles se font ces examens. 

S’agit-il des examens professionnels du personnel de sécurité, 
ou d’un personnel exigeant un sens chromatique parfait? 

S’agit-il d’examens ordinaires de la pratique courante? 

S’agit-il des recherches plus scientifiques, de surexpertises 
médico-légales, d’études de psychotechnie? 

Pour la Marine, voici à notre avis, l’instrumentation qui nous 
a paru judicieuse (la plus pratique et la plus économique) : 

i° Pour les infirmeries des bâtiments et des dépôts : 

Cartons de Ishihara et tableaux de Schaaff. 

a 0 Pour les cliniques d’ophtalmologie et les centres d’examens 
de l’École navale : 

a. Les mêmes tests pseudo-isochromatiques signalés ci-des¬ 
sus; 

b. Le chromoptomètre de Le Méhauté-Guérin. 

Tout le personnel des services de navigation, y compris l’École 
navale, devrait obligatoirement subir le double examen chro¬ 
matique (épreuve des tableaux de Ishihara complétée par 
l’épreuve des feux colorés). 

3 ° Ce n’est que pour des recherches spéciales pour des 
déterminations plus perfectionnées, que les cliniques pourraient 
être dotées ; 

a. Des tableaux pseudo-isochromatiques de Stilling (édition 
récente) et de Nagel; 

b. D’un anomaloscope (par exemple de celui de Nagel, 
modèle n° 3 , qui permet des déterminations spectroscopiques; 



LE DALTONISME DANS LA MARINE. 


57 


e. D’un appareil pour mesurer le temps de reconnaissance 
chromatique (vitesse de perception des couleurs). 

Pour terminer, voici le pourcentage des daltoniens dépistés 
dans notre service dans ces derniers quinze jours, sur des 
consultants qui n’avaient pas été sélectionnés en vue d’une 
spécialité, par une méthode classique (Homgren et Le Méhauté). 

Sur 100 cas, nous avons relevé 10 dyschromatopes, soit un 
pourcentage de 10 p. 100. 

Nous rappelons que l’on considérait jusqu’à ce jour comme 
classique, le chiffre de 5 p. îoo. 

RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES. 

(ouvrages récents.) 

Bodrdier et Sceaaf. — Les procédés d’examen de la vision des couleurs. 

Rapport à la Société d’ophtalmologie, novembre ig 3 o. 

Onfrat et Paul Petit. — Chromatisme et sécurité. 

Annales d’oculistique, mars 1935. 

Pouce. — Vision des couleurs et anomalies. 

Annales d’oculistique, avril 1 g 34 . 


Programme de la croisière 
effectuée par 1 e «Le Glorieux » et «Le Héros» 

PAR M. LE MÉDECIN DE 9 a CLASSE LE GAC. 


PROGRAMME DE LA CROISIÈRE 
EFFECTUÉE PAR «LE GLORIEUX" ET «LE HÉROS" 
du 7 janvier ig 35 au 16 mai 1935. 

Aller. 


Départ de Toulon. 7 janvier. 

Arrivée à Port-Saïd. 1 a — 

Départ de Port-Saïd. 16 — 






LE GAC. 


Arrivée à Djibouti. si janvier. 

Départ de Djibouti. 37 — 

Arrivée à Colombo. 4 février. 

Départ de Colombo. 10 — 

Arrivée à Poulo-Weh. i3 _ 

Départ de Poulo-Web. 17 _ 

Arrivée à Saigon. 33 _ 

Départ de Saigon. 5 mars. 

Arrivée à Cam-Ranh. 6 — 

Départ de Cam-Ranh. 7 — 

Arrivée à Haiphong. 10 — 

Départ de Haiphong. 16 — 

Arrivée en baie d’Along. 16 _ 

Départ de la baie d’Along. 17 — 


Retour. 


Arrivée à Cam-Ranh. 20 mars. 

Départ de Cam-Ranh. ai — 

Arrivée à Saigon. 3 a — 

Départ de Saigon. 4 avril. 

Arrivée à Colombo. 19 _ 

Départ de Colombo. 18 — 

Arrivée à Djibouti. a6 — 

Départ de Djibouti. a mai. 

Arrivée à Suez. 7 — 

Départ de Suez. 11 _ 

Retour à Toulon. 16 — 


Nous devons noter, pour être complets, que Le Glorieux est 
parti de Brest le 10 décembre ig 34 pour rejoindre Le Héro» 
à Toulon; à signaler, pendant cette traversée, une tempête 
continue pendant sept jours, de très nombreux cas de mal de 
mer, des contusions, un hémothorax traumatique avec conges¬ 
tion pulmonaire, chez un officier qu’il a fallu remplacer. 

Pendant cette croisière de quatre mois et demi, les états- 
majors, les officiers-mariniers et les équipages ont toujours 
logé à bord à toutes les escales, sauf pendant les deux courts 
séjours faits à Saigon (as jours en tout). 




























RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 59 

A l’aller, les panneaux AV et AR ont presque toujours été 
fermés et la vie sur le pont a souvent été impossible ; au retour, 
au contraire, les panneaux ont été très souvent ouverts à cause 
du temps calme (période entre les deux moussons). 

Les plongées ont été quotidiennes et ont varié d’une demi- 
heure à douze heures. Ceci étant dit pour situer exactement 
les conditions dans lesquelles s’est effectué ce long voyage 
d’endurance. 


La description, au point de vue médical, du sous-marin de 
i. 5 oo tonnes a été surabondamment et excellemment faite 
dans le rapport de Monsieur le Médecin de i r * classe Dupas, 
lors d’une croisière du Redoutable et du Vengeur aux Antilles. 
Nous laisserons donc entièrement de côté la partie descriptive : 
disposition des différents locaux, cube d’air, composition du 
personnel, organisation du service à la mer et au mouillage, etc. 

On voudra bien nous permettre de nous en tenir à un point 
de vue strictement médical et de n’exprimer ici les desirata 
qu’en tant qu’ils seront susceptibles d’être satisfaits immmédia- 
tement ou dans un tout prochain programme naval : il ne 
nous appartient pas d’imaginer le sous-marin futur ou d’expri¬ 
mer des souhaits irréalisables techniquement dans l’état actuel 
de la question. 

Il nous a semblé que tel était l’esprit des instructions que nous 
avons reçues du Département où il nous est demandé d’étudier 
surtout la question de «l’habitabilité» des sous-marins du 
type Le Glorieux dans les pays chauds. Nous resterons donc 
sur un terrain exclusivement pratique (sauf erreurs techniques 
possibles qu’on voudra bien nous pardonner). 

La question de l’habitabilité du sous-marin comprend un 
certain nombre de chapitres que nous allons passer en revue. 
A l’occasion de chacun d’eux, nous dirons les observations que 
nous avons pu faire au cours de notre séjour de cinq mois à 
bord. Nous ferons suivre un «état sanitaire» de l’équipage 
pendant la croisière et nous concluerons succinctement par un 



60 


LE GAC. 


résumé précis des progrès à apporter, du point de vue de 
l’hygiène, à un i. 5 oo tonnes destiné aux pays chauds. 


I. Aération. — Ventilation. 
a. Ventilation artificielle. 

Elle est composée de deux systèmes : l’un pour l’arrivée 
d’air frais (refoulement); l’autre pour l’évacuation de l’air 
vicié (aspiration). Elle est nettement insuffisante en pays chauds 
et doit être largement suppléée par des ventilateurs portatifs 
électriques qui ne sont pas sans inconvénients : le plus grave 
est qu’ils brassent l’air sans le renouveler. De plus, ils ne sont 
peut-être pas sans influence, par les trombes d’air qu’ils pro¬ 
jettent, sur certaines conjonctivites et otites, sur certaines co¬ 
liques avec diarrhée profuse, sur le nombre de rhumes. Empres¬ 
sons-nous de dire cependant que, malgré ces petits ennuis, 
la vie à bord, étant donné l'insuffisance de la ventilation géné¬ 
rale, eut été probablement intenable sans le secours de ces 
ventilateurs. Il importe donc, non seulement de les conserver, 
mais d’en augmenter le nombre dans une très large mesure sur 
les unités actuelles insuffisamment ventilées et naviguant en 
pays chauds. Notons en passant, car on l’oublie trop souvent, 
que si l’espace, vide situé derrière le ventilateur portatif est 
insuffisant, la trombe d’air débitée en est très diminuée : on 
pourrait, derrière les ventilateurs, perforer les cloisons d’une 
ouverture grillagée partout où cela est possible quand la cloi¬ 
son contre laquelle est appliqué le ventilateur donne, par 
exemple, sur la coursive. 

Pour modifier la ventilation générale, il ) a lieu de tenir le 
plus grand compte de la notion de «pouvoir rafraîchissant» 
d’une atmosphère. On sait qu’il dépend pratiquement de trois 
facteurs exclusivement physiques qu’il faut s’efforcer de corriger : 

Vitesse de déplacement de l’atmosphère (ventilation à ren¬ 
forcer) ; 

Degré d’écartement entre température du corps et tempé¬ 
rature de l’atmosphère (refroidir l’air si possible); 



RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 61 

Degré hygrométrique (assécher l’atmosphère). 

Nous en parierons plus longuement au chapitre des « plongées ». 

L’aspiration dans le compartiment des accus se fait trop 
souvent aux dépens de l’aspiration de l’air vicié dans les autres 
locaux. 

b. Aération naturelle. 

Sauf, par très gros temps, elle se fait d’une façon constante 
par les deux panneaux centraux : kiosque et sas. Elle est minime 
et ne se fait guère sentir qu’au poste central et à l’avant Diésel. 

Elle se fait, par très beau temps, en ouvrant en plus les pan¬ 
neaux AV et AR : un courant d’air pur, rafraîchissant, s’établit 
immédiatement, régénère l’atmosphère du sous-marin, enlève 
les mauvaises odeurs. Les postes des maîtres et de l’équipage 
en bénéficient largement. II n’en est malheureusement pas de 
même pour les chambres d’officiers et le carré : le courant d’air 
passe dans la coursive sans entrer. Le remède idéal serait de 
supprimer toutes les cloisons des chambres et de les remplacer 
par des rideaux mobiles qui permettraient une large ventila¬ 
tion du R poste d’officiers » plusieurs fois par jour. Il y a à ceci 
plusieurs inconvénients dont le plus important est que les 
officiers seraient moins isolés, moins chez eux. On pourrait 
aussi adopter le système des demi-cloisons ou, au moins, sup¬ 
primer la partie toute supérieure de ces cloisons : cette dispo¬ 
sition permettrait quand même, les panneaux étant ouverts, 
une suffisante aération naturelle des chambres sans trop nuire 
à l’isolement de chacun. L’une de ces solutions serait très admis¬ 
sible pour les sous-marins appartenant à une base coloniale 
et qui, de ce fait, ne resteraient pratiquement en mer qu’un 
temps relativement court, le personnel étant logé à terre quand 
le sous-marin est au mouillage. 

Une tôle, en saillie par rapport au pont, formant «oreille 
d’âne», pourrait être'appliquée sur la partie arrière du pan¬ 
neau AV et servir, en cas de besoin, à renforcer le courant d’air 
entrant par le panneau. Cette chasse d’air le long du sous- 
marin ne serait pas inutile après les longues plongées pour 
éliminer les gaz toxiques et les mauvaises odeurs. 



62 


LE GAC. 


II. Thermométrie. — Hygrométrie. 

A. Thermométrie. 

En surface. 

La température a été prise chaque jour dans tous les compar¬ 
timents et, pour terme de comparaison, dans l’air extérieur à 
l’ombre et dans l’eau de mer. II en a été de même sur les deux 
bateaux : les températures constatées sont comparables. Elles 
ont été prises autant que possible aux mêmes heures. Au mouil¬ 
lage, la température n’a été relevée que tous les deux jours. 

La température intérieure moyenne a toujours été supérieure 
de a à 3 degrés à la température extérieure. 

Elle varie suivant les compartiments. Les endroits les plus 
chauds sont : les électriques supérieurs, l’arrière Diésel, les 
électriques inférieurs, la cuisine électrique en fonction. 

Les endroits les moins chauds sont : la soute à munitions, 
le poste des maîtres (bien ventilé par de bons ventilateurs 
portatifs). II faut noter que la cambuse, contrairement, paraît-il, 
à beaucoup de sous-marins, a une température relativement 
basse. Malheureusement l’air y est très humide ce qui nuit, 
en particulier, à la conservation du pain biscuité. 

Le poste AR est plus chaud d’environ a degrés que le poste 
AV. Cause : voisinage des moteurs électriques. II y aurait lieu 
de remédier à cet état de choses en isolant le plus possible les 
résistances de champ. 

En plongée. 

La température diminue dans les endroits les moins chauds 
et tend à s’uniformiser dans tout le sous-marin. 

B. Hygrométrie. 

En surface. 

L’humidité est différemment répartie dans l’atmosphère du 
sous-marin. L’atmosphère la plus sèche appartient au compar¬ 
timent des moteurs électriques, surtout aux électriques supé¬ 
rieurs : l’air y est ,sec et très chaud (48 degrés). Un ventilateur 



RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 


63 


portatif y fut placé quelque temps mais les trombes d’air 
brûlant déterminaient des érythèmes de la peau du visage. 

Les endroits les plus humides sont les postes AV et AR et 
la cambuse. 

En plongée. 

Le degré hygrométrique augmente rapidement et tend, comme 
la température, à devenir uniforme dans tout le sous-marin. 
La saturation en vapeur d’eau est atteinte dès les premières 
heures. (Voir plus loin le chapitre consacré aux plongées.) 


III. Plongées. 

Régénération de l’atmosphère. — Pouvoir rafraîchissant. 

Elles ont été quotidiennes pendant les étapes, à quelques 
rares exceptions près, et ont duré un temps variable : une demi- 
heure, une heure, deux heures, six heures, douze heures. 
Chaque sous-marin, en cours de croisière, a totalisé soixante- 
douze heures de plongée également réparties sur tout le trajet. 

Pression de l’atmosphère. 

On constate souvent pendant la plongée une légère sur¬ 
pression de l’atmosphère, vite corrigée par les compresseurs 
d’air, et qui ne peut avoir aucune conséquence pathologique. 

Au moment de la remontée, quand on ouvre les panneaux, 
il se produit assez souvent une dépression brusque produisant 
chez certains une impression désagréable de tension auricu¬ 
laire, de battements du tympan, probablement causés par un 
déséquilibre des pressions de part et d’autre de la membrane 
tympanique, déséquilibre dû à un défaut de perméabilité de 
la trompe d’Eustache. 

Degré hygrométrique. 

Le degré hygrométrique, nous l’avons vu, tend rapidement 
vers 1, surtout sous les tropiques, et devient à peu près uni- 



64 


LE G AC. 


forme à tout le sous-marin. Bien avant la fin de la plongée de 
1 a heures dans le détroit de Malacca, la sueur, ruisselant jus¬ 
qu’au parquet sous les corps à peu près nus, devait être essardée 
au faubert et dans un seau. Les parois aussi ruissellent par la 
condensation de la vapeur d’eau, mouillant couchettes et dor¬ 
meurs. Là apparaît nettement la nécessité d’assécher l’air 
dans une certaine mesure, si on doit faire en pays chauds des 
plongées de longue durée. Cette atmosphère humide et chaude 
n’a pas seulement l’inconvériient d’être désagréable : elle est 
dangereuse car elle réalise au maximum les conditions optima 
de la production des accidents dus à la chaleur : coup de cha¬ 
leur, crampes des chauffeurs, lipothymies... Ne pourrait-on 
concevoir un mélange de produits chimiques qui, branché sur 
le réseau de ventilation, capterait en même temps que C 0 a 
l’excès de vapeur d’eau? Par exemple, un mélange dans le 
genre de celui employé par la marine italienne qui est un gra¬ 
nulé composé de soude, de potasse, d’acide sulfurique, d’acide 
chlorhydrique et d’eau. Quoi qu’il en soit, nous estimons que 
pour un sous-marin destiné aux pays chauds, la question est 
d’une importance primordiale, essentielle, tant au point de vue de 
la santé du personnel qu’au point de vue de la prolongation 
des plongées : la question mérite d’être sérieusement étudiée 
par les services compétents. 

Thermométrie. ' 

Nous avons vu ce que devient la température des différents 
locaux pendant la plongée : tendance vers une température 
uniforme, les endroits les plus chauds se refroidissant au profit 
des endroits les moins chauds. 

Régénération de l’atmosphère. 

Le calcul que nous avons fait pour Le Glorieux demande 
que les boîtes à soude soient mises en train à la io e heure et 
l’oxygène renouvelé à la ao* heure environ. Cette absorption 
de C 0 a se fait par des boîtes de soude granulée branchées sur 


RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 65 

le collecteur d’air vicié et l’oxygène est renouvelé à l’aide de 
l’oxygène comprimé à i 5 o kilogrammes contenus dans des 
bouteilles. 

Action des plongées sur les organismes. 

Nous avons constaté, au cours de cette plongée de 1 a heures 
dans l’un des endroits les plus chauds du monde, quelques 
malaises d’allure heureusement bénigne, mais qui n’en restent 
pas moins très instructifs : un cas de « crampe des chauffeurs r , 
des lipothymies, des céphalées intenses avec ou sans vomisse¬ 
ments, des sensations de constriction ou de douleurs thora¬ 
ciques, etc. Or : 

i° Les boites à soude ont été mises en œuvre dès la 6 e heure, 
ce qui élimine l’explication de ces malaises par le CO 2 ; 

a° Les gaz toxiques dégagés par les divers appareils sont 
à peu près inexistants et, en tout cas, incapables en si peu de 
temps, de produire des troubles ; 

3 ° D’ailleurs ces gaz se dégagent au même titre dans les 
pays tempérés et cependant on ne constate pas de malaises en 
un temps si court de plongée. Nous n’hésitons pas à attribuer 
ces troubles uniquement à la diminution du «pouvoir rafraî¬ 
chissant)) de l’air, et cette plongée de douze heures n’aura été 
qu’une illustration de la célèbre expérience de Flugge (voir 
Hyg. et proph. dans la marine de combat, par Cazamian, p. 4 ). 
Ceci est gros d’enseignement, car le pouvoir rafraîchissant d’une 
atmosphère, c’est-à-dire son aptitude à produire chez l’homme 
une impression de bien-être, dépend de trois facteurs, exclu¬ 
sivement physiques, qu’il doit être possible de corriger : 

Degré d’écartement entre la température du corps et celle 
de l’air ambiant; 

Degré hygrométrique; 

Vitesse de déplacement de l’air. 

Il faut bien se convaincre, en effet, que les divers malaises 
qui surviennent chez des personnes enfermées dans une atmo¬ 
sphère confinée ne dépendent, pratiquement, que de la dimi¬ 
nution du pouvoir rafraîchissant : les modifications d’ordre 
chimique (diminution de l’oxygène, augmentation du gaz car- 
héd. st pharm. sa*. — Janv.-fév.-mars. CXXVI — 5 



06 


LE GAC. 


bonique, gaz divers) n’interviennent que beaucoup plus tard. 
En pays chauds et humides surtout, l’atmosphère d’un sous- 
marin en plongée est depuis longtemps pénible, et même 
intenable, quand la dose de gaz carbonique atteint le seuil 
d’intoxication. D’ailleurs, le sous-marin est outillé pour lutter 
contre ces altérations chimiques de l’atmosphère : elles n’inter¬ 
viennent donc pratiquement pas pour limiter la durée de la 
plongée. Cette durée est uniquement conditionnée par les fac¬ 
teurs de : température ; degré hygrométrique ; vitesse de dépla¬ 
cement de l’air. Or, sur le sous-inarin de i. 5 oo tonnes, type 
Le Glorieux, il n’existe guère de moyens d’action sur ces fac¬ 
teurs : le brassage de l’air, suffisant en pays tempérés, est défi¬ 
cient en pays chauds; aucune action contre l’excès de la tem¬ 
pérature ; aucun recours contre l’humidité exagérée de l’atmo¬ 
sphère intérieure. Pour ces trois causes, et uniquement pour 
ces trois causes, les plongées en pays tropicaux, relativement 
pénibles, doivent être très écourtées. Pour augmenter leur 
durée et diminuer leurs dangers, il importe donc : 

— de ventiler plus fortement; 

— d’assécher l’atmosphère (voir plus haut) ; 

— de refroidir l’atmosphère dans la mesure du possible. 

Nous concevons la complexité de ce dernier problème, les 

machines à frigories sont lourdes et volumineuses et leur ins¬ 
tallation sur des i. 5 oo tonnes, est probablement impossible, 
à l’heure présente, du point de vue technique. (Il ne faut pas 
penser refroidir l’air en le faisant passer par un tuyautage dans 
les superstructures au contact de l’eau de mer : celle-ci est 
tiède.) Au moins convient-il alors de s’occuper sérieusement 
de modifier les deux premiers facteurs, ce qui semble un pro¬ 
blème d’une solution beaucoup plus facile, l’innocuité et la durée 
des plongées en mers chaudes en seront, pensons-nous, singu¬ 
lièrement augmentées. 

IV. Propreté corporelle. 

Cette question est d’importance sur un sous-marin où les 
occasions de se salir sont multipliées. 



RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 


67 


Lavabos. 

Ils sont satisfaisants dans les chambres d’officiers. Les maîtres 
ont trois cuvettes dans un local spécial. L’équipage a une 
cuvette au poste AV, deux cuvettes au poste AR. Chaque homme 
a, de plus, une cuvette individuelle qu’il va remplir d’eau au 
robinet pour sa toilette. Ce système est acceptable si les 
hommes ont, de plus, la facilité de se doucher souvent. 

Douches. 

Des appareils à douches sont installés dans les bouteilles. 
Ils ne sont pratiquement jamais utilisés parce qu’on n’en retire 
aucun agrément : le local est trop petit, on salit tout, les odeurs 
arrêtent plusieurs; à peine s’est-on essuyé qu’on ruisselle de 
sueur, ce qui enlève à la douche l’impression de fraîcheur et 
de bien-être qu’elle doit normalement produire. On pourrait, 
sans aucun inconvénient, supprimer ce système de douches. 

Par contre, un système de douches a été installé sur le pont 
du Glorieux par les soins de l’ingénieur-mécanicien, système 
qui donne toute satisfaction. La même installation a été faite 
sur Le Héros par l’arsenal de Toulon. Cette installation 
comporte un tuyautage, communiquant avec la caisse de plongée 
rapide par l’intermédiaire de la montée d’incendie milieu et le 
collecteur d’assèchement et s’épanouissant sur un côté de la 
baignoire en plusieurs branches terminées par des pommes 
d’arrosoir. On fait le plein d’eau douce (ou à défaut, d’eau de 
mer) dans la caisse de plongée rapide et le système fonctionne 
par la mise en pression de cette caisse. 

Nous estimons, et nous ne craignons pas d’être taxés d’exagé¬ 
ration, que cette installation de douches a eu une influence 
très grande sur la santé physique et même morale des hommes. 
Pendant les longues étapes, ils nous ont dit la grande satisfac¬ 
tion qu’ils éprouvaient de penser qu’après les travaux pénibles 
qui recouvrent leur corps à moitié nu d’huile, de pétrole, de 
sueur, ils auraient le plaisir de prendre, après leur quart, 



68 LE GAC. 

une bonne douche d’eau douce et fraîche. Étant donnée la 
simplicité de cette installation et les services inappréciables 
qu’elle rend, nous demandons instamment qu’elle soit adoptée, 
non seulement par les sous-marins se rendant aux colonies, 
mais même sur les submersibles demeurant dans la métropole : 
même en France, il serait intéressant, l’été, de pouvoir se 
doucher en mer. 


Lavage du linge. 

Il se fait sur le pont, à l’eau douce, quand le temps le permet. 
Beaucoup du linge de l’équipage est donné à laver aux indi¬ 
gènes qui demandent un prix suffisamment bas pour que ceci 
puisse assez souvent se répéter. 


V. Ncisances. 

Les ordures ménagères, les papiers, les poussières sont ra¬ 
massées dans des seaux et jetés à la mer. Au mouillage, il a 
toujours été possible de les évacuer facilement du bord par 
des chalands, des bettes. A défaut d’une organisation prévue 
par le port, une barque indigène était louée pour porter à terre 
les ordures du bord. Il n’est résulté de cette façon de faire 
aucun inconvénient. 

Les eaux ménagères et de toilette s’évacuent par un sas. 

Les bouteilles sont basées sur le système du sas avec chasse 
d’eau de mer. Inconvénients : des odeurs nauséabondes se 
dégagent pour peu que le sas soit rempli. 

Le poste des maîtres, mais surtout la chambre du patron 
située juste en face, en souffrent beaucoup, surtout en pays 
chauds où l’atmosphère du sous-marin est déjà normalement 
lourde, humide et chaude. Il y aurait lieu d’étudier un autre 
système, de préférence à chasse individuelle. En attendant, et 
même si ce système existait, il est indiqué d’embarquer des 
désinfectants et des désodorisants en suffisante quantité : 
chlorure de calcium, sulfate de fer, crésyl. .. 



RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 


69 


VI. Habiixement. 

Actuellement, avec la chemisette coloniale à manches courtes 
et décolletée, le pantalon de toile, la tenue est satisfaisante. 
La chaussure, cependant, laisse à désirer : au lieu de ces gros 
souliers de cuir qui sont lourds et favorisent la transpiration, 
ne pourrait-on donner aux hommes des souliers de toile 
blanche? 

Beaucoup réclament le short pour les officiers et l’équipage. 
Il existe d’ailleurs dans les marines étrangères rencontrées : 
anglaise, italienne. 

Des sandales très ajourées avec semelle de cuir ou de bois 
(excellent pour le parquet des Diésel) devraient être 'prévues 
pour le bord. En tout cas, les espadrilles à semelles de corde 
telles que celles qui ont été fournies pour la croisière sont à 
proscrire : les semelles s’imbibent d’huile et de pétrole comme 
des éponges et laissent partout des traces de leur malpropreté. 
De plus, beaucoup sont mal confectionnées et s’adaptent très 
mal aux pieds. 

La ceinture de flanelle est, croyons-nous, d’une très grande 
utilité. Il faut veiller, au départ, que chaque homme en ait 
deux et exiger un lavage fréquent de ces ceintures, qui, si elles 
ne sont lavées, s’imbibent de sueur, deviennent imperméables 
et font l’effet, si la nuit fraîchit, de compresses froides et 
humides provoquant coliques et diarrhées. 

VII. Couchage. 

Le cube d’air, particulièrement pour les maîtres et l’équi¬ 
page, continue d’être restreint : 1 m 3 35 en moyenne. Nous 
concevons qu’il est difSbile de faire autrement. Quelques petits 
détails pourraient, semble-t-il, être modifiés. 

a. Dans les climats chauds, particulièrement pendant les 
plongées, nous avons vu que la vapeur d’eau dont l’atmosphère 
intérieure est saturée, se condense en maints endroits des 
postes et retombe sur les couchettes supérieures. L’idéal serait 
de lambrisser la coque dans les postes : ce revêtement s’est 



70 


LE GAG. 


montré absolument efficace dans les chambres d’officiers, tant 
comme isolant que pour empêcher la condensation de la vapeur 
d’eau. Si des raisons techniques limitent l’emploi des lambris 
aux chambres d’officiers, au moins convient-il alors de recou¬ 
vrir le plus possible de coque, y compris les armatures, avec 
l’enduit existant (carton d’amiante). On évitera de peindre 
cet enduit surtout avec de la peinture vernissée, ce qui ne peut 
que favoriser le ruissellement de l’eau de condensation sur les 
couchettes et les dormeurs; 

b. Les couchettes de l’équipage sont faites de caisses plates 
en tôles plates de duralumin : des raisons techniques ont pro¬ 
bablement fait adopter ce métal léger mais peu indiqué au point 
de vue de l’hygiène à cause de sa grande conductibilité de la 
chaleur et du froid. Au moins faudrait-il ajourer largement ces 
tôles ou les remplacer par un treillis métallique. Notons deux 
plaies contuses du cuir chevelu par chute d’une couchette sur 
le dormeur de la couchette immédiatement inférieure ; il im¬ 
porte d’étudier un mode de sustentation qui évite ces accidents 
qui pourraient être très graves; 

c. Il faudrait surélever, ne fût-ce que de 1 ou a centimètres 
la couchette inférieure qui repose directement sur le parquet. 

Les couchettes des officiers sont satisfaisantes. 

VIII. Éclairage. 

Pratiquement très satisfaisant. C’est un éclairage direct 
mais dont la lumière est tamisée par des verres dépolis. Il faut 
bien isoler le réseau électrique, surtout les baladeuses : pen¬ 
dant les plongées de longue durée, la transpiration et l’eau de 
condensation baignent les corps, les parquets, les appareils. 
On sait que, dans ces conditions, l’électrochtion peut se produire 
par le simple courant de 11 o volts servant à l’éclairage. 

IX. Eau de boisson. 

Les bouilleurs n’ont pas servi. L’approvisionnement en eau 
potable se fait au mouillage; quand ce fut possible, nous avons 



RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 


fait faire une analyse de l’eau avant et après le plein des caisses. 

Quand ces analyses étaient impossibles, nous faisions javel¬ 
liser avec l’extrait de javel à 3 o degrés. 

L’eau prise aux différentes escales a été satisfaisante, sauf 
à Djibouti où l’eau est magnésienne et détermine des diarrhées. 
On évitera autant que possible d’y faire le plein des Gaisses. 

A signaler un état de choses déjà, paraît-il, mentionné à diverses 
reprises : 

1 ° La difficulté de vidanger les caisses, le robinet de vidange 
n’étant pas au point déclive, mais à une certaine hauteur au- 
dessus du fond; 

2° La difficulté de javelliser une caisse déterminée : le sys¬ 
tème de tuyautage ne permet pas d’avoir l’assurance absolue 
que la dose d’eau de javel arrive à la caisse à laquelle elle est 
destinée. 

X. Les vivres. 

Vivre» de conserve. 

Les approvisionnements ont été faits à Brest et à Saigon. 
Nous donnons ci-après la copie des menus fournis par ces 
deux ports. 

fl 

Vivres fournis par Brest. 

i " jour. — Diner. 

Viandox nature. 70 

Maquereaux vin blanc. là boites de 1 /a. 

Côtes de porc. a à bottes de 3 côtes. 

Lentilles. 5 kilogr. 600. 

Confitures d’oranges. 5 boites de 4/4. 

1" jour. — Souper. 

Tapioca bœuf Jeanson. 1 botte de 1 kilogramme. 

Lapin sauté chasseur. i3 bottes de 4/4. 

Haricots verts. a 4 bottes de 4/4. 

Pruneaux. 5 kilogrammes. 












72 


LE GAC. 


2'jour. — Dîner. 


Potage Maggi pois cassés. 

Thon & l’huile. 

Jambon. 

Petits pois au naturel.... 
Fromage de Hollande.... 


70 

4 bottes de 4/4. 
10 bottes de 3 /4. 
a 4 b (fîtes de 4/4. 
3 kilogr. 5oo. 


2‘jour. — Souper. 


Potage Maggi Julienne. 70 

Endaubage. 10 bottes de 1 kilogramme. 

Nouilles (au fromage). 90 bottes de o kilogr. a5o. 

Fromage. 0 kilogr. 700 . 

Ananas au jus. 10 bottes de 4/4. 


Viandox... 70 

Tapioca. 1 5 bottes de 0 kilogr. 9 5o. 

Pâté de foie pur porc. 4 bottes de 4/4. 

Bœuf mode.. 1 3 bottes de 4/4. 

Pommes de terre. 35 kilogrammes. 

Confitures de fraises. 5 bottes de 4/4. 


3* jour. — Souper. 


Potage Maggi, purée lentilles . 70 

Filet de porc. 8 bottes de 5/4. 

Flageolets au naturel. 18 bottes de 4/4. 

Confitures de groseilles. 5 bottes de 4/4. 




— Dîner. 


Potage poule au pot . 

Pâte à potage. 

Thon à l'huile. 

Tripes.. 

Cassoulet. 

Confitures d'abricots. 


70 

8 bottes de 0 kilogr. s 5 o. 

4 bottes de 4/4. 

19 boites de 4/4. 

18 bottes de 4/4. 

5 bottes de 4/4. 


4 ‘jour. — Souper. 


Tapioca bœuf Jeanson. 1 botte de 1 kilogramme. 

Côtes de porc. 9 4 bottes de 3 côtes. 

Petits pois. 18 bottes de 4/4. 

Fromage de Hollande. 3 kilogr. 5oo. 
































RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 73 

6* jour. — 

Dtner. 

Tapioca, bœuf Jeanson. 

1 botte de 1 kilogramme. 

Langues de bœuf & la gelée... 

5 bottes de A/A. 

Lapin sauté chasseur. 

13 bottes de A/A. 

Flageolets au naturel. 

18 bottes de A/A. 

Pruneaux. 

5 kilogrammes. 

5* jour. — 

Souper. 

Maggi purée pois au lard. 

7 °. 

Rœuf mode. 

13 bottes de A/A. 

Petits pois préparés. 

a A bottes de A/A. 

Confitures d’oranges. 

5 bottes de A/A. 

6’jour. - 

-Dtner. 

Viandox. 

7° 

Vermicelle. 

îA bottes de o kilogr. s5o. 

Sardines à l’huile. 

A bottes de A/A. 

Filets de porc. 

8 bottes de 5/A. 

Pommes de terre. 

35 kilogrammes. 

Confitures d'abricots. 

5 bottes de A/A. 

6 * jour. - 

- Souper. 

Maggi, tapioca. 

7 0 

Langues de bœuf sauce. 

a8 bottes de l/a. 

Haricots verts.>. 

a A bottes de A/A. 

Fromage de Hollande. 

3 kilogr. 5 00. 

7‘ jour. ■ 

- Dtner. 

Potage Maggi, phrée haricots.. 

70 

Thon à l’huile. 

A bottes de A/A. 

Œufs (la semaine). 

i5o. 

Jambon. 

10 bottes de 3/A. 

Cassoulet. 

18 bottes de A/A. 

Ananas au jus. 

10 bottes de A/A. 

7'jour. - 

- Souper. 

Potage (poule au pot). 

70 

Pâte à potage. 

8 bottes de 0 gr. a5o ■ 

Endaubage (tomate). 

10 bottes de 1 kilogramme. 

Nouilles (au fromage).. 

ao bottes de 0 kilogr. a5o 

Fromage. 

0 kilogr. 700. 

Confitures pommes. 

. 5 bottes de A/A. 
































"74 


LE GAC. 


Vivre* fournit par Saigon. 


t“ jour. — Diner. 


Filet de hareng, beurre Bretel. 16 -f 4 

Crabes japonais. a 5 

Bœuf mode et conserves de bœuf. ao + 5 

Pommes de terre. 35 

Pèches au sirop. 10 


1” jour. — Souper. 


Potage Maggi. 7 o 

Jambon Olida, cornichons. 5 1 

Choucroute garnie. 35 

Asperges. 18 

Confitures tous fruits. 8 

2 * jour. — Diner. 

Pâté de foie, cornichons. *5 + t 

Homards du Cap. a 5 

Saucisses Francfort. ao 

Cassoulet toulousain. a 5 

Fraises et framboises au jus. n 


2 * jour. — Souper. 


Potage Maggi. 7 o 

Pieds de céleri. 1 5 

Côtes de porc. a 4 

Haricots verts fins. 3 o 

Mendiants, Hollande. fi+* 


3' jour. - Diner. 


Artichauds & la Grecque. 35 

Thon à l’huile en pomme de terre. 3 -fao 

Porc rôti. 4 5 

Choux de Bruxelles. 3 0 

Abricots au jus. , 0 






















RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 


3' jour. — Souper. 

Potage Maggi. 

Asperges. 

Pieds et paquets marseillais. 

Choux-fleurs. 

Cerises au sirop. 

4" jour. — Dîner. 

Sardines à l’huile. 

Maquereaux à l’huile. 

Pommes de terre, Pickles Morton. 

Veau à la gelée. 

Flageolets au naturel. 

Poires au jus. 

4* jour. — Souper. 

Potage Maggi. 

Salsifis au naturel. 

Tripes à la mode. 

Cassoulet toulousain. 

Pruneaux. 

5* jour. — Dîner. 

Cervelas Géo. 

Saumon du Canada. 

Lapin sauté chasseur. 

Haricots verts. 

Pêches au sirop. 

5* jour. — Souper. 

Potage Maggi. 

Jambon, cornichons. 

Asperges. 

Choucroute garnie. 

Abricots au sirop. 

. 6* jour. — Dîner. 

Maquereaux au vin blanc. 

Artichauts à la Grecque. 

Bœuf mode et conserve de bœuf.. 

Macédoines de légumes. 

Fruits salades. 



































76 


LE GAC. 


6 • jour. — Souper. 

Potage Maggi... 7 o 

Filets harengs, pommes de terre. 164-20 

Gorned Beef. a 5 

Petits pois. 3 0 

Fraises et framboises au jus. 1 a 

7 * jour. — Dîner. 

Maquereaux à l'huile, beurre Bretel. i 5 4- 4 

Crabes japonais. 1 . a5 

Lapin sauté chasseur... 15 

Pommes de terre. 35 

Pèches au sirop. 10 

7 * jour. — Souper. 

Potage Maggi. 7 o 

Jambon Olida, cornichons. 64-1 

Choucroute garnie. 35 

Asperges. 18 

Poires au jus. 10 

8 * jour. — Dîner. 

Pâté de foie, cornichons. a 5 4- 1 

Homards du Cap. a 5 

Saucisses Francfort. a 0 

Cassoulet toulousain. 3 5 

Fraises et framboises au jus. ta 


8 ' jour. — Souper. 


Potage Maggi. 7 „ 

Pieds de céleri. 

Cé ( tes de porc. a 4 

Haricots verts fins... 3 0 

Mendiants, Hollande. 64-3 


9 ‘ jour. — Dîner. 


Artichauts à la Grecque. a 5 

Thon à l’huile, pommes de terre. 3 -fao 

Porc rôti. 

Choux de Bruxelles. g 0 

Abricots au jus... 10 

































RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 


77 


9 ’ jour. — Souper. 

Potage Maggi. 70 

Asperges.. 18 

Pieds et paquets marseillais. a 6 

Choux-fleurs. 3 o 

Cerises au sirop. 10 

10 ' jour. — Dîner. 

Sardines à l'huile. 1 5 

Maquereaux à l'huile. 1 5 

Pommes de terre, Pickles Monton. ao + 3 

Veau à la gelée. 1 5 

Flageolets au naturel. 3 o 

Poires au jus. 10 

10 ' jour. — Souper. 

Potage Maggi. 70 

Salsifis au naturel. 1 5 

Tripes à la mode. i 5 

Cassoulet toulousain. a 5 

Pruneaux. 8 

« 

11 ' jour. — Dîner. 

Cervelas Géo. ia 

Saumon du Canada. 1 5 

Lapin sauté chasseur. i 5 

Haricots verts. 3 o 

Pêches au sirop. 10 

11 ‘ jour. — Souper. 

Potage Maggi. 70 

Jambon, cornichons.*. 6-)-i 

Asperges. 18 

Choucroute garnie. 35 

Abricots au sirop. 10 

„ 12 ' jour. — Dîner. 

Maquereaux au vin blanc. a 5 

Artichauts à la Grecque. a 5 

Bœuf mode et conserve de bœuf. ao + 5 

Macédoines de légumes. 3 o 

Fruits, salades. 10 

































78 


LE GAG. 


i 2 ‘ jour. — Souper. 


Potage Maggi. 7 o 

Filets harengs, pommes de terre. 16 + a o 

Corned Beef. a 5 

Petits pois. 3o 

Fraises et framboises au jus. i a 


Ces vivres, dans l’ensemble, se sont montrés satisfaisants. 
Cependant, après enquête, il résulte que les vivres fournis 
par Saigon ont été beaucoup plus appréciés que ceux fournis 
par Brest. Les raisons suivantes ont fait préférer et les menus 
et les vivres de Saigon. 

i° Grande variété des menus. 

2 ° Diversité des légumes. — Les plus appréciés ont été : les 
artichauts à la Grècque, les macédoines de légumes, les as¬ 
perges, les choux de Bruxelles. Les pois étaient moins bons 
que ceux de Brest. 

3° Composition des desserts. — On a beaucoup apprécié la 
grande variété des fruits au jus : poires, pêches, abricots, 
cerises, fraises, framboises, ananas, macédoine de fruits, tous 
desserts qu’on a jugés bien supérieurs aux confitures ou au 
fromage de Hollande des menus de Brest. 

4° Quantité de nourriture. — Certains menus du soir étaient, 
dans les vivres de Brest, nettement insuffisants. On oublie que, 
même dans les pays chauds, les hommes, qui sont jeunes, four¬ 
nissent un gros effort, ont généralement très bon appétit. A ce 
propos, il faut noter que des plats, assez inattendus sous les 
tropiques, trouvent la faveur de l’équipage : cassoulet, chou¬ 
croute ... 

Les crustacés : homards, crabes, langoustes, que l’on con¬ 
somme à l’huile et au vinaigre, ont été bien accueillis par tous. 

Le veau, le lapin et le porc perdent beaucoup à être conservés. 
En particulier les côtelettes de porc perdent complètement toute 
valeur gustative et apéritive et doivent être supprimées s’il 
n’est pas possible d’améliorer leur conservation. Nous pensons 
que du poulet ou de la dinde à la gelée que l’on consommerait 
froid serait beaucoup mieux accepté. 








RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 


79 


Le pain. 

Les deux ou trois premiers jours de mer, on consomme du 
pain frais acheté au mouillage, puis, jusqu’au sixième jour 
environ, on mange du pain biscuité ; puis c’est le pain de 
conserve, en boîtes de fer blanc. 

On comprendra que nous ne discutions pas ici de la valeur 
calorique des aliments. Le principal point, dans les pays chauds, 
surtout si l’on y vit de conserves, est de maintenir l’appétit 
de l’équipage qui n’a que trop tendance à diminuer. La valeur 
calorique d’un mets, s’il est agréable, appétissant et inoffensif, 
devient tout à fait secondaire : on y suppléera, dans une cer¬ 
taine mesure, par la quantité ou par d’autres plats plus consis¬ 
tants mais toujours bien préparés et appétissants. 

Vivres frais. 

Ils ont été consommés au mouillage et en mer jusqu’à la 
limite de leur conservation. L’approvisionnement en vivres 
frais s’est toujours fait d’une façon satisfaisante à toutes les 
escales. Les produits sont, en général, d’une qualité inférieure 
à ceux de .France, surtout les viandes. Dans les pays chauds, 
les salades de laitue, tomates, concombres sont, à juste titre, 
très appréciées. Il n’y a pas lieu, croyons-nous, de les suppri¬ 
mer si les maladies d’origine hydrique ne sont, dans le pays, 
qu’à l’état endémique. Aucun légume ou fruit n’a été proscrit 
d’aucune table pendant toute la croisière. II n’en est résulté 
aucun inconvénient. La consigne donnée était de les laver trois 
fois à l’eau permanganatée et de les essorer énergiquement 
après chaque lavage, ceci dans le but d’enlever les kystes d’ami¬ 
bes qui, on le sait, ne sont pas détruits par le permanganate. 
Ensuite, rinçage à l’eau douce du bord. 

Le vin. 

On comprend mal qu’un équipage d’hommes jeunes, bien 
constitués, bien musclés et à qui il est beaucoup demandé, ne 



LE GAC. 


reçoive normalement par jour que 5o centilitres de vin, ce qui 
est vraiment peu. Dans une croisière de ce genre, la ration jour¬ 
nalière réglementaire devrait être de 75 centilitres sans préju¬ 
dice des allocations supplémentaires de vin prévues dans 
diverses circonstances : travaux pénibles, veilles prolongées, etc. 
Étant donné les qualités habituelles du vin des Subsistances, 
il n’y a aucun inconvénient, semble-t-il, au point de vue de 
l’hygiène, à donner ces rations, à l’équipage, et nous pensons 
que cette mesure ne serait pas sans action bienfaisante peut- 
être sur leur santé physique, assurément sur leur moral. Quoi 
qu’il en soit, il n’y a pas à craindre, avec ces doses, une alcooli¬ 
sation éventuelle de ces organismes jeunes et vigoureux. 

Une partie du vin revenant à chacun ne devrait pas être 
remplacée par une même quantité de lait. C’est remplacer, l’un 
par l’autre, deux aliments qui ont un rôle tout à fait différent. 

Le vin, pour sa bonne conservation en pays chauds, doit être 
viné. 


Conservation des vivres frais. 

Elle se fait dans un local réfrigéré du bord qui se trouve 
dans l’office. Au cours des traversées en mers chaudes, cette 
conservation s’est faite de façon assez défectueuse : la viande 
ne se conservait guère plus de vingt-quatre heures. La raison, 
pensons-nous, en est à ceci : dans le même local réfrigéré 
étaient logés les vivres frais et les boissons et, comme il se fai¬ 
sait de celle-ci, dans la journée et même la nuit, une consom¬ 
mation importante et souvent répétée, la porte du local s’ou¬ 
vrait un nombre indéfini de fois pour les besoins fréquemment 
renouvelés de chacun : l’air surchauffé du bord entrait, neutra¬ 
lisant l’action conservatrice du froid. Il est indispensable, sur un 
sous-marin destiné aux pays chauds, de prévoir un deuxième 
local réfrigéré, indépendant du premier, où l’on mettrait les 
vivres frais exclusivement et qui ne serait ouvert, par jour, 
qu’une seule fois avant chaque repas. Nous pensons que les 
vivres se conserveraient ainsi beaucoup plus efficacement. Le 
premier local ne contiendrait que les boissons. 



RAPPORT MEDICAL DE CROISIÈRE. 


81 


Machine à glace. 

La machine à glace devra avoir un débit plus grand : il faut 
que le vin et Veau de l’équipage puissent être, au moins au moment 
des repas, convenablement rafraîchis : ces boissons et l’eau en 
particulier sont nauséabondes sous les tropiques si elles ne 
sont pas refroidies. La machine actuellement à bord débite 
juste assez de glace pour les tables des maîtres et des officiers. 

Repas à bord. 

Ils se prennent à la mer, pour l’équipage, dans les postes ou 
sur le pont si le temps le permet. Les officiers et les maîtres 
prennent leurs repas au carré et dans le poste. Au mouillage, 
tous mangent sous la tente installée sur le pont. 

Cuisiniers. 

Pour de telles croisières, des cuisiniers connaissant très bien 
leur métier sont indispensables; l’appétit des hommes et, par 
suite, leur résistance, en dépend dans une très large part. Nous 
regrettons que cette spécialité, éminemment utile, essentielle, 
ait un avancement insuffisant et soit, par le fait, délaissée. 


XI. Matériel sanitaire. 

Les locaux sanitaires sont inexistants. La visite se passe dans 
un poste, dans le poste de T. S. F. ou dans la chambre où loge 
le médecin. II serait très utile d’avoir un local quelconque, si 
petit soit-il, pour caser un matériel de première nécessité qu’il 
est maintenant difficile d’embarquer : attelles de Thomas, gout¬ 
tière Bellile, un brancard, du chlorure de chaux et du sulfate 
de fer en suffisante quantité, de l’alcool, etc. Les médicaments 
hors coffre que nous avons demandés au départ étaient logés 
dans notre chambre, les coffres se trouvaient dans le poste 
central. 

La composition des coffres S. U. A., S. U. B., M. S. M., est 

Mita. ET pu a rm. RAT. — Janv,-fév,-mars, CXXVI — 6 



82 


LE GAC. 


satisfaisante en général. De même, le coffret à substances véné¬ 
neuses. 

Approvisionnements en médicaments. 

II revenait au Le Glorieux où nous étions embarqué : 

a coffres S. U. B. ; 1 coffre S. U. A. ; 1 coffret à substances 
vénéneuses; 1 boîte de chirurgie. 

Au Héros : 

a coffres S. U. B. ; 1 coffre S. U. A. 

Ces coffres ne contiennent, ou ne doivent contenir que l’essen¬ 
tiel. Ils ont été complétés par des demandes de médicaments 
supplémentaires faites aux ports de départ : Brest et Toulon. 
Nous avons demandé en supplément : de l’extrait de quinquina 
en grande quantité pour les cas probablement nombreux de 
fatigue que nous aurions pu avoir; des comprimés de o,ao 
de quinine en quantité suffisante pour la prévention du palu¬ 
disme et le traitement des quelques cas éventuels; quelques 
doses de quinine uréthane ; quelques doses de novar, de sels 
de Bismuth et de mercure, du Dmelcos, des tubes de pommade 
préventive : i. 5 oo pour les deux bateaux, en grande partie 
consommés; <lu vaccin antistaphylococcique, antivariolique, 
anticholérique, du sérum antidiphtérique, du chlorhydrate 
d’émétine, de l’aspirine, du stovarsol, de l’urotropine, du bleu 
de méthylène, du talc, etc. Bref, tous médicaments (nous n’en 
avons pas le relevé sous les yeux) qui nous ont semblé devoir 
être utiles pendant la croisière. Si, en cours de route, on'désire 
un médicament qu’on n’a pas à bord, rien n’est plus simple 
en pays français que de faire la demande à l’autorité sanitaire 
du pays sur simple bon. En pays étranger, le produit acheté 
est payé par la caisse du bord ou par le Consul de France. 

XII. État SANITAIRE DE l’ÉQUIPAGE. 

Affections observées pendant la croisière. 

Personnel au départ. 

La visite sanitaire de l’équipage a été effectuée dans les 
ports de départ par les médecins d’escadrille. La vaccination 



RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 


antityphique a été faite, dans la mesure du possible, par les 
mêmes médecins. Renseignements pris, nous avons jugé inutile 
de faire aux hommes, en instance de départ, les vaccinations 
anticholérique et antivariolique. Nous avons cependant fait 
embarquer ces vaccins pour le cas où nous aurions en cours de 
route des renseignements plus alarmants. 

Tout le personnel est relativement jeune : de 17 à 4 a ans. 
Les hommes ont la plupart de 18 à a a ans. Quelques quar¬ 
tiers-maîtres de a 5 , 96, 97 ans. Tous fort bien constitués, 
mais non triés d’une façon particulière. 

Relevé des affections constatées pendant la croisière. 

i° Sur Le Glorieux. 

Janvier. 

Contusions et blessures bénignes. 

Maladies broncho-pleuro-pulmonaires, rhino-pha 

ryngites. 

Blennorhagie simple. 

Troubles gastriques divers. 

Fatigue générale. 

Février. 

Contusions et blessures bénignes. 

Maladies broncho-pleuro-pulmonaires, rhino-pha 

ryngites. 

Fatigue générale. 

Otite externe. 

Entérite banale. 

Abcès, panaris, furoncles, plaies infectées. 

Mars. 

Maladies broncho-pleuro-pulmonaires, rhino-pha- 


ryngites...'. 9 cas 

Blennorrhagie simple. 1 — 

Fatigue générale. 3 — 

Otite moyenne congestive. 1 — 

Entérite banale. 3 - 

Abcès, panaris, plaies infectées, furoncles. 1 — 






















84 


LE GAC. 


Avril. 

Contusions et blessures bénignes. i cas 

Maladies broncho-pleuro-pulmonaires, rhino-pha- 

ryngites. 1 — 

Fatigue générale. 3 — 

Entérite banale. a _ 

Abcès, panaris, etc. a _ 

Colibacillurie. i — 

Crampes des chauffeurs. 1 — 


a" Sur Le Héros. 
Janvier. 


Maladies des voies respiratoires. 5 cas 

Contusions et blessures bénignes. 3 — 

Epididymites blennorrhagiques. a — 

Abcès, furoncles, etc. i _ 

Lipothymie. i — 


Février. 

Maladies des voies respiratoires... 
Contusions et blessures légères... 

Otite moyenne. 

Entérite banale. 


Entérite banale. 3 cas 

Troubles digestifs. i _ 

Contusions et blessures bénignes. 4 — 

Abcès, panaris, furoncles. 3 — 


Inflammations des sinus frontaux. i _ 

Gale. i _ 

Avril. 

Entérite banale. 3 cag 

Otites externes et moyennes. 4 _ 

Furoncles, abcès, panaris. a — 

Mai. 

1 cas 


Furoncles. 





























RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 85 

Voici le détail des affections, par appareil, et leur nombre 
pour l’ensemble des deux bâtiments : 

Maladies vénériennes : 

Blennorrhagies aiguës simples. a cas 

Epididymites chez d'anciens blennorrhagiques. a — 

Gale. i - 

Maladies des voies respiratoires : 


Rhino-pharyngites, trachéites, coryzas. 16 cas 

Bronchites aiguës..■. 3 — 

Cortico-pleurites. 4 — 

Hémoptysie. î — 


Maladies de l'appareil digestif : 


Caries, gingivites, abcès dentaires. g cas 

Troubles dyspeptiques divers. 4 — 

Angines. 3 — 

Entérites banales. to — 


Constipation, manque d’appétit (très nombreux cas, surtout 
de constipation). 

Maladies non vénériennes de l’appareil urinaire : 

Colibaciüurie... î cas. 

Maladies de la peau : 

Intertrigo, trichopbyties, eczémas, bourbouille, «Boutons 
d’huile», pityriasis rosé de Gibert, dysidrose. Très nom¬ 


breux cas. 

Phtiriase pubienne. 4 cas 

Furoncles. 6 — 

Traumatismes. — Blessures : 

Contusions et plaies sans gravité. 17 cas 

Brûlure a* degré bénigne. 1 — 

Fracture de là malléole externe. 1 — 

Affections auriculaires : 

Otites moyennes aiguës ou récidivantes. 3 cas 

Otites externes diffuses. 5 — 






















LE GAC. 


Systime nerveux et neuro-végétatif : 


Sciatique bénigne. 1 cas 

Lipothymies. a cas 


Troubles divers. 


Fatigue générale intense . 8 cas 

Crampes des chauffeurs. 1 — 

Adénite suppurée, abcès, panaris. 7 — 


Nous devons signaler que 4 malades ont été renvoyés en France 
par paquebot : 

□ malades rapatriés de Djibouti pour : 

t° Orchi-épididymite (ancien blennorrhagique) ; 

9° Maladie de nature indéterminée. 

9 malades rapatriés de Saigon pour : 

t° Faiblesse générale, amaigrissement, toux, température 
vespérale ; 

9 0 Hémoptysie. 

Quelques remarques à propos de ces affections : 

A considérer ce relevé des affections constatées en cours de 
croisière, il apparaît que l’état sanitaire s’est maintenu satis¬ 
faisant, surtout si l’on considère les conditions hygiéniques 
défectueuses où a vécu le personnel et le grand effort physique 
qui lui a été réclamé. Aucune affection coloniale, aucune affec¬ 
tion grave, à peine une ou deux sérieuses. Nous avons vu les 
malades rapatriés en cours de route. Le matelot qui a présenté 
une hémoptysie est toujours en observation à Sainte-Anne et 
semble faire une tuberculose à tendance fibreuse; les trois 
autres ont repris leur service. 

1 . Maladies vénériennes. — Elles ont été peu nombreuses mal¬ 
gré la prostitution à peu près partout clandestine que nous 
avons trouvée aux escales : deux cas de blennorrhagie aiguë 
simple, guéris dans des délais satisfaisants. Les deux épidydi- 
mites signalées ont apparu chez des blennorrhagiques présen¬ 
tant un écoulement uréthral au moment de l’appareillage. Il 
n’est pas indiqué, pour une croisière d’endurance, de prendre 








RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 87 

à bord des sujets présentant une blennorrhagie en activité ou 
dont l’écoulement a cessé depuis peu de temps. Le régime de 
conserves, le travail toujours important et souvent exténuant 
du bord (mécaniciens et électriciens surtout), les occasions de 
trauma sur les parties, la difficulté de prendre des soins dès 
qu’il existe à bord deux ou trois cas de blennorrhagie, le climat 
débilitant des régions visitées, climat favorisant nettement les 
longues suppurations, tout cela contre-indique l’embarquement 
de ces hommes. Étant donnée la fréquence des complications 
épididymaires de la blennorrhagie en pays chauds d’une part, 
et, d’autre part, les nombreuses occasions de trauma sur les 
sous-marins, il nous semble indiqué, comme mesure préven¬ 
tive de l’orchi-épididymite, de délivrer deux suspensoirs à 
chaque sujet venant de contracter une blennorrhagie : l’un pour¬ 
rait être lavé et séché pendant que l’autre est en place. Il faut 
tenir compte, en effet, de la transpiration abondante de cette 
région dès que la température ambiante est un peu élevée. 
Pour la même raison, il convient que les suspensoirs soient, 
non en toile serrée, mais en tissu ajouré permettant la libre cir¬ 
culation secondaire des bourses. Le fond du suspensoir sera 
avantageusement garni d’une épaisseur de gaze saupoudrée de 
talc et souvent changée. 

2 . Maladies des voies respiratoires. — Elles sont relativement 
fréquentes et il est difficile qu’il en soit autrement : certains 
compartiments (électriques supérieurs, arrière Diésel) at¬ 
teignent souvent une température supérieure de 1 5 à 18 degrsé 
à la température de l’air extérieur. On conçoit que les hommes 
qui font leur quart dans cette fournaise et montent sur la pas¬ 
serelle tels qu’ils sont, à peu près nus, par le panneau du sas 
où passe un fort courant d’air, soient sujets aux refroidisse¬ 
ments : il faut obliger les hommes, par un ordre, à jeter sur 
leurs épaules un. vêtement et à le garder sur la passerelle une 
dizaine de minutes, ce qui évitera la brusque évaporation de 
la sueur dont ils ruissellent. Certains phénomènes nous ont 
semblé dignes d’être notés : 

Plusieurs hommes sans antécédents, bien constitués se son 11 



LE GAC. 


présentés à la visite pour les troubles suivants (4 cas très nets) : 

Grande fatigue générale et inappétence, point de côté modéré, 
température vespérale ou matinale de 37,5, 38 . Toux sèche 
devenant rapidement grasse. Léger amaigrissement. 

A l’examen, à une des bases et même au sommet, frottements 
pleuraux très nets, que, dans un cas, on sentait à la palpation 
(le malade les percevait lui-même). Au même endroit, quelques 
râles sous-crépitants et, dans les deux poumons quelques ron- 
chus et sibilances. Bref, sorte de cortico-pleurite avec réaction 
bronchique. Or, tous ces phénomènes ont complètement dis¬ 
paru en quelques jours (5 au plus), par le repos, un purgatif, 
et de la révulsion comme seul traitement. En même temps 
disparaissaient rapidement la fatigue générale et l’inappétence. 
Nous avons voulu noter ces phénomènes parce que des anciens, 
à qui nous les exposions en fin de croisière, nous ont dit avoir 
observé des phénomènes analogues sur les torpilleurs japonais 
chez des sujets fatigués. Il ne semble pas qu’on puisse faire 
intervenir ici l’étiologie des cortico-pleurites ou des pleurites 
banales. Elle semble obscure, serait-ce une broncho-alvéolite 
toxique avec réaction pleurale due aux émanations des accus ou 
des Diésel au moment où ils stoppent avant les plongées? 
Quand les moteurs stoppent, une fumée âcre se répand, en effet, 
dans le compartiment et jusqu’au poste central. Le fait est que 
les 4 cas ont été observés chez des mécaniciens et des électri¬ 
ciens. Un ancien, à qui nous en parlions, attribuait les phéno¬ 
mènes analogues observés sur les «Japonais» aux émanations 
toxiques des peintures étendues à l’intérieur des locaux sur la 
coque surchauffée. Les médecins de la marine anglaise auraient 
signalé dans un article les mêmes phénomènes (nous n’avons 
pas retrouvé la référence). 

3 . Fatigue générale. — Nous voulons parler, dans les 8 cas 
cités, de ces cas de fatigue intense, «aiguë», pourrait-on dire, 
donnant une sensation de fatigue brisante, une impression de 
lassitude intense, de membres coupés, le tout s’accompagnant 
de douleurs thoraciques diffuses aux grandes inspirations, de 
sensation d’amplitude respiratoire diminuée. Ils ont été presque 



RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 89 

tous observés chez des mécaniciens, en particulier au Glorieux 
à l’occasion d’un travail intense demandé par la réparation des 
réfrigérants d’huile. Ces phénomènes n’ont pas résisté à 
quelques jours de repos. 

4 . Dermatose*, furoncles, plaies infectées, etc. — Ces cas ont été 
incomparablement plus nombreux sur Le Héros. Nous l’attri¬ 
buons au fait que les douches sur le pont ne fonctionnaient sur 
ce bateau qu’au mouillage tandis que sur Le Glorieux, elles 
fonctionnaient au mouillage et en mer toutes les fois que le 
temps le permettait. Nous avions embarqué quelques ampoules 
de vaccin antistaphylococcique fourni par l’Hôpital Sainte- 
Anne qui nous ont été utiles. 

5 . Otites. — Aucune complication mastoïdienne ou autres. 
L’étiologie peut, semble-t-il, être multiple : les trombes d’air 
débitées par les ventilateurs portatifs peuvent à la longue, 
pendant le sommeil par exemple, irriter le conduit et le tympan, 
de même, les vibrations sonores des moteurs Diésel ne sont 
pas, pensons-nous, sans influence : la plupart des otites externes 
et moyennes, ont été constatées chez des mécaniciens ; les diffé¬ 
rences brusques de pression lors de l’ouverture des panneaux 
après la remontée peut irriter le tympan. En conséquence, bien 
que beaucoup de médecins aient tendance à considérer que 
l’intégrité des oreilles n’a qu’une importance relative chez un 
candidat aux sous-marins, il convient d’exiger des hommes 
l’absence d’otite moyenne actuelle ou ancienne et bonne per¬ 
méabilité de la trompe d’Eustache. 

6. Conjonctivites. — Banales. Elles sont dues à plusieurs 
causes, probablement : émanations de fumée des Diésel, 
trombes d’air des ventilateurs. 

7 . Entérites banales. — Elles ont été provoquées, croyons- 
nous, le plus souvent par des refroidissements survenus au 
cours du sommeil sur le pont ou sous un ventilateur. La cein¬ 
ture de flanelle semble avoir un rôle préventif réellement 
efficace : elle est à exiger au moins pour la nuit, surtout si les 
hommes couchent sur le pont. 



LE GAC. 


Quelques cas de diarrhées sont certainement dus aux eaux 
magnésiennes de Djibouti : il conviendra, à l’occasion, d’éviter 
autant que possible d’y faire de l’eau. 

8. Constipation et plusieurs cas de manque d’appétit. — 

Nous pensons que ceci est attribuable au peu d’exercices et 

au régime de conserves lesquelles, nécessairement, ont perdu 
beaucoup de leur valeur apéritive et gustative. On pourrait 
augmenter dans les menus les légumes et fruits cellulosiques. 

9 . Maladies diverses. — Des crampes de chaleur avec sensation 
de fatigue brisante, de constriction thoracique, de céphalée, 
sans autres phénomènes, ont été constatées chez un quartier- 
maître mécanicien exécutant un travail manuel aux Dièse! à 
la fin de la plongée de 1 a heures. Il réalisait au maximum les 
conditions d’apparition des accidents dus à la chaleur : effort 
musculaire dans une atmosphère humide, à une température éle¬ 
vée (39 degrés). Deux cas de lipothymie sur Le Héros pendant 
des plongées de 6 heures dues aussi, à notre avis, à la chaleur 
humide du sous-marin. L’indication à retirer est la suivante : 
si un homme est appelé à exécuter un travail manuel dans un 
compartiment chaud et humide du sous-marin, il convient de 
l’hydrater et de lui donner du sucre pour tâcher de prévenir 
les divers accidents dus à la chaleur. Nous donnions, par 
exemple, du café très étendu d’eau, sucré et légèrement rafraî¬ 
chi, boisson généralement appréciée des hommes. On pourrait 
aussi prévoir de quoi préparer de la tisane d’orge, excellent 
préventif du coup de chaleur. 

Poids des hommes : 


15 hommes ont perdu. 1 kilogramme 

i3 hommes ont perdu. a — 

7 hommes ont perdu. 3 — 

3 hommes ont perdu. 4 • — 

5 hommes ont perdu. 5 — 

a hommes ont perdu. 6 — 

x homme a perdu. 8 — 


4 hommes ont un poids supérieur de 1 à a kilogrammes 
à leur poids primitif. 










RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 91 

Les hommes sont à Toulon depuis quinze jours. Ceux qui 
ont perdu du poids le reprennent rapidement, les exempts 
ont disparu ; les hommes à la visite diminuent (personne depuis 
quelques jours), les signes de fatigue disparaissent; l’appétit 
est revenu. Deux hommes cependant sont à l’hôpital : l’un pour 
une kérato-conjonctivite ; l’autre pour pollakiurie, celui qui, 
en cours de route, a présenté une collibacillurie. 

En résumé : Pour tâcher de diminuer le nombre des troubles 
que nous venons d’énumérer, il ne faut embarquer pour une 
croisière quelque peu pénible en sous-marin que des sujets 
présentant une intégrité absolue de tous les organes : les plus 
petits troubles peuvent augmenter par le fait du défaut d’hygiène 
et de la vie pénible et créer des ennuis au commandement par 
le fait d’exemptions éventuelles nombreuses de service. Dans la 
mesure du possible, prendre des hommes connus pour leur 
allant et leur bon esprit. 

Qu’on nous permette ici de résumer, à propos de chaque 
groupe d’affections, les mesures d’hygiène qui nous ont semblé 
utiles. 

Maladies vénériennes. 

Causeries habituelles du médecin. 

Délivrance obligatoire, à tout homme quittant le bord, d’un 
tube de pommade préventive; si possible, obtenir qu’il soit 
délivré des préservatifs en caoutchouc. 

Délivrance, à tout homme atteint de blennorrhagie, d’un jeu 
de deux suspensoirs en tissu ajouré qu’on garnira d’une gaze 
saupoudrée de talc. 

Maladies pleuro-fulmonaires. 

Obliger les hommes quittant leur quart à se couvrir conve¬ 
nablement avant de .monter sur la passerelle. 

fatigue générale. 

Nombreux cas. Prévoir au départ une large quantité d’extrait 
de quinquina ou autre. 



92 


LE GAC. 


Maladie de la peau. 

a. Installer à bord de tout sous-marin destiné aux pays 
chauds et même à bord des unités demeurant dans la métro¬ 
pole, le système de douches installé sur le pont du Le Glorieux 
ou du Le Héro»; 

b. Prendre au départ, quelques produits comme savon api- 
dol; talc mentholé, pommades ou crèmes pour eczémas; inter- 
trigo, etc.; 

e. Prendre quelques ampoules de vaccin antistaphylococ¬ 
cique. 

Otites. 

a. Ne pas accepter à bord des hommes atteints d’otites en 
activité ou dont l’otorrhée a récemment cessé; 

b. Exiger une bonne perméabilité de la trompe d’Eustache. 

Accidents dus à la chaleur. 

Donner aux hommes appelés à exécuter un travail manuel 
pendant une plongée ou même en dehors des plongées, dans 
un endroit chaud et humide, du café très étendu d’eau et sucré, 
ou de la tisane d’orge. 

Entérites. 

Comme toujours, surveiller et faire laver plusieurs fois à 
l’eau permanganatée les légumes et fruits mangés crus. 

Surveiller l’eau de boisson au point de vue bactériologique 
et chimique. 

Voir, avant de laisser, au mouillage, les hommes coucher sur 
le pont, si la température n’est pas sujette à des baisses nocturnes 
importantes. 

Port obligatoire, au moins la nuit, de la ceinture de flanelle 
dont il faut un jeu de deux. Veiller à ce quelles soient souvent 
lavées au savon. 



RAPPORT MÉDICAL DE CROISIÈRE. 


93 


Constipation, manque d’appétit. 

Changer certains mets de conserve (voir vivres). 

En somme, au point de vue sanitaire, les équipages se sont 
très bien comportés et ont supporté courageusement et victo¬ 
rieusement de grandes fatigues. Il ne restera de tout cela 
aucune séquelle sérieuse. Il n’en est pas moins vrai que la croi¬ 
sière a été pour eux pénible : les pertes de poids en témoignent. 
Dans les conditions d’hygiène actuelles du sous-piarin, il im¬ 
porte donc de choisir un équipage solidement constitué et 
plein d’allant. Avec de tels hommes, le séjour aux pays chauds 
avec les sous-marins de i. 5 oo tonnes type Le Glorieux et Le 
Héros tels qu’ils sont, sans aucune modification, est possible 
pour quelque temps et même pour longtemps en cas de navi¬ 
gation réduite, mais il nous semble que quatre ou cinq mois de 
navigation effective dans les mers chaudes constituent un maxi¬ 
mum qu’il serait peut-être dangereux de dépasser ou de répéter 
souvent. 

Voici, en résumé, les principales modifications qu’il serait 
indispensable, à notre avis, d’apporter à ces i. 5 oo tonnes 
pour qu’ils puissent supporter sans dommages des séjours très 
prolongés et une navigation intensive dans les mers chaudes : 
il va sans dire que ces améliorations, essentielles, devront être 
apportées sans préjudice des mesures hygiéniques moins impor¬ 
tantes citées au cours du rapport : 

i° Renforcer la ventilation artificielle générale, sinon ins¬ 
taller à bord un très grand nombre de ventilateurs portatifs; 

9° Assécher l’atmosphère dans la mesure du possible; 

3 ° Installer le système de douches sur le pont indiqué plus 
haut; 

4 ° Améliorer les vivres de conserve dans le sens indiqué; 

5 ° Ajouter un deuxième local réfrigéré indépendant du 
premier ; 

6° Augmenter le débit de la machine à glace pour que les 
boissons de l’équipage puissent être rafraîchis au moins aux 
repas. 



HÉBRAUD. 




RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE 

(EXTRAITS) 

AVISO ff SAVORGNAN DE BRAZZA fl 
(FORCES NAVALES D’EXTRÊME-ORIENT) 

PAR ». U MÉDECIN DE l" CLASSE HÉBRAUD. 


I. TRAITEMENT OMNIBUS 
DES SYNDROMES DYSENTÉRIQUES. 

Nous avons eu le privilège de passer l’été ig33 sur le Yang- 
Tsé et l’été ig34 sur la Côte sud de Chine à bord d’un aviso. 
Au cours de ces deux étés, nous avons observé soit à bord, soit 
à terre, de nombreux cas de diarrhées et de syndromes dysen¬ 
tériques. 

Difficultés d’un diagnostic précoce et précis. 

Chaque fois que nous étions en présence de tels malades, 
se posaient divers points d’interrogation : cela pouvait être de 
simples embarras gastro-intestinaux avec diarrhée, un début 
de dysenterie amibienne ou de dysenterie bacillaire; ou bien, 
éventualité plus rare, mais il fallait aussi y penser, était-ce une 
dysenterie à trématodes, une intoxication alimentaire, ou bien 
encore un de ces syndromes dysentériques qui accompagnent 
parfois le paludisme, le Kala-Azar, la trypanosomiase? 

Au début de la maladie surtout, mettant au deuxième plan 
les étiologies rares, il fallait choisir entre le bacille, l’amibe, et 
l’étiologie obscure d’une diarrhée. 

Il fallait traiter le plus tôt possible et traiter bien : pour cela 
un diagnostic précis était indispensable. 

Or, si l’on trouve des amibes pathogènes par simple examen 
direct au microscope, il n’en est pas de même pour les B. dysen¬ 
tériques. Et souvent même, ne pas voir amibes ou kystes dans les 
conditions où l’on est à bord, n’exclut pas l’hypothèse d’une 
dysenterie amibienne. 



RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 


Pour la découverte du bacille dysentérique, il n’existe que des 
méthodes indirectes, ce qui fait qu’une dysenterie bacillaire 
doit être déjà attaquée depuis quelque temps quand le labora¬ 
toire donne un résultat. Encore faut-il un laboratoire digne de 
ce nom à proximité. 

Nécessité d'un «traitement omnibus ». 

Que faire quand on est seul à bord sans autre secours qu’un 
microscope? D’abord et toujours examiner les selles. Mais si 
nous ne trouvions rien, ou si nous n’étions pas sûr d’avoir vu 
de vraies amibes pathogènes, il ne restait qu’à faire un «traite¬ 
ment omnibus » de toute sécurité dans le cas d’une D. amibienne 
comme d’une D. bacillaire. 

Ce traitement est possible grâce au sulfate d’iodoxylqui- 
noléïne. 


Le sulfate d’iodoxylquinoléïne, sa pluri-valence. 

L’emploi de ce médicament s’est peu à peu développé à l’étran¬ 
ger depuis 1991, date à laquelle Mülhens et Menk (90) le 
recommandèrent. 

Sa vogue crût surtout en raison de ses remarquables effets 
dans le traitement des diverses formes de l’amibiase. 

Nous avons relevé plus de 900 publications concernant ce 
produit, spécialisé par une firme étrangère. Nous ne citerons 
que les principes. 

Son efficacité abondamment prouvée pour l’amibiase aiguë 
a été reconnue également pour l’amibiase chronique, rebelle 
depuis longtemps. 

A ce sujet, Fischer (9), condense les observations de plusieurs 
auteurs concernant plus de 4 o cas d’amibiases vieilles de 3 à 
9 4 ans et guéries par ce médicament. 

Même pour l’hépatite des succès furent obtenus (6, 9, i 4 , 
• 7 )- 

Dans son importante monographie publiée par « The Behring 
Institutes, le professeur Ruge (93), a fait en 1995 une étude 
du traitement de l’amibiase par le S. d’I. et le place bien au- 
dessus de l’émétine (p. 39, 33 , 34 et 35 ). 



96 HÉBRAUD. 

D’autres auteurs ont reconnu la disparition d’espèces ami¬ 
biennes telles que : Entamœba colt, lodamœba, Endolimax nana, 
Ent. minuta ( 3 , 3 o). 

Mühlens a amélioré des diarrhées de Cochinchine rebelles 
(ao). 

Rodenwalt, Taffel, etc., signalent des résultats remarquables 
dans le traitement des affections dues au Balantidium Coli (a a). 

Quelques succès ont été signalés dans des affections à Tricho¬ 
monas et h Lamblia intestinalis ( 3 , ia, i 3 , i 5 ). 

De bons résultats dans des cas à Bla&tocyatis Councilmania, à 
Chilomastix ( 3 , 1 3 ). 

Enfin, dans la dysenterie bacillaire, de nombreux succès sont 
signalés par Manson-Bahr, Menk, etc. ( 5 , 8, 11, 16, 17). 

De cette revue bibliographique, retenons la pluri-valence du 
S. d’I., ce qui nous l’a fait choisir dans ce traitement omnibus 
dont nous parlions précédemment. 

Mode d’administration. 

a. Per os : tous les jours 1 à 3 grammes en pilules par 
doses fractionnées; 

b. On y associe en général un ou deux lavements médica¬ 
menteux de S. d’I. à 1/9, 1 ou a p. 100, additionnés de lau¬ 
danum. 


Classification de nos observations. 

Nous citerons une première série d’observations où le dia¬ 
gnostic précis ne put pas être établi. 

Cette série renferme : un groupe A. d’embarras gastriques 
fébriles avec diarrhée et un groupe B de syndromes dysenté¬ 
riques aigus où entrent cliniquement des dysenteries bacillaires 
et quelques dysenteries amibiennes, traités par le S. d’I. 

Puis à titre de contre-épreuve, nous donnerons une deuxième 
série de cas, tous traités également par le S. d’I. et où le diagnos¬ 
tic fut établi : un groupe A de dysenteries bacillaires confirmées ; 
un groupe B, : d. amibienne comprenant un cas de dysenterie 
amibienne chronique en poussée aiguë. 



RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 


97 


Série I. — Groupe A. (Obs. I X IX inclus.) 

Embarras gastro-intestinaux avec diarrhée 
ou encore diarrhées estivales avec fièvre. 



Commentaires. 

Dans ce groupe, ce qui frappe, c’est uniquement la diarrhée 
et la fièvre. Les selles sont fréquentes : jusqu’à dix et même vingt 




















98 


HÉBRAUD. 


selles par jour, rarement striées de sang; ténesme léger. Le 
premier jour, la température axillaire monte aux alentours de 
38 degrés, ne dépasse jamais 3 g degrés. Le lendemain, elle 
redevient à peu près normale, alors que les selles sont encore 



nombreuses, quoique en diminution. Il y a donc un décalage 
entre la diminution de la diarrhée et celle de la température. 
Vers le cinquième ou sixième jour, les selles sont redevenues nor¬ 
males. 

On ne peut parler d’embarras gastrique que si vraiment 
il y a des signes gastriques. Deux fois seulement sur neuf, il 



RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 


y eut des vomissements. Le reste du temps on ne remarqua 
guère que de l’inappétence. 

C’est pourquoi nous préférerions appeler ce groupe : diarrhées 
estivales fébriles. 



Nous avons fait figurer dans ce premier groupe, quatre cas 
(obs. 6, 7, 8, 9) où il y avait ce fait particulier : apparus tous les 
quatre dans l’espace de trois jours, ils présentaient tous une 
lombalgie importante, l’un d’eux avait les grosses jointures 
douloureuses, il ne s’agissait pas d’intoxication alimentaire. Il 
n’y avait pas d’albumine dans les urines. Tous présentaient 





















RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 


101 


diarrhée, sous l’influence du traitement, furent exactement 
superposables. 

Le traitement consista en repos au lit avec diète et administra¬ 



tion de S. d’I. per os o,5o à 1 gramme par jour pendant les trois 
ou quatre premiers jours. Ensuite on donna du Salol ou du 
Benzonaphtol pendant deux ou trois jours. 




































RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 


103 


été donné tard et une seule fois. Évolution plus longue dans ce 
cas. L’Intensité moyenne. (R. S. S. le 7* jour). 

Observation XII. — Mer. Syndrome dysentérique aigu. Ici, le 
S. d’I. a été donné à petite dose : o,5o. Néanmoins peu de fièvre 



en dépit d’un début très brutal (plus de 3o selles sanglantes 
par jour). R. S. S. le 7* jour. 

Observation XIII. — Par. Syndrome dysentérique subaigu. 
Ici la fièvre a manqué au syndrome complet, mais l’acuité des 
coliques, le nombre et l’aspect des selles en font un véritable 
syndrome dysentérique. 


























IIÉBRAUD, 



Commentaires. 

Ces syndromes, tels que nous les avons observés et traités, 
sont plus impressionnants par leur début. Colique en barre 
transversale, la diarrhée se déclenche et devient rapidement 
sanglante, puis uniquement muco-sanglante. Le malade est 
prostré, nauséeux ; la température monte parfois entre 38 degrés 
et 3 9 degrés. C’est bien un syndrome dysentérique aigu. 



RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 105 

Que renferme ce syndrome? 

a. Des dysenteries bacillaires au début, dues aux diverses 
races de B. dysentériques et para-dysentériques ; 

b. Des dysenteries amibiennes qui doivent être plus rares 
(impression clinique) ; 

c. Des syndromes dus à des trématodes (ce n’était pas le 
cas) ; 

d. Des syndromes d’intoxication alimentaire par conserves 
ou coquillages. Cas possible, mais peu probable, car on peut en 
général découvrir la cause de cette intoxication, surtout à bord ; 

e. Enfin, on peut éliminer les cas exceptionnels de kyndromes 
dysentériques observés dans le paludisme, le Kala-azar, la 
trypanosomiase Raccompagnant ces maladies plutôt que provo¬ 
quées par elles». (Blanchard et Toullec) [a]. 

Il reste dans ce deuxième groupe d’observations des D. bacil¬ 
laires, des syndromes dus aux para-dysentériques, et quelques 
dysenteries amibiennes. 

Le traitement consista uniquement à donner du S. d’I. per os 
tous les jours, de 1 gr. 5o à 3 grammes en prises fractionnées 
et des lavements médicamenteux, comme indiqué plus haut. 

Dans tous les cas, la guérison s’obtint en quatre à six jours. 

Il n’y eut ni rechute ni récidive. 


Série II. (Obs. de contrôle), Groupe A. 

Dysenteries bacillaires confirmées par le laboratoire et traitées 
par le S. d’I. 

Observation XV. — Lieut. H. □ A ans : Début brutal, coliques en 
barre, état nauséeux, ao à 3o selles muco-sanglantes par jour. 
Température : 3g°5 à 4o\ 

Examen des selles : Pas d’amibes. 

Culture : Présence de Shiga. 

Traitement : S. d’I., 3 grammes par jour. 

Température sub-fébrile le 3* jour, selles pâteuses le 5*; guéri¬ 
son en 7 jours. 




106 HÉBRAUD. 

Observation XVI. — Auto-observation, le 18 juillet 1933; vio¬ 
lentes coliques en barre dans la nuit, état nauséeux. Température : 
38°5. a5 selles muco-sanglantes le i" jour. Ni kystes, ni amibes. 
Un bacille para-dysentérique non précisé sera trouvé. 

Dès les premiers symptômes, S. d’I. : a grammes le i" jour, 
3 le lendemain, a grammes le 3* et laudanum : XV gouttes par jour. 

La diminution du nombre des selles se fait rapidement : 15 le 
a* jour, 6 non sanglantes le 3*, puis selles pâteuses et guérison 
en 6 jours. 

Le traitement fut très précoce et particulièrement efficace, 
semble-t-il. 

Observation XVII. — Off. D. : Début par violentes coliques. 
Température : 38°5, 3g°5 les premiers jours. Environ ao selles 
muco-sanglantes le premier jour. Traitement d’emblée par le 
S. d’I. : a grammes par jour et o gr. 5o en lavement. 

Les selles sont en diminution légère les deux jours suivants. 
Le malade est hospitalisé sur sa demande. Shiga positif. On change 
de traitement. Le malade restera une quinzaine de jours à l’hôpital. 

A retenir dans ce cas l’amélioration légère produite dès les 
premiers jours dans une dysenterie à début particulièrement 
sévère. 

Observation XVIII. — Off. M. : Coliques très pénibles en barre 
transversale. Vomissements. Température : 38°5-/io° le premier 
jour et 3 o selles muco-sanglantes. 

Traitement : S. d’I. 3 grammes et lavement médicamenteux de 
o gr. 5o pendant un seul jour. 

Entre à l’hôpital : culture positive. Est traité au dysentériphage 
et au sérum : durée 3 semaines. 


Nous avons quatre observations de dysenteries bacillaires 
confirmées. Dans les deux premières, le traitement fut mené 
complètement au S. d’I., la guérison se fit en sept et six jours 
(obs. XV et XVI). Ces deux cas sont absolument à rapprocher 
par leurs signes et leur évolution sous le traitement aux cas du 
deuxième groupe (série I, groupe B.) dans lesquels il n’y eut pas 
de culture faite. 



RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 107 

Quant aux deux dernières observations (XVII et XVIII) 
qui sont également des D. bacillaires confirmées, leur traitement 
fut commencé au moyen du S. d’I. et continué par un traitement 
classique. Leur évolution fut très notablement plus longue. II 
est vrai que le début leur forme avait été plus sévère. 

En opposant les deux premières observations aux deux der¬ 
nières, nous ne voulons pas affirmer la supériorité (possible 
d’ailleurs) du S. d’I. sur les méthodes classiques, mais simple¬ 
ment son efficacité certaine dans le traitement de D bacil¬ 
laires. 


Série II. — Groupe B. 

Traitement par le S. d’I. d’une D. amibienne chronique, 
ancienne, en poussée aiguë (contrôle.) 

Observation XIX. — Sergent C., 3 a ans : D. amibienne contractée 
au Maroc en 19 aa. Traitée par l’émétine. En France : crises 
diarrhéiques. En Chine, premier, séjour en 1939 : une crise 
dysentériforme à diagnostic non précisé. Deuxième séjour en 19 3 3 : 
nous voyons le malade au début d’un syndrome dysentérique 
aigu : selles muco-sanglantes fréquentes (3o environ par jour), 
depuis trois jours. Malade très fatigué. 

Présence d’amibes hématophages. 

Traitement : S. d’I. per os, 3 grammes par jour. De plus, deux 
fois par jour, lavements laudanisés avec o gr. a5, puis o gr. 5o 
o gr. 75 , 1 gramme et a grammes de S. d’I. p. 100 . 

Diminution du nombre des selles et à partir du 8* jour, a ou 
3 selles pâteuses qui deviendront normales dès la cessation du 
S. d’I. Plus d’amibes ni de kystes. Nous n’avons pas fait d’émétine. 

Commentaire. 

En contre-partie, nous n’avons malheureusement qu’une 
seule observation personnelle de D. amibienne qui fut guérie 
par la seule action du S. d’I. 

Cependant, en s’appuyant sur les très nombreuses observa¬ 
tions des auteurs qui traitèrent ainsi leurs amibiens ( 6 , 9 , i4, 



108 HÉBRAUD. 

17, ao), on peut conclure également à l’efficacité du S. d’I. 
dans le traitement de l’amibiase. 

Conclusion». 

En présence d’un syndrôme dysentérique aigu, en campagne, 
loin des secours du laboratoire, on peut se trouver dans l’embar¬ 
ras avant de se décider à choisir et à appliquer un des deux 
traitements spécifiques qui s’offrent à nos ressources : émétine 
d’une part, sérothérapie, etc., d’autre part. 

Plutôt que de frapper à côté, on pourrait être tenté de les 
employer simultanément, ce qui ne serait pas sans inconvénient 
pour le patient, car ces deux armes ont chacune leurs défauts. 

Le «traitement omnibus» parle S. d’I. a l’avantage de pré¬ 
senter une égale sécurité dans les deux cas (voir les deux séries 
d’observations, l’une à diagnostic non précisé, l’autre série de 
contrôle). 

Il a une remarquable action sur les infections gastro-intesti¬ 
nales, constitue une excellente thérapeutique de la dysenterie 
bacillaire et de la dysenterie amibienne. 

Il est de plus, très facile à manier. 

BIBLIOGRAPHIE. 

\1. Ammerschlagrr. — Ther d. gegenw. ig33, II. 4, S. 186. 

2 . Blanchard et Tocllkc. — Les grands syndromes en pathologie exotique. 

Douin, 1931. 

3 . Castex et Greenwat. — Bull. Soc. Path. Exotique, vol. XVIII, n° a, 

p. i35; Bull. Soc. Path. Exotique , vol. XVIII, n° a, p. 177. 

4. Dalmeter. — Arch. f. Schifft. u . Tropenhyg, vol. XXX, n° 10, p. 654, 

1936. 

5. Db Escobar. — Revista med. de Yucalan (Mexico), vol. XIV, n° 4, p. 73, 

1937; Cronica medica mexicana, iga8, n° i, p. 34. 

6. De Langen. — Gmeesk. Tijdschr. voor Needorl , Indië, iga3, Ail. 3 

p. 44a. 

7. De Sodza Lopez. — Bratil Medico, iga3, n° a, p. a3. 

8. Draie-Brockman. — Lancet , 1936, vol. I, p. 905. 



RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 


109 


9 . Fischer. — Munchn. med. Woschr., 1927, n° 4 i, p. 1789. 

10 . Izquierdo Salazar. — Th. de la faculté de méd. de Colombie, 1927, et sa 

bibliographie. 

11 . Jakoky. — Arch.f. Schiffs- u. Tropenhyg., vol. 3 i, n“ 6, p. a 53 , 1907 

12 . Jxjhl. — Arch. f. Schiffs- u. Tropenhyg., 

13 . Kessel et Willner. — China Med. Journ., vol. 3 g, n° 5 , 192b. 

14. Lamberts. — Klin Wschr., 1936, n“ 13, p. 5i3. 

15 . Luchini et Perez de Nucci. — Bol. del. Inslitaco de Clinica quirurgica, 

Buenos-Aires, 1927, p. a 4 8. 

1(5. Manson-Bahr et Moriss. — Lancet. iga 5 , vol. II, n° 11, p. 544 . 

1(5. Manson-Bahr. — Journ. Boy. Army Medical Corps, vol. 45, n° 3, 19a5; 
Trop. Dis. Bull., vol. 22, n° 4, p. a5g, 19a5 ; Manson's Tropical 
diseases, 8° édit., Cassell and C°, London; Lancet, 1927, vol. a, 
p. 706. 

1 ( 5 . Manson-Bahr et Sayers. — Br il. Med. journ., 1927, 11“ 348 o, p. 490 et 
leur bibliographie. 

17. Mene. - M. m. W„ 19a3 , n" .0, p. 3 o(i; Arch. f. Schifs U. Tropen- 

byg-. '9*9' 33 > H- 3, p. aoo. 

18. Montel. — Bull, de la Soc. de Path. exotique , I. P., Paris, livre a 1 , p. 5 

, 9 a8. 

19. Morichao-Beauchant. — L'exploration de l’intestin, p. aga, Douin, 

ig 33 . 

20 . Mülkens et Menk. — München med. Wochr., 1 9a i , n“ 96, p. 809. 

20. Mülhens. — Deutsche med. W., 1921, n° 31, p. 914 ; Arch. f. Schiffs. u. 

Tropenhyg., vol. XXIX, n° jo, p. 4g t, 19a5 ; Conférence au Caire, 
le 99 décembre 1998. Congrès Intern. de Med. Tropic. et Hyg. «I 
sa bibliographie; Bevista Medica de Uamburgo, 11° 11, novembre 
l 9 a 7 - 

21 . Oury et Godard. — Traitement de l’amibiase chronique Bresse Med., 

4 mars 1981. 

22 . Rodenwaldt. — Arch. fur Schifjs und Tropenhyg., vol. XXIX, n° 1, p. 475, 

1995. 

23 . Ruge. — Behringwerk-Mitteilungen, n° 4 , iga 5 , et sa bibliographie 

24. Strauss. — Deutsche Med. Wochr., 1926, n° 46, p. 1981. 

25 . Tung-Chi. — Med. Wochenschr. Shangai, n° 8, tg 3 o. 

26. Vogel. — Archiv.für Schiffs- und Tropenhyg., 1927, Bd. 3 t, S. 74-88 

et sa bibliographie. 



1ÎO 


HÉBRAUD. 


II. CONTRIBUTION AU TRAITEMENT 
DES URÉTRITES CHRONIQUES EN CAMPAGNE. 

Les urétrites chroniques se manifestent le plus souvent par 
cette tenace goutte militaire qui désespère à la fois clients et 
médecin. En campagne, nous avons eu de nombreux malades 
véritablement obsédés par cette apparition quotidienne et 
matinale. Nous avons cherché par tous les moyens à les en débar¬ 
rasser. 

MM. Dossot et Palazzoli traitent magnifiquement la question 
dans leur livre récent : «Les Urétrites chroniques». Mais ils 
enlèvent le traitement de l’urétrite chronique au patricien moyen 
pour le .confier au spécialiste, à l’urologue puissamment outillé. 

En campagne, à bord, nous devons bien chercher à obtenir 
des résultats (J’une façon plus simple. 

Avant de traiter une urétrite chronique, il faut d’abord se 
demander la raison de sa ténacité. Sans vouloir l’expliquer de 
façon trop simpliste, il est évident que l’infection se cramponne 
dans tous les recessi : Canaux para-urétraux, valvule de Guérin, 
végétations, glande urétrale, lacunes de Morgagni, ou «grille 
d’égoût prostatique». 

« Comment vider tous ces culs de sacs dont les fonds ne sont 
jamais visités par les antiseptiques des lavages grands et petits? 

Par le massage sur béniqué suivi de lavage? 

C’est un procédé médiocre, car le lavage est fait alors que 
l’orifice de la lacune a repris son étroit diamètre. 

Il faut que les deux opérations soient simultanées, que l’orifce 
baille et que l’antiseptique y pénètre. 

I. Description d’appareil. — C’est pour réaliser ces deux condi¬ 
tions que nous avons fait construire à Saigon, en mars ig34, 
plusieurs béniqués. Ces béniqués que nous appelons béniqués- 
laveùrs, sont des tubes creux. Us sont percés de trous multiples, 



RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 


111 


disposés en quinquonces, au nombre de i5o à qoo. Ces trous 
commencent à 3 centimètres de l’extrémité vésicale du béniqué- 
laveur et, s’étendant sur une longueur de i3 centimètres, ils 
finissent à environ 1 o centimètres de l’extrémité externe. Leur 
diamètre est de 1 mm. 5 dans la moitié postérieure et t milli¬ 
mètre dans la moitié antérieure. A l’extrémité externe, un embout 
permet l’adaptation d’un caoutchouc qui amènera un antisep¬ 
tique sous pression. 

Nous avons trouvé ultérieurement dans le catalogue de la 
Maison Drapier un dilatateur de Frank, à irrigation (dérivé du 
Kollmann). 

Un masseur-laveur de Jeanbrau, 

Une sonde de Cariani, 

tous appareils qui (sauf la sonde de Cariani), se proposant le 
même but, sont notablement différents d’une part, et d’autre 
part, d’une réalisation beaucoup moins simple que notre 
béniqué-laveur. 

Donc toutes questions de priorité et d’originalité mises à part’ 
nous nous bornerons à décrire l’emploi du béniqué-laveur et les 
résultats obtenus. 

II. Technique. — Elle est simple : 
a. Le malade a uriné; 

h. Un lavage de l’urètre antérieur, puis postérieur, puis un 
lavage vésical sont faits au moyen de permanganate tiède à 
t/io.ooo*, d’oxycyanure à 1 / 9 . 000 *, ou de protargol à 1 / 100 *; 

c. Puis on passe le béniqué-laveur comme un béniqué ordi¬ 
naire et on y adapte le tube en caoutchouc d’un bock contenant 
un litre d’une des trois solutions précitées. (Nous donnons la 
préférence à l’oxycyanure.) 

On fait passer le courant d’antiseptique, tandis qu’on masse 
la prostate légèrement de haut en bas sur tous ses lobes succes¬ 
sivement. Puis on continue par le temps très important du massage 
de l’urètre postérieur et de l'urètre antérieur. On sent rouler sous la 
pulpe de l’index de petits grains de plomb qui sont des glandes 
infectées : c’est à leur niveau surtout que portera le massage. 
Nous n’avons jamais appliqué cette méthode à des malades 



112 HÉBRAUD. 

présentant des signes de cystite ou ayant eu des complications 
récentes. 

En revanche, nous n’avons jamais observé la moindre compli¬ 
cation à la suite de l’application de notre traitement. 

.Les séances sont bi-hebdomadaires en général. Dans l’obser¬ 
vation III, les séances furent faites un jour sur deux et toujours 
bien supportées. 

Dans l’intervalle des séances, le malade prend un grand 
lavage quotidien d’un antiseptique très faible. 

III. Résultats. ~ Ils sont nets dès la première ou la deuxième 
séance : diminution ou disparition de la goutte matinale. Mais 



encore, pendant quelque temps, on observe des filaments dans 
les urines du matin. Ils disparaissent de la quatrième à la 
sixième séance en général. 

Observations. — Les malades dont les observations suivent 
ont tous été traités à bord, en campagne, après plus de trois mois 
de blennorrhagie (gonocotpies absents ou rares, flore variée sur 
un frottis de goutte). 

Dès que les lavages au béniqué-laveur ont débuté, aucun 
d’eux n’a plus pris d’antiseptique urinaire per os de façon à ce 







RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 


118 

■ « 

qu’on ne puisse reporter sur une méthode les résultats acquis 
par l’autre. 

Nous nous proposons de publier ultérieurement un plus 
grand nombre de cas traités en France, presque tous dans ] e 
service de Monsieur le médecin principal Masure. Ces nouvelles 
observations confirment nos premiers résultats. 

Observation I. — Cév., quartier-maître du Savorgnan de Brazza : 
Coït infectant au Japon. Se présente à la visite le a août 19 34. 
Urétrite gonococcique aiguë. Soigné au permanganate faible d’abord 
puis concentré progressivement. L’écoulement cesse et le malade 
est déconsigné le 98 août 19 34. 

A la suite d’excès de boissons alcooliques, l’écoulement a repris 
très abondant le ta septembre 1 934 (pus à flore extrêmement 
abondante et variée, gono?). 

En novembre, l’écoulement est réduit à une goutte matinale 
blanchâtre, peu abondante. Les urines montrent de nombreux 
filaments purulents. Il existe un point d’induration prostatique 
du lobe gauche et un rétrécissement peu serré mais net de l’urètre 
postérieur. 

Le 9 novembre : Dilatation par béniqué. Lavage et massage sur 
Béniqué-laveur (oxycyanure à 1/9.000*). 

Le 13 novembre : Pas de goutte matinale. Beaucoup moins de 
filaments purulents dans les urines du matin. Mêmes.soins que le 9. 

Le 16 novembre : Pas de filaments dans les urines. Mêmes 
soins. 

Le 99 novembre : Urines absolument claires. Mêmes soins. 

Les urines se maintiennent claires un mois après. 

Guérison en 4 séances d’une urétrite vieille de 4 mois. 

Observation II. — Lesl., matelot du Savorgnan de Brazza : Coït 
infectant à Hankéou. Se présente à la visite le a juin 1934. Urétrite 
gonococcique aiguë. 

Traitement habituel. Déconsigné le 5 juillet 1934. 

Le 4 septembre comme il subsiste une goutte militaire claire, 
filante, tous les matins au réveil et que l’urine contient des fila¬ 
ments de pus abondants, on reprend les grands lavages. 

Du 10 au i5 octobre : cystite légère (origine médicamenteuse 
vraisemblable). 

Le 3o octobre : Goutte matinale persistante, claire, filante et 
mkd. kt pharm. iut. — Jauv.-fév.-inars. GXXVI — 8 



114 HÉBRAÜD. 

* 

filaments dans le premier verre. On fait une séance de béniqué. 
laveur (avec permanganate). 

Le a novembre : a* séance (avec protargol). 

Le 7 novembre : La goutte matinale a disparu. Mêmes soins. 

Le 9 novembre, le 13 novembre et le a o novembre, séances 
précédées d’une dilatation aux béniqués. Les urines sont claires. 

La goutte a disparu après a séances. 

Guérison en 6 séances d’une urétrite vieille de 5 mois. 

Observation III. — EH., malade adressé par le Docteur Bluteau, 
médecin-major du Regulus : Coït infectant à Brest le a 4 juillet 1934. 
Urétrite gonococcique aiguë. Guérison apparente 43 jours après, 
le 6 septembre 1934. Mais l’écoulement reprend une semaine 
plus tard, se limitant à une goutte jaunâtre matinale. Pas de 
complication. Cette goutte militaire dure deux mois et demi malgré 
le traitement permanganate-urotropine. 

Examen le 3o novembre 1934 : pas de rétrécissement. Indu¬ 
rations urétrales au niveau de l’urètre scrotal (grains de plomb). 
Sensation de cuisson perçue par le malade à ce niveau. Rien à 
signaler par ailleurs. 

On commence aussitôt une série de 4 séances qui se feront un 
jour sur deux, le malade devant partir 8 jours plus tard à Saigon. 

Le 3 o novembre : 1” séance avec béniqué-laveur et oxycyanure. 

Le a décembre : a* séance : le matin même, la goutte était très 
diminuée. 

Le 4 décembre : 3* séance, le matin même, pas de goutte, mais 
encore quelques filaments dans le premier verre. 

Le 6 décembre : 4* séance, toujours pas de goutte matinale, 
urines limpides. 

La goutte militaire a disparu après 9 séances. Les urines ont été 
normales après la 4* séance. Nous ignorons si cette dernière 
guérison s’est maintenue. 


Conclusions. 

Cette thérapeutique de l’urétrite chronique a l’avantage 
d’une instrumentation très simple en regard des résultats obte¬ 
nus. Un seul béniqué-laveur d’un calibre 4a, de la série numé¬ 
rotée a 4 à 60 des cathéters de Drapier, suffit. 



115 


RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 

Le prix de revient, à l’École des mécaniciens de Saïgon a été 
d’environ 20 francs. 

C’est une méthode à la portée de tout médecin non spécialisé. 

Par son action rapide sur la goutte matinale, elle rendra des 
services, particulièrement à ces urétriques qui font souvent une 
véritable neurasthénie génitale. Ce pénible état ne cessant que 
le jour où ils se réveillent avec un méat sec. 


III. DEUX CAS DE MALADIE DE NICOLAS ET FAVRE 
TRAITÉS PAR LE NOVARSENOBENZOL. 

Au cours de notre campagne de Chine en 1933-1934, nous 
avons observé plusieurs cas de maladie de Nicolas et Favre 
parmi la population militaire d’Hankéou. Trois d’entre eux 
furent soignés simultanément : l’un par curage chirurgical et 
deux autres par le novarsénobenzol. 

Le malade, traité par curage, cicatrisa en quarante jours 
environ après avoir fait en tout soixante-cinq jours de maladie. 

Des deux malades traités par le novarsénobenzol, l’un fut 
complètement guéri quarante jours après la première injection 
et cinquante-et-un jours de maladie ; le second, vingt-cinq jours 
après la première injection et trente-cinq jours de maladie. 

Trouvant encourageants les résultats obtenus par le novar¬ 
sénobenzol, nous en donnons les observations. 


Observations. 

Observation I. — Caporal Annamite 8333 : Grosse adénopathie 
inguinale droite avec périadénite. Pas d’accident initial du côté 
des organes génitaux. B.'W. négatif. Intradermo-réaction au Dmel- 
cos négative. On n’a pas fait de réaction de Frei faute d’antigène. 
Fièvre irrégulière atteignant 38°3 depuis dix jours; quand on fait 
0,15 de Novar. Les deux jours suivants, la courbe fébrile (fig. 1) 




HÉBJUtin. 




































































































































RAPPORT dp; FIN DE CAMPAGNE. 117 

descend régulièrement. Le troisième jour, le ramollissement d’un 
ganglion est très net. Imminence de fistulisation. On fait alors 
une petite boutonnière au bistouri et il s’écoule a ou 3 centimètres 
cubes de pus. Puis o,3o de Novar. La température qui était descen¬ 
due à 37° remonte un peu. On fait une deuxième injection de o,3o, 
et la température se stabilise. On fera encore o,6o et 0,75 a 
8 jours d’intervalle. La guérison complète sans fistule est obtenue 
ho jours après la première injection de Novar. La durée totale de 
la maladie a été de 5i jours. 

Notons que la température amorça un palier descendant des la 
première injection et un autre lors de la troisième. Il faut éliminer 
le petit palier descendant fait au moment de la deuxième, puisqu il 
coïncide avec une évacuation de pus. 

Observation II. - Tirailleur Annamite 7 a 4 a : Adénopathie 
inguinale et iliaque gauche. B.W. négatif; intraderino-réaction au 
Dmelcos négative. Nous n’avons pas pu faire de réaction de Frei. 

Pas d’uccident primitif. Malade depuis dix jours avec fièvre 
irrégulière comprise entre 87° et 38“5 (fig. II). 

La douleur locale est vive, on ne peut toucher la région inguinale 
sans provoquer un recul du malade. Quelques points de ramollis¬ 
sement. Injection de 0.1 5 de Novar. Petite ascension thermique. 
Puis la fièvre baisse et la douleur est moins accusée. 

Trois jours après : o,3o. La douleur est bien moins forte le 
lendemain, si bien que l’on peut palper la région sans que le malade 
se plaigne ni se défende. 

La température est redevenue normale et reste au-dessous de 
3 7 ". On pratiquera encore 3 injections : une de o,3o et deux de 

o,45. . . , . 

Guérison a 5 jours après la première injection et après 3o jours 
de maladie. 

Dans ce cas, il n’y a pas eu d’incision. La douleur, la température 
et le volume de l’adénopathie diminuèrent parallèlement. 

Conclusions. 

Dans notre première observation, le test d’efficacité du novar- 
sénobenzol fut surtout la température (sans compter l’involution 
de l’adénopathie), ce fut aussi la douleur dans la deuxième. U 
semble bien que le povarsénobenzol ait amélioré les différentes 













































































































RAPPORT DE FIN DE CAMPAGNE. 119 

manifestations de la maladie et même qu’il en ait abrégé le 
cours. 

Dans les deux observations, ce traitement médical n’a pas 
immobilisé nos malades plus longtemps que ne l’aurait fait 
une exérèse ganglionnaire bien conduite (comme le recommen- 
daient récemment Rousseau et Corneliu Adamesteanu). 

Cette méthode de traitement peut être une ressource intéres¬ 
sante pour un médecin en campagne, souvent placé dans des 
conditions matérielles défavorables pour opérer et dépourvu des 
médicaments actuels employés en pareil cas, par exemple les 
sels d’antimoine. 

Références de travaux qui nous ont inspiré l’emploi du novarsé- 
rwbenzol : 

Essais du professeur Joulia de, Bordeaux, qui obtint parfois 
de bons résultats. 

Deux observations citées par Giacardy : malades du docteur 
Joulia. 

Enfin, quelques observations d’infection mixte syphilo-lym- 
phogranulomateuse où l’adénopathie lymphogranulomateuse 
fut améliorée au cours du traitement par le novarsénobenzol. 


BIBBIOGIUPHIE. 

1. E. Ciambellatti. — Linfogranuloma luetico cou epato e splenomegalia 

da antica lue sconosciuta. Miner». Med., a, ig5-300, 11 août ig34. 

2. E. os Gregorio. — Les formes mixtes de syphilis et lymphogranuloma¬ 

tose inguinale subaiguë. Ann. à. Mal. Vév., ag, 4gi-5o5, juillet 
ig34; Clin, y Lab., a5, 307-316, septembre ig34. 

3. J. Manerii. — Chancro sifilitico aparecido en el curso de una ictericia 

catarral en un sujeto linfogranulomatoso. dictas dermo-sif., 36, 
454-457, mars ig34. 

4. G. Norsa. — Linfogranulomatosi inguinale e sifilide anorettale. Gast. 

d. Osp., 54, i-5, t" janvier ig33. 

5. G. Petges, P. Lrcoulant et P. Delas. — Complexe du lymphogranulome 

inguinal de Nicolas et Favre et de l’adénite syphilitique primaire ot 
secondaire. Ann. de Dermat. et Syph., II, p. 81, janvier ig3o. 



120 HÉBRAUD. 

6. A. Sbzahy et J. Lenègre. — Infection mixte syphiio-iymphogranuloma- 

teuse. Bull. Soc.Jranç. de dermat. et syph., 3g, 1 ail-iai 3, juillet 
ig33. 

7. Giacabdt. — Sept cas de lymphogranulomatose inguinale su baigu'è 

Ann. Derm. et S., -tgaô, p. 675. 

8. Srn.LHANN. — Idées nouvelles sur les adénites inguinales. Rev. mdd. de 

l’Eet, 1999, p. 65o. 

9 . Spillman*. — 1" congrès des dermatologiates de langue française. 

10. Cobbea. — Ulcères chroniques éléphentiasiques de la vulve et de 

l’anus; ses relations avec la maladie de Nicolas et Favre. Reviita 
de Gynecologiæ e d’obslelrica, tome XXVI, n“ 5 , mai ig3a, p. 9915 
in Journal de Chirurgie, ig33, tome I. 

11. Rousseau et Corneliu Adahhsteanu. — Considérations sur le traitement 

chirurgical de la lymphogranulomatose inguinhle bénigne. Preste 
Med., n° 76, 1034. 


IV. LE DANGER DUS REPAS CHINOIS. 

«Manger chinois», selon l’expression consacrée, n’est pas 
toujours inoffensif. Les plus alléchants menus ont parfois des 
conclusions désagréables. 

C’est ainsi qu’après un repas de cuisine cantonnaise fait à 
Hong-Kong, en février 1934, un officier de l’«Algol» fit une 
typhoïde (il était vacciné depuis un an environ). 

Un officier du «Savorgnan de Brazza», après un repas chinois 
à Amoy, en juillet 1934, fit une dysenterie bacillaire sévère. 

Deux autres officiers, à la suite du même repas, eurent un 
syndrome dysentérique aigu avec selles muco sanglantes, qui 
débuta, pour l’un, 2 4 heures après le repas, et pour le second, 
48 heures après. 

A titre documentaire, voici la copie textuelle d’un menu chinois 
imprimé en lettres d’or sur un bristol de qualité et qui fut 
pernicieux pour quelques convives. 



RAPPORT DE PIN DE CAMPAGNE. 


131 


Diner chinois. 

Quatre plats fruits : 

Quatre plats froids : Jambonchine, œuf canard, gras double porc, poulet 
en morceau, rôtir canard pâté du blé, porc gelé, langue porc. 

Quaire plats chauds : Crevette, poisson en feuille, côté de tripe porc 
avec rognon, petit poussin en morceau avec piment, pâté viande rond avec 
œuf, pousse bambou. 

Rôtir ailerons de requin, soupe nid d’hirondelle avec œuf pigeon. 

Rôtir peau de canard avec confiture chinois et petit oignon vert. 

Grand poisson frit sur un grand plat. 

Petit poussin gelé. 

Pousse de bambou avec champignon. 

Fromage de haricot assortis avec amande. 

Citrouille de Dieu avec jambon. 

Deux fois gâteaux. 


Prophylaxie. 

La meilleure prophylaxie serait de fuir de semblables agapes ; 
cependant, il est parfois difficile de les éviter. 

Dans ce cas, nous conseillons d’absorber, au cours du repas, 
de 5o centigrammes à t gramme de sulfate d’iodoxylquino- 
léïne. 

L’efficacité en est remarquable et la prophylaxie s’étend à 
toutes les infections bacillaires (typhique, para-typhique, dysen¬ 
térique) et amibienne; Kümmel de Saint Domingue écrit en 
effet : «C’est un médicament efficace à la fois contre l’amibiase 
et la dysentérie bacillaire, capable d’exercer une action pro¬ 
phylactique universelle, et qui possède, en particulier un pou¬ 
voir spécifique hors ligne contre toutes les affections intestinales 
des pays chauds». 

D’autres auteurs encore l’ont préconisé, à titre prophylactique 
tels que Mühlens et Lamberts. Je ne puis que le recommander 
après eux. 



1*22 


BODEAU. 


À PROPOS DE QUELQUES ACCIDENTS 
DUS AU MANCENILLIER, 

PAR H. LE MÉDECIN DE 1 " CLASSE BODEAU. 

Au cours d’une croisière aux Antilles, en mars 1935, j’ai eu 
l’occasion d’observer à bord de l’«Ëinile-Bertin», une quinzaine 
d’accidents dus au contact du mancenillier. Bien que la nature 
de tels accidents soit assez connue, elle n’a pas donné lieu, que 
je sache, à des études récentes, et il m’a paru opportun de 
reprendre les anciens travaux édités sur ce sujet pour y apporter, 
si possible, une contribution sur certains points de détail. 


Historique. 

L’imagination populaire a encore renchéri sur la très réelle 
activité toxique de cet arbre et en a fait une sorte de substance 
«intouchables. De l’ombre même du mancenillier, il faudrait 
s’écarter : l’histoire, ou tout au moins la légende, conte que 
ceux qui cherchent un abri sous son feuillage, sont frappés d’un 
sommeil éternel. 

Que ne dit-on pas? L’opinion, émise au début du xvih* siècle 
par le Père Labat, grand voyageur aux Antilles, est reprise en 
1871 par le docteur A. Posada-Arango : «...Les Caraïbes, 
habitants des petites Antilles, employaient (pour empoisonner 
leurs armes) le lait du mancenillier, Hippomane Mancenilla, des 
Euphorbiacées. On sait qu’un de leurs dards, essayé par Bomare, 
après i4o ans de préparation, produisit immédiatement la 
mort... Au Brésil, on se sert de l ’Euphorbia Cotinifolia, arbris¬ 
seau que l’on trouve en abondance aussi dans les terres chaudes 
du sol colombien, où il est connu sous les noms de Lechero 
(laiteux) ou Manzanillo, et où je l’ai vu employer pour la pêche 
en intoxiquant l’eau des étangs... ». 



' ACCIDENTS DUS AU MANCENILLIER. 


123 


Cette opinion a été très répandue, et Eugène Scribe, n’a pas 
craint d’en user pour terminer ainsi d’une manière plausible 
l’opéra «L’Africaine», dans lequel le perfide Nélusko, pour 
se débarrasser de ses ennemis prisonniers, ordonne à ses 
soldats de les conduire dans les bosquets sacrés : 

«Vers le mancenillier, au sombre et noir feuillage», 
en ajoutant que : 

«Leurs membres fatigués, sous ce tranquille ombrage, 
Trouveront le sommeil... ainsi que le trépas. » 

Dans ces conditions, on conçoit qu’on ne ménage point les 
conseils à ceux qui peuvent être exposés au contact d’un arbre 
aussi dangereux. 

Malgré les recommandations qui avaient été faites, j’ai eu, 
comme je l’ai dit plus haut, l’occasion d’observer quelques acci¬ 
dents dus au mancenillier. En annexe de cette étude, on trou¬ 
vera les observations de ces divers cas, qui, dans l’ensemble, 
furent d’ailleurs bénins. 


Nomenclature. 

La synonymie du mancenillier est très riche, mais elle procède 
toute entière de chacun des deux termes de son nom latin, qu’a 
adopté Linné dans sa classification : Hippomane Mancenilla. 

Le premier de ces mots dénote d’ailleurs une mauvaise obser¬ 
vation : malgré l’étymologie (de nrnos, cheval, et de paveiv, 
mettre en fureur), l’absorption de la plante rendrait plutôt 
tristes les animaux — qu’elle intoxique comme les humains. 

Quant au deuxième, on y retrouve sans peine la forme 
espagnole menzana, pomme, d’où manzanilla, petite pomme — 
allusion au fruit du mancenillier. 

Géographie. 

Le mancenillier se trouve répandu sur toutes les côtes du 
golfe du Mexique. Qn le rencontre avec une plus grande fré¬ 
quence dans les Antilles et particulièrement dans l’archipel 
des Saintes. Il ne pousse d’ailleurs bien qu’au voisinage de la 



124 


BODEAÜ. 


mer, et, à quelques kilomètres du rivage, il ne dépasse guère la 
taille d’un arbrisseau. 

Botanique. 

De cet arbre, ou connaît deux espèces : le rnancenillier à 
feuilles de houx et le rnancenillier à feuilles de laurier. Cette 
distinction, d’ordre essentiellement botanique, n’a d’ailleurs 
pas d’importance au point de vue médical, leurs ttqualités» 
étant exactement les mômes. 

Le rnancenillier à feuilles de laurier servira de type pour la 
description : celui-ci est en effet le plus commun aux Saintes, 
où les marins ont donc le plus de chances de le rencontrer. 

C’est un arbre, de la famille des Ëuphorbiacées, assez analogue 
d’aspect au poirier, mais plus considérable : sa hauteur totale 
peut atteindre 1 o à 1 5 mètres, il a a à 3 mètres de circonférence. 
IJn tronc, droit à la base, sort de fortes racines. Les branches et 
le tronc sont recouverts d’une épaisse écorce grise, parfois 
rouge lorsqu’elle est parasitée par du lichen. Lisses à l’origine, 
le tronc et les principales branches se recouvrent souvent de 
rugosités, sortes de productions tubéreuses localisées. Les 
feuilles, vertes, sont épaisses, coriaces, simples, alteriies et 
annuelles (malgré leur nom, ces feuilles — à mon sens — rap¬ 
pellent beaucoup plus, par la forme, celles du camélia que celles 
du laurier). Le rnancenillier fleurit en septembre : ses fleurs, 
très petites, sont monoïques et apétales. 

Le fruit (manzanilla) est très semblable à une pomme d’api, 
dont il a la forme, les couleurs et l’odeur : de 3 à 4 centimètres 
de diamètre, ces fruits, suspendus par un pédoncule gros et 
court, sont d’abord verts, puis jaunissent; quand ils tombent, 
ils ne pourrissent pas, mais ils se dessèchent et deviennent 
spongieux et noirs. 

Les racines, le tronc, les branches, les feuilles, les fruits, 
— l’arbre tout entier, en un mot —, sont parcourus par des 
vaisseaux laticifères. De toute incision de l’arbre sort du latex, 
suc laiteux, d’abord liquide et blanc, qui, en vieillissant, devient 
ocre et gluant, de plus en plus foncé et de plus en plus épais. 
A la surface de l’arbre, il se concrète en une gomme-résine. 



ACCIDENTS DÛS AU MANCENILLIER. 


125 


Le pharmacien en chef de la Marine Coutance, en a isolé 
deux principes : 

a. Une résine verdâtre, très' dure, insoluble dans l’alcool et 
l’éther, qui en constitue le principe actif et toxique ; 

b. Une autre résine, soluble dans l’alcool et l’éther, niais non 
vénéneuse ; 

c. S’y trouvent encore une huile essentielle, inactive, et de 
l’amidon. 

Effets toxiques. 

Le mancenillier inspire aux habitants des Antilles une crainte 
salulaire. Sur quoi repose celle-ci? 

Tous les auteurs sont d’accord en ce qui concerne l’action, 
caustique par contact, du latex. 

Mais n’y a-t-il pas autre chose? 
l’eut-il y avoir une intoxication générale? 

Plus encore, que faut-il penser des accidents à distance, tels 
que les rapporte et les a popularisés la légende? 

Sinon le sommeil de la mort, du moins des accidents cutanés 
ont évolué chez des individus qui s’étaient réfugiés sous des 
mnncenilliers pour y chercher un abri contre la pluie. 

Par contre, le cas de Jacquin est aussi célèbre : légèrement 
vêtu, il est resté plusieurs heures durent un orage, sous des 
marrenilliers et n’en a pas ressenti le moindre trouble. 

Les explications données ne semblent point à tous satisfai¬ 
santes. Ainsi M. Joyeux écrit-il : « .. .En réalité, il parait que 
les gouttes de pluie se chargent de principes toxiques et tombent 
ensuite sur l’individu réfugié au pied du mancenillier pour éviter 
l’averse. Certains observateurs prétendent cependant que la 
contamination peut se faire à distance.)! 

L’explication des effets caustiques est simple : le vent casse 
des feuilles, des branches, qui laissent échapper leur latex, 
lombant en gouttes sur les personnes qui se sont mises à l’abri. 

Le cas de Jacquin est de même expliqué en mettant en jeu 
l’état de plus ou moins grande réplétion des canaux laticifères 
suivant les saisons. 



126 


BODEAD. 


Reste une hypothèse : l’action d’une substance volatile. Elle 
est niée par la plupart des observateurs qui se basent sur ce fait, 
d’expérience courante, qu’une station prolongée sous des 
mancenilliers ne provoque aucun trouble d’ordre général. 

En fait, les nombreux accidents, caustiques ou toxiques, 
imputables à cet arbre, sont tous dûs à l’action directe du latex. 

Celui-ci est un vésicant des plus énergiques et la variété des 
accidents qui lui sont dus est facilement expliquée par les 
variétés mêmes de son application. 

Sur la peau saine, aucun signe ne révèle d’abord l’action 
du latex. Les lésions n’apparaissent que deux heures environ 
après le contact. La quantité de latex, corps liquide distribué en 
gouttelettes, étant assez considérable, il y a vésication, formation 
de vésicules ou de phlyctènes suivant l’importance et le nombre 
des gouttes de latex. 

Les vésicules sont le plus souvent juxtaposées, formant de 
véritables placards, parfois disposées en traînées. Leur nombre 
est en général assez considérable. Leurs dimensions sont très 
variables : les unes ont le diamètre d’une grosse tête d’épingle ; 
d’autres, sans doute formées par confluence et fusion des pre¬ 
mières, forment des phlyctènes de la grosseur d’une noix. Entre 
ces degrés extrêmes on trouve tous les intermédiaires. Toutes 
contiennent un liquide opalescent. Elles sont entourées d’une 
aréole inflammatoire, et elles sont le siège, surtout lorsqu’elles 
sont petites, de démangeaisons pouvant être assez vives 

Ces vésicules crèvent et guérissent rapidement : l’épiderme 
se flétrit et tombe en lambeaux plus ou moins grands. 

Il s’agit en somme d’une évolution assez bénigne par elle- 
même et très comparable à une brûlure du deuxième degré. 

II n’en va pas de même lorsque le latex entre en contact avec 
des muqueuses. 

Tombant sur l’œil, une goutte de latex produit une conjoncti¬ 
vite très intense, avec chémosis et larmoiement. Pour Brousmiche 
«cette conjonctivite serait accompagnée d’une surdité analogue 
à celle que produit parfois l’usage de la quinine» (?). 

Sur la muqueuse du gland, le contact du latex produit des 
phlyctènes, d’assez grand diamètre, très douloureuses, avec 



ACCIDENTS DUS AU MANCEN1LLIER. 


127 


sphacèle de la couche superficielle de toute la muqueuse externe 
(obs. II et X). 

Gazeau et Reboul ont rapporté l’observation d’un second 
maître «qui eut une éruption très douloureuse de vésico- 
pustules à la marge de l’anus, après usage de feuilles « a posteriori 
et post defecalionem r,. 

Les troubles, présentés par le système digestif, sont dus au 
fruit du mancenillier, que celui-ci soit seulement mâché ou 
qu’il soit mangé tout entier. 

On a vu plus haut combien était grande la ressemblance entre 
ce fruit et la pomme d’api. On comprend ainsi comment le 
voyageur, ignorant ou sceptique, se laisse tenter par ce fruit 
appétissant et d’apparence si rafraîchissante. 

La saveur du fruit est piquante et légèrement désagréable, 
ce qui, dans la majorité des cas, amène le rejet du fruit. Cepen¬ 
dant il n’en est pas toujours ainsi, et on relève dans la littérature 
médicale l’observation d’un matelot hollandais qui en avait 
avalé une quarantaine. 

La réaction du tractus digestif est vive : les lèvres se tuméfient, 
comme les gencives et la langue. La muqueuse buccale est rouge. 
Les amygdales restent normales. La sialorrhée est intense, 
amenant un constant rejet de salive par la bouche. 

A un degré plus accentué, la muqueuse buccale devient lie- 
de-vin, les lèvres sont très grosses, infiltrées; la langue est 
épaisse, la parole devient difficile, la sensation de brûlure est 
intense. A l’examen, on perçoit de petites ulcérations, irrégu¬ 
lières, peu profondes, à bords rouges, et qui sont à peu près 
uniformément réparties sur toute la gorge. En même temps 
surviennent des crampes d’estomac, une douleur élective au 
creux épigastrique, des nausées, des vomissements, de la diar¬ 
rhée. Ces divers phénomènes se produisent dans les deux heures 
qui suivent l’absorption du fruit. 

Si l’évolution est favorable, ils s’amenderont peu à peu. Dans 
le cas contraire, la température monte jusqu’à 3 9 degrés. Le 
pouls, jusque-là bon, devient de plus en plus fréquent et 
petit. Par la prostration et le coma, le malade s’achemine vers 
la mort. 



128 BODEAU. 

L’importance des troubles est surtout fonction de la quan¬ 
tité de toxique qui entre en jeu. 

Elle varie aussi suivant l’état du «terrain», de la résistance du 
l issu frappé. C’est ainsi que je n’ai pas relevé un seul cas de lésion 
des paumes, régions qui cependant sont, plus qu’aucune autre, 
en contact possible avec le latex, par exemple dans l’action de 
casser une branche. C’est ainsi encore que l’on voit, dans toutes 
les observations, les lésions de la face s’arrêter au cuir chevelu : 
mais si, pour une raison quelconque, le tissu se trouve en état 
de déficience organique, des lésions pourront y apparaître 
(obs. III, dans laquelle on constate la présence de vésicules 
sur une plaque de pelade, pourtant bien isolée du front et 
recouverte par les cheveux environnants). 

De même, les lésions présentées par les muqueuses sont plus 
considérables que celles de la peau. 

L’action est donc d’autant plus vive que le tissu est plus 
délicat. 

H y a lieu de se demander quelle est la quantité de latex 
nécessaire pour produire des effets toxiques. 

Pour la vésication de la peau et des muqueuses, elle est 
certainement infime : 1 goutte suffit pour provoquer une con¬ 
jonctivite intense. 

Diverses expériences ont été faites pour chercher à déterminer 
la dose dangereuse de latex à l’absorption : si on fait absorber 
à un chien 5 grammes de latex, il est pris de vomissements, de 
diarrhée, son ventre se ballonne et devient douloureux; la 
guérison s’effectue en quelques jours, mais la convalescence est 
longue. A la dose de 10 grammes, la mort survient en quelques 
heures dans le coma, à la suite de vomissements, de selles 
liquides abondantes et sanglantes, de tremblement; à l’autopsie, 
on constate une vive inflammation de la muqueuse de tout le 
tube digestif. 

Pour Orfila et Ollivier d’Angers, une dose de 3o à 35 grammes 
serait sûrement mortelle pour l’homme. 

En résumé, il y a donc lieu de considérer une double action : 
toxique et caustique. De cette dernière relèvent les accidents 
cutanés et certains accidents des muqueuses : vésiculation de la 



ACCIDENTS DUS AU MANCENILLIER. 


129 


peau, phlyctènes au niveau du gland, conjonctivite ét larmoie¬ 
ment, tuméfaction et congestion de la langue et du pharynx, 
douleur gastrique. 

Mais l’action toxique me semble, d’autre part, indiscutable, 
et il faut y rattacher les modifications du pouls, le ballonnement 
du ventre, les selles liquides et sanglantes survenant en quelques 
heures, et peut-être aussi la sialorrhée et les vomissements. 

Traitement des accidents. 

Aux Antilles, l’eau salée, surtout l’eau de mer, est considérée 
comme un remède souverain. 

Beaucoup de végétaux, entre autres le Bégnonia leucoxylon, 
y sont aussi tenus pour de véritables antidotes. En fait, leur 
action doit être considérée comme douteuse. 

Force sera donc de recourir à un traitement purement sympto¬ 
matique. 

A l’extérieur, on veillera à conserver une grande asepsie. 
On pourra recouvrir les vésicules cutanées d’huile goménolée, 
de solutions alcalines (borate ou bicarbonate de soude), ou 
même de solutions acides faibles, comme l’eau vinaigrée, calmant 
bien le prurit. 

Les muqueuses externes seront pansées avec une pommade 
légèrement antiseptique. Pour l’œil, instillation d’un collyre è 
l’argyrol. 

En cas d’absorption du toxique, la première indication 
est de vider l’estomac, soit par des vomitifs (ipéca), soit même 
par un lavage. La stomatite sera traitée par des bains de bouche 
au borax, des gargarismes émollients et alcalins. On calmera 
l’inflammation gastrique par des boissons mucilagineuses et 
émollientes, telles que l’eau de riz, l’huile d’amandes douces. 
Par dessus tout, on évitera les solutions acides. De l’opium, 
calmera l’intestin. Le malade sera mis au lait. 

Utilisation du mancenillier. 

On a tenté de faire servir à la thérapeutique le mancenillier. 
Son latex a été employé en friction, comme rubéfiant et excitant. 
Mto. *t PHiftH. nav. — Janv.-fév.-mars. GXXVl — 9 



130 


BODEAU. 


Il a encore été employé pour combattre les vers intestinaux. 
L’extrait éthéré de feuilles a été utilisé contre l’éléphantiasis, 
et celui d’écorce contre les ulcères tenaces. Les graines contien¬ 
nent une huile purgative. Les fruits desséchés sont diurétiques. 
Le mancenillier enfin guérirait les fièvres intermittentes (?). 

Toutes ces propriétés ne sont pas actuellement suffisamment 
bien établies pour permettre de conserver au mancenillier une 
place dans la thérapeutique ou la matière médicale. 


Toxicologie. 

On a cru pendant longtemps que les flèches des Caraïbes 
étaient empreintes du latex de mancenillier, et, l’imagination 
aidant, nombre de crimes furent attribués à ce dernier. 

En fait, il est à peu près certain que les flèches des Caraïbes 
étaient empoisonnées avec du Strychnos toxifera ou curare. 

Quant aux tentatives criminelles, elles semblent peu vrai¬ 
semblables : il ne faut pas oublier en effet, que le latex n’est pas 
soluble dans l’eau, qu’il est très difficilement miscible aux 
aliments, qu’il perd vite sa toxicité, et qu’en outre, lorsqu’il est 
"frais, son action est très rapide, et, par la saveur âcre qu’il laisse, 
la victime se rend compte que son alimentation n’est pas nor¬ 
male. 


Conclusions. 

Par son latex, le mancenillier est un arbre dangereux. 

Les Antillais en ayant une frayeur toute particulière, point 
n’est besoin de leur faire des recommandations à ce sujet. Pour 
l’abattage des mancenilliers, par exemple, on prend aux Antilles 
de grandes précautions. De pratique courante est le moyen qui 
consiste à faire du feu au pied de l’arbre pour le dessécher. Bien 
que la toxicité de l’arbre mort diminue rapidement, le bois est 
très peu employé pour faire des meubles ou même des coffrets. 

Ce sont les étrangers aux Iles qu’il importe de mettre en 
garde contre les dangers de cet arbre et de son fruit. Tout équi¬ 
page arrivant aux Antilles, et particulièrement aux Saintes, en 



ACCIDENTS DUS AU MANCENILLIER. 


131 


doit être prévenu. Il sera indiqué de se procurer dès l’arrivée 
une branche de mancenillier et quelques fruits, pour les montrer 
à l’équipage avant qu’il ne descende à terre. Mais l’arbre est 
tellement commun et ses fruits si appétissants qu’il ne faudra 
pas trop s’étonner si ces consignes ne sont pas scrupuleusement 
suivies. 


Observations. 

La plupart des accidents présentés ont eu lieu aux Saintes en 
mars ig35 (à la suite d’une compagnie de débarquement, ce 
qui explique la grande proportion du personnel fusilier atteint). 

Observation I. — L... Louis, matelot fusilier : Dès le retour à 
bord vers midi, impression de cuisson sur la face. Dans l’après- 
midi, une première vésicule apparaît sur le front. Le lendemain 
matin, à la visite, on constate de la rougeur et un léger œdème de 
la face. De nombreuses vésicules, de dimensions variées (leur 
grosseur varie d’une tète d’épingle à une noisette) siègent sur 
toute la partie gauche du front et sur la tempe gauche, et s’accom¬ 
pagnent d’un œdème palpébral gauche très prononcé. Les lésions 
s’arrêtent très nettement à la racine des cheveux. Guérison en 
trois jours. 

Observation IL — P... Georges, matelot fusilier : En descendant 
à terre, casse une branche de mancenillier. Du latex s’écoule sur 
les mains. Va uriner quelque temps après. À midi, sensation de 
brûlure de la verge, difficilement tolérable, l’empêchant de s’asseoir. 
Pendant toute l’après-midi, douleurs très violentes rendant la 
marche très pénible. Les douleurs s’apaisent graduellement. 

A l’examen, on trouve quelques très fines vésicules sur le front 
et une grosse et quelques petites sur la tempe droite. Rubéfaction 
ortiée du dos de la main gauche. Rien aux paumes. La verge 
présente les apparences d’une brûlure du a' degré, avec sphacèle 
total de la peau et de la muqueuse sur toute la hauteur du sillon 
balano-préputial. « Restitutio ad integrumr, en cinq jours. 

Observation III. — G... Jean, quartier-maître fusilier, présent» 
des vésico-pustules sur le front et la face dorsale des poignets. 
Ici encore, les vésicules s’arrêtent net à la racine des cheveux, 



182 


BODEAU. 


pour reprendre sur une plaque de pelade située sur le vertex et 
pourtant bien recouverte par les cheveux voisins. 

Observation IV. — B... Yves, matelot électricien : La nuque est 
recouverte sur une largeur de main par des vésicules de quelques 
millimètres de diamètre, confluentes, formant un véritable placard. 
Sensation de brûlure et de démangeaison. 

Observation V. — P... Albert, quartier-maître fusilier : Placard 
frontal de vésico-pustules sur coup de soleil. 

Observation VI. — B... Roger, matelot tailleur, a mangé un très 
petit morceau de fruit. Pas d’autre trouble qu’une sensation de 
cuisson dans le bouche et de la sialorrhée. 

Observation VII. — Le R... François, présente sur la face anté¬ 
rieure du cou et la partie droite de la nuque, un placard, grand 
comme une main, de vésicules très confluentes. 

Observation VIII. — E... Albert, matelot canonnier. Très petites 
vésicules sur la face interne des poignets droit et gauche et sous 
l’angle droit du maxillaire inférieur. Une vésicule sur la paupière 
supérieure droite. 

Observation IX. — C... Henri, matelot armurier : Petites vésicules, 
confluentes par groupes, analogues à de l’herpès, sur le front, 
l’oreille gauche, le dos des poignets et des avant-bras et la face 
externe de la jambe droite. 

Observation X. — H... Jean, quartier-maître canonnier, va uriner 
après s’étre accidentellement souillé les mains avec du latex. 
Quelques vésicules aux poignets. Desquamation en lambeaux de 
la couche superficielle de la muqueuse du gland. Guérison en 
quatre jours. 

Observation XI. — A..., maître fusilier : Vésicules confluentes 
par groupes, formant de petites traînées sur la face interne des 
avant-bras. 

Observation XII. — C..., second-maître fusilier : Petites vésicules 
sur la face externe des avant-bras et la paupière inférieure droite. 



ACCIDENTS DUS AU MANCENILLIER. 


las 

BIBLIOGRAPHIE. 

1 C H Schrober. — Observation (l'un cas d'empoisonnement par les 

fruits de l’hippomane Mancinella. Archives de Médecine navale, 1864, 
tome II. 

2 A Posada-Arango. - Le poison des sauvages du Choco (Chaco). Vabello 

'medico, i8(>9, in Arch. de méd. nav., 1871, tome II. 

3 Girard la Barcerie. — Conlributions à la géographie médicale : les 

Saintes. Arch. de méd. nav., i8 7 4, tome H. 

Brocsmiche. - Essai sur le mancenillier. Thèse de pharmacie, Paris, 187 A. 
r Corre et Lejeanne. — Résumé de matière médicale et de toxicologie 
coloniales. 

6 P. Gazeau et A. Reboul. — Note sur l’action du mancenillier. Arch. de 
méd. nav., 1898, tome II. 

7. Joyeux. — Précis de médecine coloniale,' 1997. 

8. Le Dantec. - Précis de pathologie exotique, 1939, tome II. 


sim la prophylaxie individuelle 

1)G LA SYPHILIS, 

!'\R m. LE MÉDECIN LIEUTENANT-COLONEL DE RÉSERVE DES TIVIH PKS LOLON1VLKS 

A. GAUDUCHEAU. 

Les mesures prophylactiques antivénériennes qui sont appli¬ 
quées aujourd’hui dans la marine et les colonies contribuent 
pour une très grande part, à l’extinction de la syphilis. Il ne faut 
pas oublier que l’importation en France de cette maladie a été 
pendant longtemps la grande source de la contamination de 
notre pays ; au moment des conquêtes et des occupations colo¬ 
niales, nos soldats et nos marins rapatriés étaient syphilitiques 
dans des proportions effrayantes, jusqu’à a5 p. 100 des effectifs, 
et tous ces porteurs de tréponèmes, que l’on ne savait pas encore 




134 


A GAUDBCHEAU. ' 


traiter convenablement, venaient par milliers répandre le fléau 
dans la métropole. Aujourd’hui, les cas de syphilis ont heureu¬ 
sement beaucoup diminué à bord des navires de la flotte. 
Ce résultat est dû, sans aucun doute, à nos médecins de la 
Marine et des colonies, au Service de Santé, formé par l’École 
de Bordeaux, qui a su mettre en œuvre, avec le maximum de 
rendement, tous les moyens efficaces : traitements modernes, 
surveillance de la prostitution, prophylaxie morale et préserva¬ 
tion individuelle. 

Sur ce dernier moyen, que j’essaie de perfectionner depuis 
plus de vingt ans, je voudrais présenter ici quelques remarques, 
à propos d’une récente publication des Archibves di médecine et 
de pharmacie navales ( 1 ). Il s’agit d’une étude excellente de 
M. Cristol, médecin en chef de 1 re classe, exposant les méthodes 
prophylactiques qui ont été appliquées par la i re escadre, 
durant scs croisières. Ces mesures sont un modèle de ce que l’on 
doit faire pour préserver les équipages de la contamination 
vénérienne. Cependant, je crois que, sur un point de détail 
technique, l’opinion de mon jeune camarade est discutable. 

M. Cristol recommande une pommade à L’acide phénique et 
au camphre, dans laquelle il n’y a pas de cyanure de mercure. 
Je considère que l’absence de cet antiseptique est une grave cause 
d’infériorité. 

Je rappelle encore une fois que le cyanure de mercure tue le spiro 
chète de la syphilis, jusqu à la d'.lulion du dix millième ( I p. 10.000) : 
parmi les antiseptiques utilisables dans ce cas, c’est le plus puissant 
que l’on connaisse. La chose est facile à vérifier au laboratoire ; il 
suffit de faire soi-même une solution aqueuse de cyanure au 
dix millième, d’en prendre quelques gouttes, d’y placer des spi¬ 
rochètes bien vivants et mobiles et d’observer comparativement, 
avec une préparation témoin, pour constater qu’à celte grande 
dilution, les microbes sont immobilisés en quelques instants. Or, 


(*) Prophylaxie antivénérienne au cours des croisières de la première 
escadre, par M. le médecin en chef de classe Csism, médecin de la 
première escadre. Archives de médecine et de pharmacie navales, avril, mai, 
juin 1985, n° 9, page ai4. 



PROPHYLAXIE INDIVIDUELLE DE LA SYPHILIS. 135 
la pommade actuelle au cyanure de mercure renferme o gr. 12 
de ce corps, pour 100 grammes, soit i,q 5 p. 1.000 ou 1 p. 800, 
concentration plus de dix fois plus forte que celle qui suffit à 
tuer le tréponème, d’où une très grande marge de sécurité. 

Plusieurs auteurs ont contesté l’efficacité de l’ancienne pom¬ 
made au calomel dite de Metchnikoff O). L’inconstance de g 
résultats peut s’expliquer de la manière suivante : le calomel, 
au moins celui qui se trouvait dans le commercé après la 
guerre, renfermait souvent du bichlorure de mercure, ainsi que 
j’ai pu le constater moi-même (a) ; et l’on peut supposer que la 
prophylaxie était obtenue lorsqu’existhit cette impureté, non 
lorsque le calomel était rigoureusement pur. S’il en est ainsi 
empressons-nous d’assurer la présence constante dans la pom¬ 
made d’un sel mercuriel soluble et choisissons pour cela le plus 
actif d’entre eux. C’est précisément ce que j’ai fait, le 9 7 avril 
1991, en ajoutant le cyanure de mercure à la formule primi¬ 
tive ( 3 >. 

Les expériences de laboratoire et surtout la vaste application 
qui en a été pratiquée chez l’homme ont montré que la pommade, 
bien préparée et bien employée, préserve de la syphilis, dans 
l’immense majorité des cas ; elle protège toujours, pourrait-on 
dire, si le langage absolu n’était interdit dans ce domaine. 

Le renforcement de l’action antiseptique du calomel par addi¬ 
tion d’un sel mercuriel soluble constitue un indiscutable per¬ 
fectionnement de la technique; il serait profondément regret¬ 
table de le voir abandonner aujourd’hui, pour retomber dans 
l’inconnu. 

D’autre part, la proportion de i 5 p. 100 de lanoline 
proposée par M. Cristol, paraît insuffisante. 11 ne faut pas perdre 
de vue, en effet, que les expériences fondamentales de Metchni- 

(') J. Screrechewsky. Vingt-six ans de recherches sur la prophylaxie 
des maladies vénériennes. Archives de l’Institut prophylactique. Quatrième 
trimestre 1933, tome V, n° 4, page 377. Masson et G 1 *, éditeurs. 

(*) Note sur la prophylaxie antivénérienne. Annales de médecins et de 
pharmacie coloniales, tome XXXII, n° 1, page 7. 

( 3 > C. R. des séances de la Société de médecine publique. Revue d’hypène, 
mai 1921, passim. 



136 A. GAUDÜCHEAtl. 

ioff et Roux ont été faites au moyen d’une pommade fortement 
chargée de lanoline et que cette graisse a le précieux avantage 
d’absorber l’eau et de se mélanger exactement avec les humeurs 
et les microbes que celles-ci peuvent renfermer. 

Je crains que M. Cristol, en cherchant à atteindre le chancre 
mou, ne rate la syphilis. 


Parlant de la prophylaxie individuelle de la blennorrhagie, le 
docteur Cristol s exprima ainsi : «Nous ne possédons, à l’heure 
actuelle, aucun moyen préventif médicamenteux efficace contre 
la blennorrhagie...». 

Je pense au contraire que la préservation individuelle de la 
blennorrhagie chez 1 homme est réalisable lorsqu’on applique 
correctement la méthode que j’ai décrite, en particulier dans les 
Archives de médecine et de pharmacie navales, (déc. 19 3 3 , p. 663 ). 
Je rappelle à ce propos qu’t/ est impossible d'assurer cette pro¬ 
phylaxie sans faire intervenir la miction en temps opportun. 

Il y a un peu plus de vingt ans aujourd’hui que j’ai proposé 
de remplacer, aux colonies, la cabine prophylactique, qui inter¬ 
vient trop tard, par des nécessaires individuels, qui permettent 
la désinfection immédiate. En 1914, je faisais distribuer des 
désinfectants aux soldats de la garnison de Hanoï. A chacun de 
ces objets était jointe une petite notice, que j’avais fait imprimer 
pour servir de mode d’emploi, où se trouvait résumée la 
technique de la désinfection. Depuis cette époque, des distri¬ 
butions semblables ont été renouvelées plusieurs fois et sur 
grande échelle, en France et aux colonies. A mesure que se 
poursuivait 1 application de cette mesure d’hygiène, j’en modi¬ 
fiais les détails techniques, les perfectionnant peu à peu, suivant 
les leçons de 1 expérience. J’ai changé plusieurs fois la formule 
de la pommade, et fait plug de cen t rédactions différentes suc¬ 
cessives du mode d’emploi, e n apportant chaque fois un petit 
détail nouveau, en corrigeant un défaut, en réparant une omis¬ 
sion, etc. Cette notice, accompagnant les désinfectants qui sont 
maintenant délivrés dans les pharmacies, a été tirée à plusieurs 



PROPHYLAXIE INDIVIDUELLE DE LA SYPHILIS 


137 


millions d’exemplaires. Il en est résulté une excellente pro¬ 
pagande en faveur de l’hygiène. Par ces tracts, les hommes ont 
appris d’abord les dangers de l’infection vénérienne, puis le 
moyen de s’en préserver. En même temps que se développait 
cette éducation sanitaire du peuple, une diminution considé¬ 
rable de la syphilis était constatée. Cette diminution est due 
surtout évidemment au progrès de la thérapeutique, mais nous 
avons le droit de dire que, dans l’accomplissement de cette 
grande œuvre, la pommade et la leçon d’hygiène qui l’accom¬ 
pagne ont eu leur part. 

Le Service de Santé de la Marine a raison d’ètre prudent dans 
l’application de la prophylaxie individuelle; mais il ne faut pas 
abandonner le programme commencé il y a trente ans, avec 
les travaux de Metchnikoff et de Houx; il ne faut pas jeter le 
manche après la cognée, sous prétexte qu’il y a des échecs; 
il y en aura toujours; mais il y en aura de moins en moins, 
à mesure que la technique sera mieux comprise et mieux appli¬ 
quée par les hommes. 


II. BULLETIN CLINIQUE. 

UN CAS SPORADIQUE 
D'ANGINE LYMPHO-MONOCYTAIRE 
À FOHME ÉRUPTIVE, 

PA II *. LE MÉDECIN PRINCIPAL PAPONNKT 
ET LE MÉDECIN DE l" CLASSE GODAI,. 

A. Histoire de la maladie. 

IB. A., quartier-maître commis du Front de Mer, entre à l’Hôpital 
maritime de Rochefort le a 3 février ip 35 avec le billet d’hospi¬ 
talisation suivant de son médecin-major : 

tfEn observation pour angine blanche suspecte. Pas de tempe- 




138 PAPONNET ET GODAL. 

rature. Grosse adénopathie unilatérale. Aucun prélèvement n’a 

encore été fait.* 

IB. A. est âgé de a 3 ans, engagé volontaire pour trois ans en 
septembre 1980, rengagé, après interruption de service, pour 
trois ans en février 19 35 . Il n’a jamais été hospitalisé, n’a pas fait 
de campagne lointaine. Il est marié et a un enfant. 

Il raconte que vers le 90 février il a commencé à souffrir de la 
gorge, souffrance d’ailleurs toute relative ne gênant pas la déglu¬ 
tition. 

Il s’est aperçu en même temps de l’existence d’une petite glande 
dans sa. région sous-maxillaire droite. 

Le lendemain, cette glande augmentait de volume et la déglu¬ 
tition commençait à être gênée. 

Le a 3 février, les symptômes n’ayant pas régressé, au contraire, 
il se présente à la visite et est alors adressé à l’hôpital. 

Ses parents sont vivants, en bonne santé. 

Son “père a 60 ans et sa mère 58 . Il a deux frères et une sœur , 
en bonne santé. 11 a perdu un frère à l’âge de 1 8 ans. Personnel¬ 
lement, il aurait eu assez souvent de la gêne à la déglutition avec 
gonflement de la région cervicale droite. 

A son arrivée, l’on constate immédiatement une grosse adéno¬ 
pathie débordant la région sous-maxillaire droite, allant jusqu’à 
la région préauriculaire et même envahissant la région cervicale. 
La peau est bien mobile sur les plans sous-jacents dans toute cette 
zone. 

L’examen de la gorge montre sur l’amygdale palatine droite 
tuméfiée et rouge l’existence d’une tache blanchâtre de la lar¬ 
geur. d’une pièce de 5 o centimes. Pas de fièvre. 

Un prélèvement est immédiatement effectué au niveau de la 
zone pseudo-membraneuse de l’amygdale suspecte. L’examen 
bactériologique révèle des fuso-spirilles. La culture sur sérum coagulé 
est négative pour le bacille de Loeftler. 

Il n’y a rien à retenir de l’examen des autres appareils. 

Le malade est mis à la diète. L’on prescrit des compresses 
chaudes au tour du cou, une désinfection des fosses nasales avec 
de l’huile goménolée, l’application de collutoire de novarseno- 
benzol sur l’amygdale malade et une injection intraveineuse de 
1 centigramme de cyanure de mercure. 

Le même jour à la contre-visite le malade parait un peu plus 
fatigué et présente pour la première fois de la fièvre. La tempé- 



ANGINE LYMPHO-MONOCYTAIRE. 


139 


rature est de 38° 1. Il présente un léger larmoiement et il semble 
qu’une très discrète éruption commence au niveau du thorax. 

Malgré l’absence de signe de Kôplick l’on pense à un début de 
rougeole, une petite épidémie de cette infection sévissant à Roche- 
fort, et l’on ajoute aux prescriptions du matin, du thé punché et 
une potion calmante. 

Le lendemain, 2 k février, la voix est un peu étouffée. L’amygdale 
palatine droite est tuméfiée, rouge. Le pilier antérieur droit du 
voile du palais semble bomber légèrement en avant. L’adénopathie 
sous-maxillaire droite est stationnaire depuis la veille. 

L’on pense à la possibilité d’un abcès de l’amygdale. 

Il existe toujours un peu de larmoiement s’accompagnant d’un 
léger coryza. 

L’éruption est très peu marquée, mais elle est nette sur tout le 
thorax et l’abdomen. L’on remarque des intervalles de peau saine 
entre des macules rouges ou roses. 

La'température qui a atteint 38°7 la veille au soir est à 38° et 
atteindra 39° le soir. 

Les mêmes soins sont prescrits avec bouillon et lait. 

Le 25 février, la fièvre persiste, 38°7 le matin et 38°5 le soir. 
La voix est un peu plus étouffée. L’on prévient le médecin spécia¬ 
liste qui, après examen de la gorge, écarte l’hypothèse d’un abcès 
de l’amygdale, prescrit des gargarismes chloratés et des lavages 
au bock. 

L’examen des urines révèle l’absence de sucre et la présence de 
0 gr. 85 p. 1000 d’albumine. 

L’examen du sang nous donne les résultats suivants : 

I Polynucléaires neutrophiles 

1 Prolymphocytes. 

Formule leucocytaire./ Lymphocytes et moyens mo 

j nonucléaires. 

[ Monocytes.. 

Taux d'hémoglobine = 90 p. 100. 

Le 26 février, température : 37°8 le matin, 38°3 le soir. Pouls, 
112. La gorge est uniformément rouge, mais l’amygdale droite 
est moins tuméfiée. 

La déglutition est toujours pénible. 

Il y a quelques mucosités dans la bouche. 

La voix est un peu plus claire. 







140 


PAPONNET ET GODAL. 


L’éruption est toujours peu marquée. 

Le catarrhe oculo-nasal persiste. 

Une examen hématologique montre qu’il n’y a toujours pas 
d’anémie (5.3oo.ooo globules rouges) et que la leucocytose 
est plus accusée (io.4oo globules blancs). La formule sanguine 
révèle une forte neutrogranulopénie (97 p. 100 polynucléaires neu¬ 
trophiles) avec lymphocytose (4o p. 100) et monocytose (3i p. 100). 

Les urines ne renferment pas de sucre, des traces d’albumine, 
94,90 p. 1.000 d’urée, 1 gr. 60 p. 1.000 de chlorures, 3 grammes 
p. 1.000 d’acide phosphorique. 

Leur réaction est acide et la densité de ioa4. Elles ne renferment 
pas de pigments biliaires, pas de pus, pas de sang. L’urobiline 
est normale ainsi que l’indican. 

Le 27 février. — Le malade a été agité dans la nuit. Il s’est levé 
deux fois et a déliré un peu. Température : 37 0 5. 

L’adénopathie est toujours très marquée dans la région sous- 
niaxillaire droite et atteint le volume d’un oeuf de poule. 

L’amygdale droite n’est plus gonflée et ne montre plus de 
fausses membranes. Par contre, l’on remarque pour la première 
lois une légère adénopathie sous-maxillaire gauche et l’existence 
de ganglions durs, roulant sous le doigt, de la grosseur d’une 
petite noisette, dans les régions inguinales et axillaires. 

L’éruption persiste toujours peu intense sur le tronc et au 
niveau de l’abdomen l’on révèle quelques rares taches purpuriques.. 

Le foie légèrement augmenté de volume dépasse le rebord costal 
de un travers de doigt. 

La rute est percutable sur deux travers de doigt. 

Les battements du cœur sont réguliers. Pouls : 9 4. 

Voix toujours voilée. 

Le malade tousse un peu, il mouche un peu de pus et dit avoir 
saigné du nez dans la nuit précédente. 

L’expectoration est minime. 

L’auscultation révèle quelques rares sibilances au niveau des 
deux bases et principalement en arrière. 

II n’y a plus de larmoiement. Sa langue est saburrale. Le malade 
a eu une selle jaunâtre, plutôt liquide. Il répond en somme assez 
bien aux questions posées, mais néanmoins délire par moments. 

Devant cet état assez sérieux, la famille est prévenue par lettre. 

Le même jour, à la contre-visite à 15 heures, le foie déborde 
nettement les fausses côtes, mais n’est pas douloureux à la pression. 



ANGINE LYMPH0-M0N0GYTA1RE. Ml 

L’on aperçoit des petits ganglions dans la région de la 
nuque. 

Le malade ne mouche plus de sang, mais se plaint de céphalée. 
II n’y a pas de signes méningés. Pas de raideur de la nuque. Pas 
de Kernig. Les réflexes oculaires sont normaux. Il en est de même 
de tous les autres réflexes. La langue est saburrale, sèche, rouge sur 
les bords et à la pointe. Le soir, la température est de 38°a avec 
un pouls 108. 

Le 28 février, la température du matin est de 36°9 avec pouls 

Les urines sont moins abondantes que les jours antérieurs 
(1 litre). 

L’état est à peu près stationnaire. L’adénopathie cervicale droite 
est un peu moins marquée, mais l’adénite cervicale gauche persiste, 
comme d’ailleurs les ganglions de la nuque, des aisselles et des 
plis de l’aine. 

La gorge est uniformément rouge, mais les amygdales ne mon¬ 
trent plus rien de particulier mêm.e à droite par où a débuté l’an¬ 
gine. Pas de trismus. La langue est très sale, rôtie, rouge sur les 
.bords, à la pointe. 

Le ventre est souple, non douloureux à la pression. 

Le foie est percUtable sur une hauteur de 16 centimètres et 
demi et déborde le rebord costal. La palpation de son bord inférieur 
n’est pas douloureuse. 

La rate est percutable sur 4 travers de doigt environ, affleure 
les fausses côtes et la palpation à ce niveau est très légèrement 
douloureuse. 

L’éruption s’étend jusque sur la face supérieure des cuisses. 

Le malade a déliré toute la nuit et s’est levé fréquemment pour 
finir par s’endormir à 4 heures du matin, d’après l’infirmier qui 
l’a surveillé. Il peut néanmoins répondre aux questions posées.— 
Il ne présente pas le moindre signe de réaction méningée. Pas 
d’hémorragies. Le malade mouche abondamment du pus et pour 
la première fois, son haleine est fétide. 

L’auscultation des poumons ne révèle toujours que quelques 
sibilances. A la contre-visite, l’après-midi, le malade est calme et 
répond très bien aux questions. 

L’on prescrit des toni-cardiaques (caféine) avec sérum glucosé 
— urotropine (a 00 cm 5 ) en instillation intrarectale Le soir, la 
température est de 3.7*7. 




142 


PAPONNET ET GODAL. 


Les examens hématologiques demandés au laboratoire nous 
donnent les résultats suivants : 

Rétistance globulaire = normale (de 4 gr. à 3 gr. de Nacl). 

Coagulation sanguine (technique de Marcel Bloch) = coagulation exagérée 
avec grande rétractilité du caillot; coagulation totale dans tous les tubes. 


Numération rouge = 5.aoo.ooo 
Numération blanche = îo.ooo. 

Polynucléaires neutrophiles. = *6 

1 Prolymphocytes. = î 

) Lymphocytes et moyens mo- 

Formule leucocytaire. nonucléaires. =■ 3g 

j Monocytes. = 31 

I Cellules embryonnaires in¬ 
différenciées . = 3 

Taux d’urée sanguine-= o,6o p. î.ooo. 


Le 1 " mars. — Le malade a bien reposé,, il a l’air mieux. Son 
adénite droite semble avoir légèrement diminué. Par contre, 
à gauche, dans la région cervicale, elle semble plus marquée. 
Les ganglions sont nets dans l’aisselle gauche et au niveau de 
l’aine droite. La rate semble diminuer de volume par rapport 
à la veille. 

Foie de même dimension. 

La gorge est toujours uniformément rouge. 

Langue très sale, sèche, rôtie, rouge sur les bords et à la pointe. 
Éruption stationnaire. Le malade a saigné du nez, mais ne s’en 
souvient pas. 

Pas de prostration. Cœur régulier, bien frappé. Température 
37°a le matin, 37°6 le soir. 

Les examens de laboratoire nous donnent les résultats suivants ; 

Prélèvement de gorge = négatif pour fuso-spirilles et pour Loeffler; 
flore microbienne banale. 

Vernes phi à la résorcine = 55. 

Vernes sigma au péréthynol = o. 

Bordet Wassermann = négatif. 

Le 2 mars. — Le malade a bien reposé. L’agitation a disparu: 
La gorge s’humidifie, tout en restant très saburrale. L’éruption 
s’efface au niveau du dos, n’existe plus à la face supérieure des 
cuisses, ne persistant, discrète, que sur la poitrine et l’abdomen. 
La rate n’est percutable que sur deux travers de doigt. 







ANGIIaE LYMPHO-MONOCYTAIRE 1 A3 

Le malade a eu une selle abondante. Les urines sont claires 
(a litres). 

Le cœur est régulier et le pouls bien frappé. 

Température 36°g le matin et 37°a le soir. 

Le 3 mars. — Température 36°6 le matin, avec pouls 88; 36°9 
le soir avec pouls à î oo ; urines : a litres 5o. 

Les ganglions ont disparu dans la région de la nuque à gauche, 
mais persistent à droite et surtout dans la région cervicale gauche. 
Ils sont à peine perceptibles dans l’aisselle droite. 

Le à mars. — La température reste au-dessous de 37 degrés. 
Urines : 1 1. 800. Légère diminution des adénopathies. Langue 
toujours très saburrale. Deux selles normales. 

Le 5 mars. — La température se maintient au-dessous de 
37 degrés. Le malade n’aura plus de fièvre par la suite et le pouls 
se maintiendra entre 70 et 80. L’éruption continue à s’effacer. 

Le 7 mars. — Le malade commence à se lever. 2 1. 4oo d’urines. 
Les adénopathies rétrocèdent alors que l’éruption continue à s’effa¬ 
cer. 

Le 8 mars. — Le malade se trouve bien, commence à s’alimenter 
et son éruption très atténuée n’est décelable qu’au niveau de la 
poitrine et de l’abdomen. 

Le 11 mars. — Les adénopathies ont considérablement dimi¬ 
nué. Le foie est dans ses limites normales. La rate est percutable 
sur deux travers de doigt. La langue est propre. 

Urines : traces d’albumine inférieures à ogr. 10 p. 100. 

Le 13 mars. — L’éruption a complètement disparu. État 
général satisfaisant. Urines : 3 1. 5oo. 

Par la suite, l’on voit rétrocéder progressivement les adéno¬ 
pathies, alors que l’état général reste excellent et que là formule 
sanguine (voir plus loin) tend à revenir peu à peu à la normale. 

Le 19 avril. — L’état général est excellent. Le malade qui 
pesait 63 kilogr. 5oo le jour de son hospitalisation et 5g kilo¬ 
grammes le 3 mars, pèse 61 kilogr. 700 le 17 mars, 65 kilo¬ 
grammes le 9 avril et 66 kilogr. 100 le 19 avril (taille : 1 m. 65). 
A cette dernière date, les adénopathies sont presque disparues. 
L’on perçoit cependant encore un petit ganglion dans la région de 
la nuque à droite et deux ou trois ganglions dans les régions sous-. 
maxillaires. 

La rate est encore percutable sur deux travers de doigt. 





144 


PAPONNET ET GODAL. 


Le foie parait dans ses limites normales et mesure 11 centimètres 
sur la ligne mamelonnaire. 

Le malade est mis exeat avec la mention suivante : 

«Angine à monocytes. Guérison clinique et hématologique. 
La formule sanguine pratiquée le 18 avril est à peu près normale. 
Devra revenir dans trois semaines environ pour un examen de 
sang, au laboratoire. Peut reprendre son service, aurait néanmoins 
intérêt à prendre une partie de ses permissions actuellement. * 

B. — Tableau clinique. 

En résumé, nous nous trouvons en présence d’un malade 
dont la maladie a débuté par une dysphagie légère accompagnée 
d’une adénopathie sous-maxillaire droite, sans fièvre, pendant 
les trois premiers jours, et qui, hospitalisé pour angine blanche, 
suspecte le quatrième jour, a présenté le tableau clinique sui¬ 
vant : 

i° Une angine, qui fut avant tout une amygdalite avec amygdale 
palatine droite, très tuméfiée, rouge, présentant le jour de l’hospi¬ 
talisation une plaque pseudomembraneuse de la dimension d’une 
pièce de 5o centimes, avec présence de fuso-spirilles dans les 
frottis. 

Le huitième jour, cette amygdale avait repris l’aspect normal. 

a 0 Une poussée ganglionnaire ayant débuté très précocement 
par une adénopathie sous-maxillaire droite volumineuse, s’étendant 
jusqu’à la région préauriculaire droite et à la région cervicale; 
atteignant le volume d’un œuf de poule. 

A la fin de la première semaine, alors que l’adénopathie sous- 
maxillaire droite commence à rétrocéder, la poussée ganglionnaire 
va s’étendre à la région cervicale gauche, à la nuque et aux régions 
inguinales et axillaires, sous forme de petits ganglions de la gros¬ 
seur d’une petite noisette, d’une consistance ferme et roulant sous 
le doigt. 

Cette polyadénopathie généralisée rétrocède rapidement à 
partir du onzième jour, mais sans disparaître complètement, et près 
de deux mois après le début de la maladie, il persiste encore un 
petit ganglion dans la région de la nuque à droite et deux ou 
trois petits ganglions dans les régions sous-maxillaires. 

3° Une splénomégalie. La rate est percutable sur deux travers de 



ANGINE UMPH0-M0N0CÏTA1RE. 


1A5 

doigt le septième jour et le lendemain sur quatre travers de doigt 
affleurant les fausses côtes avec palpation douloureuse à ce niveau 
alors qu’en même temps la poussée ganglionnaire se généralise. 

En même temps, on note une légère augmentation de volume du 
foie qui déborde légèrement le rebord costal droit et est percutable 
sur une largeur de 16 cm. 5. 

Ces poussées splénique et hépatique rétrocèdent rapidement, 
à partir du onzième jour, en même temps que la poussée ganglion¬ 
naire ; 

4° line éruption rubéoliforme. Cette éruption, très discrète est 
apparue au niveau du thorax le quatrième jour, en même temps 
que les premières manifestations fébriles et qu’un léger catarrhe 
oculo-nasal. 

Elle est caractérisée par des macules roses ou rouges, séparées 
par des intervalles de peau saine et s’étend le lendemain à l’abdomen 
où l’on croit déceler le septième jour de très rares taches purpu¬ 
riques, alors que l’éruption gagne la partie supérieure des cuisses. 
Cette éruption rubéoliforme discrète s’efface progressivement 
à partir du onzième jour et disparaît rapidement au cours de la 
troisième semaine. 

5° De» phénomènes généraux se traduisant par une ascension 
thermique rapide, qui débute le quatrième jour (38°7) et atteint 
son maximum (39°) le lendemain. Puis la chute de la température 
s’opère en lysis et celle-ci redevient normale le onzième jour, 
en même temps que rétrocèdent la poussée ganglionnaire ainsi que 
l'a splénomégalie et que l’éruption commence à s’effacer. Les phéno¬ 
mènes généraux habituels à toute infection accompagnent ce 
mouvement fébrile et deviennent particulièrement intenses à la fin 
de la première semaine, alors que la poussée ganglionnaire se 
généralise. A ce moment, le malade présente une langue presque 
rôtie, du délire avec agitation nécessitant la présence constante 
d’un infirmier auprès de lui et justifiant l’appel de la famille. 

A noter en outre, en même temps, l’existence d’épistaxis et 
l’apparition de rares taches purpuriques sur l’abdomen. 

L’on doit retenir également une légère albuminurie (o gr. 85 
p. îooo le sixième jour). 

6° Des modifications importantes de la formule sanguine. Les modi¬ 
fications importantes de la formule sanguine se trouvent résumées 
dans le tableau ci-après. 




CXXYI — i 




,00 R DE MALADIE. 

DA,E. 


0. , 

à 

1 

triucLÉiii 

1 

RES. 

§ 

1 

| 

» § 

I î 

s s 

! 

é 

1 

Û 

G* jour 

25/a 

5.750.000 

9.600 

37 


„ 

a 

66 

i5 


, 

7* jour . 

36/3 

5.3oo.ooo 

10.600 

37 

1 

K 

6 

36 

3i 


• 

8 e jour ..... 

a 7 /a 

5.300.000 

10.000 

a 6 

« 

• 

1 

39 

3i 


3 

11 - jour. 

a/3 

5.3oo.ooo 

10.600 

3o 

1 

1 

6 

3 9 

36 


11 

12 e jour. 

3/3 

6.635.000 

10.600 

36 

3 

1 

7 

37 

18 


10 

i3* jour. 

6/3 

5.85o.ooo 

10.600 

a6 

3 

1 

3 

33 

a 9 

a 

11 

i6* jour. 

7/3 

6.85o.ooo 

ia.8oo 

38 

a 


a 

61 



5 

18 e jour . 

9/3 

5.000.000 

10.600 

37 

a 

1 

3 

36 

18 


3 

ai* jour. 

13/3 

5.5a5.ooo 

7-300 

36 

3 

1 

3 

36 

*9 

3 

3 

a8' jour . .. 

*9/3 

5.300.000 

7-aoo 

35 

6 

• 

5 

61 

13 


3 

35' jour. 

a 6/3 

6.900.000 

6.600 

3a 

5 

1 

3 

68 

11 


» 

66* jour. 

6/6 

5.675.000 

1 a.800 

65 

5 

* 

5 

37 

10 


u 

58' jour. 

18/6 

5.750.000 

9.600 

6a 

6 

0 

6 

35 

5 


U 

73' jour. 

3/5 

5.800.000 

7-300 

6a 

5 

I 

3 

63 

8 


1 

,35 * J ° Ur . 

5/7 


' 

66 

1 

' 

5 

66 

6 

* 

‘ 


































ANGINE LYMPHOMONOCYTAIRE. 


14’ 


Nous désignons sous le nom de prolymphocytes, des lympho¬ 
cytes à noyau quasi-nu (Prof. Sabrazes). 

Nous voyons que, dès le sixième jour de la maladie, le malade 
présente de la leucocytose. 

Le huitième jour, apparition de cellules embryonnaires indiffé¬ 
renciées. 

Cette leucocytose se fait au détriment des polynucléaires et 
à l’avantage des lymphocytes et des monocytes. 

La granulopénie (96 polynucléaires neutrophiles) atteint son 
maximum le huitième jour, alors que la poussée ganglionnaire se 
généralise, que la splénomégalie apparaît, et que l’éruption 
rubéoliforme atteint son maximum. 

En même temps l’on voit apparaître des cellules embryonnaires 
indifférenciées avec lymphocytose (ho p. 100) et monocytose (31 
p. 100) très accusées. 

Nous voyons également qu’à partir du dix-huitième jour, alors 
que la poussée ganglionnaire et la splénomégalie rétrocèdent, 
la leucocytose diminue, cependant qu’après l’apparition de quelques 
myélocytes, l’on voit les granulocytes devenir progressivement de 
plus en plus nombreux, alors que les cellules embryonnaires indif¬ 
férenciées disparaissent. 

A la fin du deuxième mois, la formule sanguine est redevenue 
sensiblement normale. Il convient de noter que les polynucléaires 
éosinophiles qui avaient complètement disparu au début de la 
maladie font leur apparition dès le onzième jour, juste à la fin de 
la période débrile. 

C. — Diagnostic. 

Dès le premier examen hématologique, le diagnostic d’angine 
lympho-monocytaire s’imposait «c’est la lymphomonocytose qui 
signe la maladie» (Prof. Sabrazés et Saric). 

Mais ce diagnostic ne s’imposait pas a priori et était même impos¬ 
sible avant l’examen du sang. 

Le matin de son arrivée (quatrième jour de la maladie), le 
malade présente en effet une amygdalite droite avec exsudât pseudo¬ 
membraneux, s’accompagnant d’une volumineuse adénopathie sous- 
maxillaire droite, sans fièvre. 

Dans l’après-midi, avec le début de la température, l’on voit 
apparaître une éruption discrète du tronc, accompagnée de catarrht 
oculo-nasal. 



148 


PAPOPET ET GODAL. 


A quoi pouvait-on penser? 

i° A une angine diphtérique? Son début étant souvent sournois, 
apyrétique. 

L’examen bactériologique permet de rejeter ce diagnostic, 
la culture sur sérum coagulé étant négative pour le bacille de 
Lœlller. 

a "A une angine de Vincent? C’est le diagnostic qui semblait 
s’imposer à l’arrivée du malade, l’examen bactériologique ayant 
rérvélé l’existence de l’association fuso-spirillaire dans les frottis 
de l’exsudât pseudo-membraneux de l’amygdale. 

Mais l’apparition de phénomènes fébriles, d’une éruption, 
de catarrhe oculo-nasal et par la suite, d’une polyadénopathie 
généralisée, devait faire considérer cette angine de Vincent, comme 
un symptôme réel, mais secondaire, ces nouveaux signes militant 
en faveur ; 

3° D’une fièvre éruptive? Mais quelle fièvre éruptive? i° La rou¬ 
geole? Il existait en effet, à ce moment, une petite épidémie de 
rougeole au'port. Mais le malade n’a jamais présenté d’éruption 
au niveau de la face, son éruption a débuté par le tronc, alors 
que l’exanthème rougeoleux débute par la face. En outre, il ne 
présente pas de signe de Kôplik, pas d’érythème pointillé du voile 
du palais, pas de gingivité érythémato pultacée de Comby. 2“ La 
scarlatine ? L’on devait y songer à cause de l’angine, du début de 
l’éruption par le tronc et d’une légère albuminurie. 

Mais la scarlatine ne s’accompagne pas de catarrhe oculo-nasal 
et puis il n’y avait pas de scarlatine à cette époque au port de 
Rochefort. 

3° La rubéole ? L’éruption de la rubéole peut en effet se montrer 
seule, sans aucun symptôme prémonitoire. Elle peut commencer 
par le tronc, par la face, ou envahir simultanément plusieurs parties 
du corps. La fièvre qui apparaît est insignifiante ; elle s’accompagne 
de mieropolyadénopàthie sous-occipitale et cervicale. La catarrhe 
oculo-nasal est pratiquement inexistant. L’éruption peut être mor> 
billiforme, scarlatiniforme ou polymorphe. Le plus souvent, le dia¬ 
gnostic ne fait pas la notion d’épidémicité. Or, en février, il n’y 
avait pas d’épidémie de rubéole au port. 

L’on pouvait donc, sans plus, faire un diagnostic imprécis de 
fièvre éruptive caractérisée par une éruption rubéoliforme chez un homme 
atteint d'angine de Vincent. 



ANGINE LYMPHOMONOCYTAIRE. 


149 


4* Une hémopathie ? L’hypothèse de purpura fut soulevée par l’un 
de nous, trois jours après l’arrivée du malade, à cause des épistaxis 
et de quelques taches purpurines discrètes sur l’abdomen. 

Mais les hémorragies étaient vraiment peu abondantes, les 
pétéchies trop discrètes, enfin les examens de laboratoire nous 
montraient une résistance globulaire normale avec coagulation san¬ 
guine exagérée et très grande rêlractilité du caillot (technique de Marcel 
Bloch). 

Cependant l'intensité des phénomènes généraux avec agitation, 
délire, langue rôtie, augmentation de volume du foie, spléno¬ 
mégalie, albuminurie et surtout les modifications sanguines révélées 
par le premier examen hématologique (leucocytose avec neutro¬ 
pénie et lymphomonocytose), puis l’apparition de cellules embryon¬ 
naires indifférenciées dans le sang, nous obligeaient à conclure à 
une hémalopathie. Mais laquelle? 

i* Une leucémie aiguë? L’on devait y songer, du fait de l’angine 
avec adénopathies multiples, des hémorragies nasales et cutanées, 
de la splénomégalie et de l’intensité des phénomènes généraux. 
Mais dans la «leucémie aiguë, l’inflammation de la bouche prime 
celle des amygdales, et la cavité buccale présente un aspect pseudo¬ 
scorbutique très caractéristique* (Louis Ramond), alors que notre 
malade a présenté avant tout une amygdalite palatine droite. 

Enfin la leucocytose est trop peu importante (l’on notera en effet 
au maximum 12.800 leucocytes) et surtout, il n’y a pas d’anémie. 

L’on doit également, d’emblée, écarter l’hypothèse d’une leucémie 
aiguë leucopénique et granulopénique, du fait de la leucocytose et de 
l’absence de l’anémie. 

a° Un syndrome agranulocytaire? Il ne peut être question ici 
d’une agranulocytose pure de W. Schullz, cette maladie apparaissant 
le plus souvent chez la femme, entre 3o et 60 ans, avec presque 
toujours début brutal et tableau clinique, dominé par des symp¬ 
tômes de toxi-infection généralisée et des lésions nécrotiques de 
l’arrière gorge. Il existe surtout de la leucopénie, alors que notre 
malade présente de la leucocytose. 

L’on ne peut pas d’avantage s’arrêter à discuter la possibilité 
d’un syndrome agranulocytaire, caractérisé par la triade symptoma¬ 
tique suivante : angine gangréneuse, mauvais état général et surtout 
disparition ou presque des neutrophiles du sang circulant (Prof. 
Sabrazès et Saric). 



150 


PAPONNET ET GODAL. 


3° Angine lympho-monocytaire? C’est le diagnostic qui s’impose 
dès les premiers examens hématologiques. Cette affection survient 
en effet chez les adolescents et les adultes jeunes (notre malade 
a a3 ans). 

Après une période de malaises avec dysphagie légère et appari¬ 
tion d’une adénopathie sous-maxillaire droite, l’on a vu apparaître 
le quatrième jour, des phénomènes généraux d’infection avec élévation 
rapide de la température à 3g degrés, puis chute en lysis en une 
semaine. L’on a observé une amygdalite palatine droite accompagnée 
d’une adénopathie sous-maxillaire, puis d’une poussée ganglionnaire 
généralisée avec splénomégalie, légère augmentation du volume du 
foie, éruption rubéoliforme discrète et très léger syndrome hémor¬ 
ragique (épistaxis et taches purpuriques très discrètes sur l’abdo¬ 
men). 

Le premier examen du sang, en décelant une légère leucocytose 
(9.600 leucocytes) avec neutro-granulopénie (37 polynucléaires 
neutrophiles) et lymphomonocylose devait d’emblée faire admettre 
le diagnostic de cette affeciton bien étudiée depuis quelques années 
et appelée par P. Chevallier : «adénolymphoïdite aiguë avec hyper¬ 
leucocytose modérée et forte mononucléoses, par d’autres auteurs : 
«mononucléose infectieuses (Sprust et Evans) «lymphadénose; 
aiguë bénigne, angine à monocytes s (Baader) ; «angines aiguës 
avec mononucléose transitoire s (de Lavergne et Pilod). 

L’adénolymphoïdite aiguë bénigne est ce que Filatow en 1885, 
et surtout E. Pfeiffer en 1889 avaient déjà décrit, chez les enfants 
sous le nom de « Fièvre ganglionnaire*. 

Il y a en effet identité absolue entre cette fièvre et l'angine à mono¬ 
cytes, d’après Tidy et Morlez (1991). 

Benhamou, en 1 g33, distinguait une forme asthénique, une 
forme pseudo-leucénique, une forme ganglionnaire. 

Le Professeur Sabrazès et Saric, en 19 35, distinguent les formes 
sporadiques et les formes épidémiques. 

Ils envisagent avec Tidy trois formes cliniques : 

a. La forme ganglionnaire pure s’accompagnant de rougeur de 
l’arrière-gorge et de fièvre parfois prolongée avec adénopathies 
cervicales et splénomégalie. On l’observe surtout chez l’enfant; 

b. La forme angineuse réalisant le type angine lymphomono¬ 
cytaire, frappant avec prédilection les adultes ; 



ANGINE LYMPHO-MONOCYTAIRE. 


151 


c. La form» fébrile et éruptive dans laquelle la fièvre et les éruptions 
cutanées simulant la rubéole, précèdent l’éclosion des adéno¬ 
pathies. 

Nous pouvons donc classer notre malade dans cette dernière 
catégorie. 

Il s’agit d’un cas sporadique d’angine lymphomonocytaire à forme 
éruptive. 

L’éruption rubéoliforme, puis l’apparition de rares pétéchies 
avec épistaxis observés chez notre malade rendaient le diagnostic 
particulièrement délicat avant tout examen hématologique. 

Gilbert Dreyfus, dans un cas d’angine à monocytes à forme 
hémorragique «a l’impression à la lumière artificielle, qu’un exan¬ 
thème en pèlerine est apparu, couvrant la région sternale et les 
deux épaules. On songe à une scarlatine possible. Le lendemain, 
l’exanthème a disparu*. 

Glanzmann a vu, lors d’une épidémie de rubéole, des cas d’asso¬ 
ciation de cette maladie avec la fièvre ganglionnaire et signale 
que «la fièvre ganglionnaire s’accompagne parfois d’exan¬ 
thème*. 

Du Bois a observé un sujet atteint d’angine à monocytes typique, 
se compliquant au moment où l’angine rétrocédait d’un exanthème 
pétéchial. 

Le Professeur Sabrazès et Saric signalent que «dans un certain 
nombre de cas, on voit, quatre à douze jours après le début, 
une éruption scarlatiniforme fugace, se révélant sur le tronc et 
l’abdomen*. 

Tidy décrit une forme avec éruption leuticulaire ou rubéoliforme 
sur le front et le tronc, apparaissant au septième jour. Dans ce cas, 
l’éruption maculopapuleuse peut ressembler aux taches rosées 
de la typhoïde ; elle dure en général une quinzaine de jours. 

Morhardt fait également remarquer que, dans la fièvre ganglion¬ 
naire, des éruptions érythémateuses et urticariennes ont été 
constatées. 

L’éruption rubéoliforme constatée doit donc être, dans notre cas, 
considéré comme l’un des symptômes de la maladie. 

L’étiologie ne nous est évidemment pas connue, les fuso-spirilles 
rencontrés à l’examen de l’exsudât amygdalien à l’arrivée du malade 
et signalés par plusieurs auteurs au début de l’angine lympho¬ 
monocytaire, doivent en effet être considérés comme une simple 
association microbienne relativement fréquente. 



152 


PAPONNET ET GODAI. 


11 s’agit d’une maladie infectieuse aiguë intéressant le système réticule 
endothélial à agent inconnu (Dubois). 

Cet agent infectieux inconnu frappe avec prédilection les organes 
lymphopoïétiques en particulier,» les ganglions faisant partie d’un 
même système comprenant l’anneau amygdalien de Waldeyer, 
les vaisseaux lymphatiques qui en partent, les ganglions auxquels 
ils aboutissent, l’infection frappant ce système globalement ou 
partiellement». (Prof. Sabrazès et Saric.) 

L’agent microbien frappe également la rate et chez notre malade, 
nous avons noté en outre, une augmentation passagère du volume 
du foie. 

Nous voyons qu’il y a eu atteinte de toute la masse principale 
du vaste système réticulo endothélial, en particulier des organes 
lymphopoïétiques, de la rate et peut-être des éléments Küpfcriens 
(lu foie. 

L’on s’explique ainsi facilement pourquoi pendant la période 
fébrile, accompagnée d’une poussée ganglionnaire généralisée, 
avec splénomégalie, l’on observe une lymphocytose avec mono- 
cytose. 

Il aurait été intéressant pour confirmer notre diagnostic, de 
rechercher les phénomènes d’agglutination des hématies de mouton, 
décrits par Sabrazès et Saric, d’après la c?technique de IL Lenh- 
dorff» et dont nous avons pris connaissance trop tard, le malade 
étant sorti de l’hôpital. 

Voici cette technique : 

«Le sérum sanguin inactivé une deini-heure à 58 degrés et 
dilué suivant une échelle de i/ 8 “ à 1/4.096% des sujets atteints 
d’angine lympho-monocytaire, agglutine fortement les suspen¬ 
sions de globales rouges de mouton, préalablement conservés 
à la glacière pendant quatre à cinq jours. On emploie une suspen¬ 
sion à a p. 100 dans une solution de NaCl à 9 p. 1000. a heures 
à l’étuve à $7 degrés, puis 1 a heures à la glacière. 

Irii sérum normal agglutine à 1/8\ Dans la plupart des hémato- 
pathies, notamment dans les leucémies, même taux d'agglutination 
est positive an-dossus de i/ 64 ". 

Cette réaction, confirmée par Paul et Brunnel, par Minkenhof, 
serait ainsi susceptible de rendre les plus grands services dans le 
diagnostic différentiel de cette affection dont, dans certains cas, 
la distinction d’avec la leucémie aiguë est presque impossible 
(P. Harvier et Bernard). 



ANGINE LYMPHO-MONOCYTAItlE. 


I;>3 


D. — Pronostic. 

Le diagnostic de leucémie aiguë ayant été écarté cliniquement 
et hématologiquement, le pronostic semble bénin (Benhamou). 

Nous devons noter cependant qu’il existe des formes graves 
puisque Du Bois a relaté un cas terminé par la mort, après multiples 
complications d’ailleurs, dont une pleurésie purulente. 

MM. Raillet, Ginsbourg et Jeanson ont présenté le 3o novembre 
îqBA, à la Société médicale des Hôpitaux de Paris, une observation 
d’angine grave à monocytes. 

Nous devons retenir que notre malade avait des antécédente 
angineux, ce qui est assez fréquent (cas de Baillet, Ginsbourg et 
Jeanson. Observ. II et III du Prof. Sabrazès et de Saric...). 

Que deviendra-t-il dans l’avenir? Quel sera exactement le moment 
de sa guérison hématologique? 

Il est difficile de le dire. Certes, les périodes de début et d’état 
ont été relativement courtes. O11 a eu l’évolution normale d’une 
maladie infectieuse. 

Le malade a quitté l’hôpital le 19 avril avec une formule sanguine 
sensiblement normale. 

Nous avons, par la suite, eu l’occasion de le revoir. Le a mai, il 
présentait de nouveau une forte lymphocytose avec légère neutro- 
granulopénie. Il en était de même lors du dernier examen effectué 
le 5 juillet. 

Nous ne devons pas oublier en effet, que l’une des particularités 
les plus remarquables de la maladie est de récidiver tôt ou tard 
dans la forme dite et à rechutes ». 

trTous nos cas ont guéri, mais nous 11e porterions pas garant 
des retours offensifs de la maladie» (Prof. Sabrazès et Saric). 
Cette phrase peut s’appliquer à notre malade, qui a présenté un cas 
sporadique d’angine lympho-monocytaire à forme éruptive, et qui, 
actuellement, fait tout simplement son service sans symptômes 
patents cliniquement appréciables. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Parmi la très nombreuse bibliographie, nous avons pu consulter : 

1. Bïnhamou (Ed.). — Les aspects cliniques de l’angine à mon 
Gaz. médic. île France, 1 " décembre 1 g 3 3, bibliographie. 





154 PAPONNET ET GODAL. 

2. Carrosse et Breuil. — L’angine à monocytes. Presse médicale, n° 7 4, 

16 septembre ig33. 

3. Combt. — La fièvre ganglionnaire. Paris médical, n” 44 du 3 novembre 

1 9 a 8- 

4. Chbvallbv. — L’angine à monocytes (à propos d’un cas personnel). 

Le clinique, avril ig33. 

5. Chbvallieb. — Adénolymphoïdite aiguë bénigne avec hyperleucocytose 

modérée et forte mononucléose. Ed. de la revue de Palh. comparée et 
d’hyg. .gén, iga8. Bibliographie. 

6. Do Bois (Albert). — De la pathogénie de l’angine à monocytes. Acta. 

Médica scandinavica, vol. 7 3, ig3o. Bibliographie. 

7. Do Bois (Albert). — Physiologie et physiopathologie du S. R. E. Page5o, 

un volume, tg34. 

8. Gilbert Drktfos. — L’angine à monocytes à forme hémorragique. 

Gaz. Méd. de France, i5 mai ig34. 

9. Glanzmann. — Rubéole et fièvre ganglionnaire. Schweizerische médizi- 

nische Wochen, tome 5g, avril igag. 

10. Harvieh et Bernard. — Les maladies du sang en ig35 (revue annuelle). 

Paris méd., n° 38 du ai septembre ig35, page aoi. 

11. Hatzibqanb (J.) et Goia (I.). — Sur l’angine monocytaire. Bull, et mém. 

soc. Méd. des hôp. de Paris, 16 janvier iga.5. 

12. Lbhndorff. — Technique Lehndorff. In Münch, Méd. Woch., tome 

LXXXI, page 44 7 , a3 mars ig34. 

1 3. Muikenhof. — La réaction de Paul et Brunnel. Soc. française d’hématologie- 
5 novembre ig34. Le Sang, ig35, n° î. 

14. Padl et Brunnel. — The presence of heterophile antilodies in infections 

mononucléosis. Amer journal Méd. Sc., 183, go, ig3a. 

15. L. Rahond. — Angine à monocytes. Presse médicale, g mai ig3i. 

16. Sabrazès et Saric. — Angine lympho-monocytaires, agranulocytoses. 

leucémies leucopéniques. Un volume, ig35. Bibliographie, page g4. 

17. Sabrazès et Saric. — Angines et polyadénites aiguës fébriles, lymphe, 

monocytosiques. Bull. Ac. de Méd., 3i juillet ig34, n° a g. 

18. Morhardt (P. E.). — Fièvre ganglionnaire. Presse médicale, a a mai ig35e 

19. Wllih (E-) et Lamv (M.). — Adénolymphoïdite aiguë ^bénigne. Mond. 

médical i*'-i5 mars îg35, page 555. 



ASPECTS RADIOLOGIQUES DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE. 155 


OBSERVATIONS 

SUR QUELQUES ASPECTS RADIOLOGIQUES 


TUBERCULOSE PULMONAIRE 
CHEZ LES INSCRITS MARITIMES, 

PAR M. LE MÉDECIN DE 1™ CLASSE VERRE. 

Le nombre élevé des cas de tuberculose pulmonaire, décelés chez 
les inscrits maritimes adressés en consultation à l’hôpital maritime 
de Lorient par la Commission de .visite, nous a conduit a rechercher 
leur incidence par rapport aux autres affections de l’appareil 
pleuro-pulmonaire et à en faire l’étude radiologique. 

Nos observations portent sur les inscrits maritimes, se livrant à la 
pêche, de la région du Sud Finistère et du Morbihan. 

Les inscrits en état d’incapacité de travail sont examinés régu¬ 
lièrement par une Commission de Visite qui se réunit tous les deux 
mois dans les centres régionaux. Elle comprend le Directeur de 
l’Inscription maritime de la région, président; l’Administrateur du 
quartier et deux médecins do la Marine, membres. Cette Commission, 
après examen ces malades ou sur pièces, admet ou rejette les 
demandes d’indemnités sur les Caisses de Prévoyance, des invalides 
ou des Assurances sociales ; les demandes de pension anticipée pour 
les marins n’ayant pas atteint l’âge de 5o ans. Elle fixe le taux 
d’invalidité ou la durée de l’incapacité de travail. Le Conseil 
supérieur de santé, statuant sur pièces, juge en dernière analyse. 

Les malades atteints d’affections pulmonaires sont tenus de 
joindre à leur dossier un examen radiologique des poumons et 
un examen bactériologique des crachats. Lors de la réunion de la 
Commission, des consultations diverses sont pratiquées à l’hôpital 
maritime, l’hospitalisation peut même être décidée; dans ce cas, 
il est statué sur pièces à la prochaine Commission. 



VERRE. 


Iôf> 


I. - Relevé statistique de la tuberculose pulmonaire 

CHEZ LES INSCRITS MARITIMES. 

Nous avons étudié la morbidité des affections de l’appareil 
respiratoire, tuberculose confirmée et maladies suspectes de 
tuberculose, telles que bronchite chronique, pleurésie, sclérose, 
dans la région entière comprenant les quartiers de Douarnenez, 
Audierne, Guilvinec, Concarneau, Lorient, Auray et Vannes. 
L’ensemble des Inscrits se livrant à la petite et à la grande pêche 
y oscille autour de ay.Aoo. 

Pendant la période de deux ans s’étendant du 1" mai 1 g 3 3 
au 1" juin ig 35 , nous avons relevé i 45 tuberculoses pulmonaires 
confirmées sur un total de a37 affections de l’appareil pleuro¬ 
pulmonaire. Le taux de morbidité pour la tuberculose confirmée 
a été de 5 ,a p. 1.000 et celui des autres affections pulmonaires 
de 8,6 p. 1.000. Ces chiffres sont un peu plus faibles que ceux 
obtenus dans de grandes collectivités; à Brest par exemple, M. le 
Médecin principal Quérangal des Essarts donne la moyenne de 
8,1 5 p. 1.000 dans le personnel de la Marine pendant la période 
de 1 930 à 1 ;) 3 o ; M. le Médecin en chef Cristol arrive à la moyenne 
de 9 p. 1.000 pour la tuberculose confirmée et 11,9 p. 1.000 
en tenant compte des affections para-tuberculeuses (bronchite 
chronique, sclérose, pleurésie). Cependant, le pourcentage de la 
tuberculose apparaît considérable ainsi que le fait ressortir le 
tableau suivant : 










ASPECTS RADIOLOGIQUES DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE. 157 
Envisagée dans ses rapports avec l’âge, la fréquence de la tuber¬ 
culose pulmonaire est sensiblement égale de ao à 3 o ans et de 
3 o à 4 o ans ( 5 a et 53 cas), elle décroît légèrement au-dessus 
de 4 o ans ( 4 o cas). 


II. Éti'df, radiologique des affections fi,euro-pulmonaires 
Liiez les inscrits maritimes. 

Sur les 337 inscrits maritimes atteints d’affections de l’appareil 
pleuro-pulmonaire, ia 4 ont été examinés à l’Hôpital maritime 
dans le service de radiologie, et les recherches bactériologiques 
laites par le laboratoire (Médecin principal Maudet). Les obser¬ 
vations de tuberculose pulmonaire ont été confirmées clinique¬ 
ment, bactériologiquement et radiologiquement. Pour chaque 
malade, il a été pratiqué un examen radioscopique et radiogra¬ 
phique. 

Notre étude a été réalisée en admettant les conceptions du 
Professeur Sergent sur l’exploration radiologique de la tubercu¬ 
lose pulmonaire : «Le siège d’une image indique simplement la 
localisation de la lésion, tandis que la forme de cette image traduit, 
dans une plus large mesure, le type anatomo-clinique et évolutif 
de cette lésion.» 

Les mêmes malades revenant périodiquement dans notre ser¬ 
vice, nous avons pu faire chez quelques-uns d’entre eux le diag¬ 
nostic de la tendance évolutive, constater des stades d’aggravation, 
de généralisation progressive, ou l’apparition de formes scléro¬ 
santes. Les films ont été classés suivant ces différents types anato¬ 
mo-cliniques : 

i° Images granuliques et miliaires; 

a’ Images lenticulaires, nodulaires et pommelées; 

3 ° Images lobaires et juxta-scissurales ; 

4 ° Images annulaires et cavitaires; 

5 “ Images hilaires et juxta-hilaires; 

6 ° Tramite ou périlobulite ; 

7° Tuberculose cicatricielle, bronchite chronique, sclérose, 
réaction pleurale. 

Pour chaque forme anatomo-clinique, nous citerons le nombre 
de cas et nous résumerons une observation qui nous aura paru 
typique. 



158 


VERRÉ. 





ASPECTS RADIOLOGIQUES DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE 159 


A. Images grannliques et miliaires : 11 cas. 

L’observation de Le M..., 39 ans, quartier de Concarneau, nous a 
permis de faire le diagnostic radiologique de la tendance évolutive. Le 
premier examen de ce malade, pratiqué en mai 1933, nous montrait quelques 
pommelures au sommet gauche, une trame broncho-pulmonaire densifiée 
dans l’ensemble du champ pulmonaire gauche avec quelques petites 
taches Roues disséminées. Le champ pulmonaire droit ne présentait qu’un 
hile majoré au niveau de son pinceau inférieur. Des deux côtés existait 
un début de calcification des cartilages costaux. 

Cet inscrit, revu en juillet ig3A, nous présentait une infiltration massive 
des deux champs pulmonaires avec des granulations miliaires à gros grains, 
confluentes dans les deux tiers supérieurs des poumons, ainsi que de 
nombreuses cavernules. Le médiastin était éconsidérablement dévié à 
gauche. (Fig. 1 et a.) 

S..., 37 ans, quartier d’Audierne. (Fig. 3.) 

Infiltration miliaire à petites granulations couvrant la presque totalité 
des champs pulmonaires. Les granulations sont plus abondantes à la 
partie moyenne. On ne distingue pas d’images annulaires nettes. 


B. Images lenticulaires, nodulaires et pommelées : 37 cas. 

B -.., 3o ans, quartier de Lorient. (Fig. A.) 

L’infiltration bacillaire des deux champs pulmonaires est massive et 
totale et présente l’association des taches lenticulaires, nodulaires et 
pommelées. 

T..., 35 ans, quartier de Lorient. (Fig. 5.) 

Sommets mal ventilés, voilés avec fines taches granitées à gauche. Infil¬ 
tration sous-claviculaire gauche à point de départ hilaire, du type de réin¬ 
fection, avec pommelures confluentes, sans zone de ramollissement déce¬ 
lable. A droite, légère condensation hilaire et péri-hilaire. 


C. Images lobaires et juxta-scissurales : 8 cas. 

T..., 3o ans, quartier de Guilvinec. (Fig. 6.) 

Médiocre perméabilité des sommets avec voile homogène k droite. 

Lobite supérieure droite avec petites excavations et quelques tachai 
pommelées. Déviation du médiastin à droite par sclérose. Infiltration d« 
type lenticulaire des régions moyenne et inférieure du champ pulmonaire 
droit. A gauche, tendance à l'hypertransparence. 



VERRÉ. 












162 


VERRE. 




ne. 8. 





164 VKRRÉ. 

D. Images annulaires et cavitaires : Pneumothorax : 13 cas; grosses 
cavernes : 9 cas. 

B..., 35 ans, quartier de Guilvinec. (Fig. 7.) 

Pneumothorax thérapeutique droit décollant la presque totalité du 
parenchyme pulmonaire dans la moitié supérieure du poumon et son tiers 
externe seulement dans la moitié inférieure. Le poumon rétracté montre 
dans la région moyenne une grosse caverne bordée, non collabée. 

Légère déviation du médiastin à droite. A gauche, infiltration 4 type 
lenticulaire et nodulaire de la presque totalité du champ pulmonaire. 


E. Images hilaires et juxta-hilaires : 9 cas. 

G..., ai ans, quartier de Guilvinec. (Fig. 8.) 

A droite : léger voile homogène du sommet. Condensation hilaire avec 
taches floues péri-hilaires et médiastino-scissurite. Légère infiltration sous- 
claviculaire avec quelques pommelures discrites. 

A gauche : majoration et arborescences hilaires accusées. Tendance à 
l’hyperclarté des bases, 

F. Tramite ou périlohulite ; 8 cas. 

M..., 3q ans, quartier de Douamenez. (Fig. 9.) 

A droite : tramite de la moi'ié supérieure du champ pulmonaire avec 
nombreux nodules calcifiés. 

A gauche • tramite de la région péri-hilaire. 


G. Tuberculose cicatricielle, bronchite chronique, sclérose, réaction 
pleurale ; 29 cas. 

Le L..., 4o ans, quartier de Concarneau. (Fig. 10.) 

Épaississement fibro-scléreux de la trame broncho-vasculaire des deux 
champs pulmonaires avec de petits nodules calcifiés disséminés. 

Tendance à l'horizontalité et à l’espacement anormal des arcs costaux. 
Hyperclarté des bases. Le sinus costo-diaphragmatique gauche est comblé 
pac une séquelle pleurale ancienne. 

Nous avons donc relevé, sous réserve des causes d’erreur inhé¬ 
rentes à toute étude statistique : 

a. 78 observations de formes radiologiques graves, toujours 
vérifiées par la présence du bacille de Koch dans les crachats, 



ASPECTS RADIOLOGIOUES DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE. I6n 


allant des aspects miliaires aux cavitaires et englobant la pneumonie 
caséeuse aiguë avec excavation, la broncho-pneumonie ulcéro- 
caséeuse, la pneumonie tuberculeuse et la tuberculose caséeuse 
aiguë bilatérale, les formes cavitaires et enfin le pneumothorax 
thérapeutique ; 

Elles réalisent un taux de morbidité de 69,9 p. 100; 

b. 46 observations de formes radiologiques douteuses, non 
automatiquement confirmée par l’examen bactériologique compre¬ 
nant les images hilaires, les tramites, les bronchites chroniques, 
les scléroses, les états séquelles. 

Le taux de morbidité s’élève à 37 p. 100. 

III. Conclusions. 

Nous pouvons formuler dès maintenant les conclusions suivantes : 

Proportion considérable des cas de tuberculose par rapport aux 
autres affections de l’appareil respiratoire; 

Nombre élevé des formes graves de la pneumopathie tubercu¬ 
leuse. 

L’examen des films a montré que dans la majorité des observa¬ 
tions, les deux poumons présentaient des lésions étendues, celles 
localisées à un seul lobe ou aux régions apicales étant l’exception. 

Cette incidence élevée des formes graves semble due à un dépis¬ 
tage tardif de la maladie, à l’existence chez l’habitant des régions 
côtières d’un terrain particulièrement réceptif et à l’inobservation 
des prescriptions tant thérapeutiques qu’hygiéniques. 

Le nombre de malades suivant un traitement par le pneumo¬ 
thorax est restreint; il y en a peu en sanatorium; quelques-uns 
semblent subir passivement leur affection, n’accordant pas une 
foi absolue à la rigueur d’un traitement bien conduit. Il nous a 
été donné de visiter des inscrits maritimes à domicile et nous avons 
pu nous rendre compte des conditions d’existence misérable de 
certains, vivant dans des chaumières sans air, ni lumière, véritables 
types de taudis qu’il est classique de ne rencontrer que dans les 
villes. Les précautions hygiéniques vis-à-vis de l’entourage sont 
évidemment inexistantes, condition favorable à l’éclosion de 
foyers de dissémination. Nous avons eu connaissance d’une famille 
de pécheurs dans laquelle le père, tuberculeux pulmonaire évolutif, 
a contaminé le fils et tous deux sont actuellement à la charge de 
. la Caisse de Prévoyance. 




166 VEîmi 

Dans quelques endroits cependant, une tendance à l’amélio¬ 
ration du «standing de vien se manifeste. A Guilvinec par exemple, 
nous avons été frappé par le grand nombre d’habitations neuves, 
genre chalet, construites par les pêcheurs à l’aide du Crédit Immo¬ 
bilier. Malheureusement, ce qui est relativement facile dans de 
petites bourgades, 1 est beaucoup moins dans les centres mari¬ 
times où le terrain est plus rare et plus coûteux. 

La prophylaxie de 1 infection tuberculeuse se heurte à l’indivi¬ 
dualisme des pêcheurs, à la force des habitudes acquises si difficiles 
à déraciner. 

L avenir ^ peu encourageant de la pêche dans notre région 
bretonne n apparaît pas comme un facteur moral de guérison pour 
ceux qui en vivent; en efTet, l’aggravation du chômage s’est pro¬ 
duite sous 1 influence de l’industrialisation intensive par l’emploi 
de chalutiers permettant de réduire le personnel, de la mévente 
des produits de la pêche due à la concurrence étrangère et à la 
sous-consommation par la population. Le Français ne consomme 
que 3 kilogrammes de poisson par tête et par an, l’Anglais en 
consomme 17. 

De l’inactivité forcée résulte pour certains l’alcoolisme, cause 
favorisante de la tuberculose; d’autres se tournent vers d’autres 
branches de 1 activité humaine, d’où le dépeuplement progressif 
des régions côtières. Une statistique permet de se rendre compte 
de la situation actuelle, qui apparaît revêtir une importance consi¬ 
dérable pour la marine militaire, celle-ci recrutant les meilleurs 
éléments de ses équipages parmi les pêcheurs. 

En 1920, il y avait i3i.i3o inscrits maritimes, embarqués 
au commerce ou à la pêche. Dans le même temps, il y avait dans les 
Équipages de la Flotte 25.067 inscrits. 

En ig34, il n’y a plus que 102.960 inscrits embarqués et 
io.366 dans la marine militaire, soit une diminution de 28.180 ma¬ 
rins dans la Marine marchande et de 14.701 inscrits dans la 
Marine de guerre. 

Il apparaît donc urgent de prendre des mesures, les unes d’ordre 
médical, vers un dépistage précoce de l’infection tuberculeuse et, 
si possible, par une surveillance de l’application des thérapeu¬ 
tiques prescrites; les autres d’ordre général, pour enrayer le dépeu¬ 
plement constaté des régions maritimes qui, par son évolution, 
risquerait de tarir la source de recrutement principale de nos 
Équipages de la Flotte. 



CÉSARIENNE BASSE SUPRASYMPHlSAlRË. 


167 


NOTE SUR LA CÉSARIENNE BASSE 
SUPRASYMPHiSAlRË, 

PAB M. LB MÉDECIN PRINCIPAL BRE’l'TE 
Chef des Services chirurgicaux de l'hôpital maritime de Sidi-Abdallah. 

Le ai novembre ig 34 , à une heure du matin, nous étions appe¬ 
lé par une sage-femme italienne auprès d’une primipare chez 
qui les premières douleurs avaient provoqué une hémorragie 
abondante. A l’examen, nous trouvions un placenta recouvrant la 
tête fœtale dans la fosse iliaque droite. Nous décidions le transport 
immédiat de la parturiente à l’hôpital maritime et, interrompant 
une alerte aux gaz — une bombe (fictive, heureusement) venait de 
tomber sur la salle d’opérations — nous pratiquions une césarienne 
basse selon la technique du Professeur Brindeau. En quarante 
minutes, tout était terminé, et quinze jours après, la mère et 
l’enfant sortaient en bonne santé. 

Pour qui connaît les aluas et les dangers du traitement obsté¬ 
trical du placenta prévia, les difficultés de la présentation de l’épaule 
chez une primipare, c’est une satisfaction que de pouvoir, par celte 
opération, obtenir un enfant vivant, avec peu de risques pour la 
mère. 

Cinq fois, nous avons eu recours à la césarienne basse avec un 
succès complet pour la mère et l’enfant. (Voir plus loin les obser¬ 
vations résumées.) 

Nous voulons simplement, pour les camarades que la chirurgie 
obstétricale intéresserait, tracer les grandes lignes de cette opération 
et en dire rapidement les avantages sur la césarienne corporéale. 

Anesthésie. — Dans 5 cas, nous avons employé l’anesthésie géné¬ 
rale au balsoforine. L’hémorragie est plus importante qu’avec la 
rachianesthésie, mais nous avons toujours hésité à pratiquer une 
rachi chez des femmes anémiées, fatiguées ou hypotendues. Le 
professeur Brindeau ne compte pourtant que 1 p. ioo d’accidents 
dus à la rachi. 

La malade est sondée soigneusement (l’ennemie, c’est la vessie), 
rasée, nettoyée, badigeonnée à la teinture d’iode et mise en posi¬ 
tion déclive. L’opérateur se place à gauche de la malade et l’aide 



les uuÉ'rt'ii 

en face; il faut un deuxième aide qui recevra l’enfant et lui donnera 
les premiers soins. 

L incision de la paroi va du bord supérieur du pubis à l’ombilic. 
Un peu de précaution s’impose, car la paroi est souvent très mince. 
L’ouverture du péritoine demande du soin pour ne pas érailler la 
face antérieure congestionnée de l’utérus; on incise le péritoine 
pariétal dans la moitié supérieure et l’incision est agrandie vers 
Je bas, sous le contrôle do la vue pour éviter la vessie. Il arrive 
fréquemment, en effet, que malgré le cathétérisme le plus soigneux, 
la vessie est en bissac, comprimée sur le pubis par la présentation : 
une fois enfant extrait, la vessie décomprimée, la poche disparait 
et 1 opérateur non prévenu pourrait éprouver des inquiétudes 
au sujet de l’intégrité de la paroi vésicale. 

Larnir les lèvres de l’incision avec des champs de gaze épais, 
deux latéralement, un dans l’angle supérieur de la plaie. Placer 
un écarteur de Ricard, l’articulation vers les jambes de la malade. 
On a alors sous les yeux le segment inférieur tendu par la présen¬ 
tation : repérer la vessie en bas et les hiles utérins de chaque côté : 
les trois signaux rouges, les trois points dangereux. 

Incision du péritoine utérin dans la zone décollable. 
saisir avec une pince sans griffe'le péritoine mobile qui recouvre 
le segment inférieur, y faire une boutonnière ; avec les gros ciseaux 
courbes, le décoller en haut et en bas et sectionner horizontalement : 
attention aux hiles. Décoller les deux lambeaux en les saisissant 
avec deux pinces en cœur pour ne pas les déchirer. Le décollement 
est poussé en bas presque jusqu’au col attention à la vessie! - 
en haut jusqu à la limite de solide attache du péritoine. On obtient 
ainsi une surface utérine dépéritonisée dont le grand axe vertical 
mesure environ de 10 à , 9 centimètres. 

Avec une valve vaginale, l’aide relève le lambeau péritonéal 
inférieur, protégeant ainsi la vessie. 

L opérateur incise alors verticalement le segment inférieur juste 
sur la ligne médiane. Toutes les fibres musculaires sectionnées 
- le segment inférieur a toujours une paroi très mince, surtout 
après une épreuve de travail un peu prolongée — il ponctionne 
les membranes et achève l’incision avec un bistouri boutonné ou 
aux ciseaux. 

Extraction du fœtus. — L’opérateur va avec le doigt chercher la 
bouche du fœtus, l’amène au milieu de l’incision et, par des près- 



CÉSARIENNE BASSE SUPRASYMPHISAIRE. 169 

sions bilatérales, sort la tète hors de l’utérus. II est parfois néces¬ 
saire de se servir d’un petit forceps. Dans notre quatrième cas, 
il s’agissait d’une volumineuse fille pesant 4 kilogr. 600 et nous 
avons dù temporairement enlever l’écarteur de Ricard pour pou¬ 
voir énucléer la tète sans déchirer les commissures de l’incision 
utérine. Lorsqu’il s’agit d’une présentation du siège, on saisit les 
deux pieds et on extraira la tête dernière par une douce manœuvre 
de Mauriceau. 

Une fois la tète de l’enfant dehors, il faut saisir les deux tranches 
utérines avec des pinces en cœur, que l’aide soulève, appliquant 
ainsi le tissu utérin contre la paroi, pour éviter au liquide amnio¬ 
tique de s’épancher dans la grande cavité. 

Le fœtus est extrait en veillant au dégagement des épaules 
(sortir un bras au besoin). 

La sortie du reste du corps se fait sans difficulté. Le cordon coupé 
entre deux pinces, l’enfant est saisi par les pieds et confié au 
deuxième aide. 

Délivrance. — La délivrance est faite par tractions douces sur le 
cordon, aidées d’expression utérine; au besoin on pratique une 
véritable délivrance artificielle par la brèche utérine. Le décolle 
ment des membranes s’effectue sans difficulté si l’on prend la 
précaution de soulever l’une après l’autre les pinces en cœur qui 
tiennent les tranches utérines. 

C’est à ce moment que l’opérateur et l’aide doivent garder tout 
leur sang-froid, car il y a toujours une certaine hémorragie, plus 
accentuée lorsque l’anesthésie générale est employée. 

Mettre rapidement une mèche à l’intérieur de l’utérus et sans 
plus attendre, commencer la suture de l’utérus : l’hémorragie 
s’arrêtera quand la suture sera terminée. Faite avec du catgut n" 3, 
à points séparés, en commençant par l’extrémité inférieure de la 
plaie utérine, cette suture prend toute la tranche de part et d’autre ; 
chaque point est serré par trois nœuds. 

Tous ces catguts sont coupés, sauf le deuxième à partir du bas 
qui servira de moyen de traction pour amener la partie inférieure 
de la suture dans le champ opératoire afin d’exécuter le surjet. 
Ce surjet se fait au catgut n° a et prend une légère épaisseur de 
muscle pour faire un recouvrement des points séparés. 

Vérifier l’hémostase. Si un point donnait, l’encadrer à l’aide 
de la petite aiguille intestinale de Reverdin d’un point en U au 



catgut in qu on serrera modérément pour ne pas déchirer. 

. uture du péritoine utérin. Fixer le lambeau supérieur par 
rois ou quatre points séparés ; ramener sur lui le lambeau inférieur 
par que ques points en U, et ourler d’un surjet au catgut fin. Tous 
ces points et le surjet sont faits avec la petite aiguille de Reverdin 
e ai e oit serrer ses nœuds très légèrement, à bout de pouce, 
sous peine e déchirer la surface utérine. Il est inutile et dange¬ 
reux e pousser le surjet trop près des hiles. (D’ailleurs l’aspect 
e y,^° sses ,. vt! j nc , s datées inspire une prudence respectueuse.) 
en 1er intégrité de la vessie, assécher, enlever les champs de 
gaze e ecarteur de Ricard. Amener une frange épiploïque au- 
devant de la suture. 

Fermeture de la paroi en trois plans : surjet au catgut sur le péri- 
ome. oints séparés au catgut sur l’aponévrose, avec un point 
en II de renforcement à l’extrémité inférieure. 

. . Va î!, ? ^ cr,nor la peau, on passe trois crins doubles prenant 
ou e épaisseur de la tranche. On ne les noue pas immédiatement, 
n orme a peau par crins et agrafes et c’est sur un bourdonnet 
e gaze qu on nouera les crins doubles, réalisant ainsi la dispari- 
îon des espaces morts et empêchant la production des hématomes. 

Le bourdonnet et les agrafes sont enlevés le 8* jour, les crins 
le 10 La malade se lève le 15* jour. 

en ant est mis au sein dès le lendemain de l’opération. 
u< ques soins particuliers : l’hémorragie peut débuter dès le 
premier coup do bistouri sur le tissu utérin, surtout lorsque la 

femme est restée longtemps en travail. 

mon C lrur S len doit résister à son habitude professionnelle de 
Cnnt' 6 Une P lnce s ^r ce qui saigne, mais aller toujours de l’avant, 
l’utérus°i. a ° UV ” r ’ sort ' 1 ' l’enfant, faire la délivrance et suturer 
n f rUS " e mc l an gc du sang et du liquide amniotique peut être 
Lr ' ra l 1r( ^ si0nn ant. Il faut continuer l’intervention sans hési- 
. ‘ ° US , avons déjà dit, cette hémorragie est plus impression- 
fait c 0 . ( l Uan< , on Sft sert de l’anesthésie générale. Dans ce cas, on 
la « 01 - ?? ln J ect l° n de post-hypophyse sous-cutanée en ouvrant 
k paroi abdominale, soit une injection de post-hypophyse en plein 
c e u erin au moment d’inciser le segment inférieur. 
va 'i c s ® r |enne asse ne se pratiquant qu’après épreuve du tra- 
CS , inuli e de chercher à ouvrir le col pour permettre l’éva- 
l 6S oc leS- C °1 coalescent par tissu cicatriciel, néo, 
re ou autie raison, nécessiterait l’hystérectomie. 



CÉSARIENNE BASSE SUPRASYMPH1SAIRE. 171 

D’ailleurs, le pansement fait, avant de serrer le bandage de 
corps, le chirurgien exprime l’utérus à travers la paroi et vide 
ainsi le segment inférieur du sang, et des caillots qu’il contient. 

Comme soins post-opératoires, nous restons plus que jamais 
fidèle au sérum physiologique à haute dose. 

Si la malade est gênée par les gaz intestinaux, fait fréquent dans 
les césariennes, une demi-hypophyse réveille la musculature intes¬ 
tinale. Si les vomissements s’installaient, un lavage d’estomac les 
arrêterait rapidement. 

On peut morphiner les malades les deux jours qui suivent l’opé¬ 
ration. 


Exposé rapide des avantages de la césarienne basse 
sur la césarienne classique. 

i” Incision abdominale moins grande, sous-ombilicale. 

a° Incision sur le segment inférieur, partie non contractile de 
l’utérus recouverte par un péritoine décollable, moins vascula¬ 
risée que le corps. 

3° Shock opératoire moins important. Pas d’extériorisation de 
l’utérus. Pas de manipulations d’anses intestinales. 

4° Suture utérine plus aisée parce que paroi utérine moins 
épaisse. 

5° Cicatrisation meilleure se faisant dans une partie non contrac¬ 
tile. 

6° Possibilité de mettre un Mickulicz dans les cas douteux. 

7° Avantages si l’on est amené à faire une hystérectomie subto¬ 
tale par crainte d’infection, car on a : 

o. Une laparatomie gynécologique; 

b. L’intestin n’est pas visible; 

e. Le décollement de la vessie est amorcé. 

8° Elle permet d’intervenir dans des cas douteux. La césarienne 
haute devant être strictement réservée aux cas purs, avec poche 
des eaux intacte et apyrexie. 

La mortalité est de a à 4 p. îoo pour la césarienne basse et de 
to p. îoo pour la césarienne haute. 



172 


BHETTE. 


ÜBSHRVAIIOfiS RÉSUMÉES. 

Observation I. — Madame F..., Angèle, sa ans. 

Primipare. Persistance des règles (?) pendant la grossesse. Dès la pre- 
mièrè douleur est prise d’une hémorragie violente. 

Au toucher : pas de présentation, perception d’un matelas irrégulier. 
Au palper la tète est dans la fosse iliaque gauche. 

Diagnostic : placenta central total et présentation transversale chei une 
primipare. 

Intervention. — Opérateur : Docteur Brettb; aide : Docteur Lantheaüme. 
Sous-anesthésie générale au balsoforme, césarienne liasse suprasymphy- 

Vessie en hissac. 

Hémorragie de moyenne importance. 

Extraction d’un enfant du sexe féminin qui cric quelques minutes après. 
Suites normales. Sortie quinze jours après, le 7 décembre ig34. 

Observation 11. — Madame C..., Louise, 90 ans. 

Primipare entrée à l’hépital aux environs du terme avec présentation 
du siège. Version spontanée. 

Le travail débute le a décembre ig34. La tète est mobile, haute. 

Les douleurs sont vives, les contractions bonnes, mais la dilatation 
n’avance pas. La tète, toujours en transverse, n'a aucune tendance à s’en¬ 
gager. Le pariétal antérieur déborde nettement la symphyse. 

Le promontoire est accessible. Après 36 heures de travail, 1 la mère dési¬ 
rant un enfant vivant accepte la césarienne basse. 

Intervention le 4 décembre. 

Opérateur : Docteur Brettb; aide : Docteur Gaudin. 

Balsoforme. 

Césarienne basse. Extraction d’un enfant mâle bien portant. 
Hémorragie peu importance. 

Opérée non shockée. Suites normales. 

Sort vingt jours après. 

Observation III. — Madame G..., Léontine. 

Primipare de 3o ans. 

Grossesse à terme. Entre en travail le a 1 juillet 1 g35. 

Présentation céphalique haute, tête débordant le pubis. Promontoire 
accessible. Poche des eaux intacte. Dilatation à un franc qui restera station¬ 
naire pendant 36 heures, malgré les douleurs les plus vives. 

Le a 3 juillet à a 3 h. 3o la parturiente donne des signes de fatigue. 
Température axillaire : 38°4. La tète reste élevée et déviée vers la fosse 
iliaque droite. Les bruits du cœur fœtal ont tendance à se ralentir: 

La césarienne est proposée et acceptée. 




CÉSARIENNE BASSE SUPRASYMPHISAIRK. 


173 

Intervention sous baUoforme. 

Opérateur : Docteur Brette; aide : Docteur Carre. 

Césarienne basse suprasymphisaire. 

Vessie en bissac qui gênera beaucoup. 

L’hémorragie débute dès l’incision du segment inférieure très vascularisé 
Extraction d’un enfant mâle, qui crie presque immédiatement. 

Suites normales, y compris un épisode fébrile ~ fréquent d’ailleurs — 
les a* et 3* jours. 

Sortie le 8 août. 

Observation IV. — Madame H.. ., Hortense, 95 ans, 4* pare. 

Première grossesse, enfant pesant 1 kilogr. 5oo. 

Deuxième grossesse, enfant pesant 9 kilogr. 300. 

Troisième grossesse, enfant mort d’hémorragie méningée après appli¬ 
cation de forceps sur tête mobile au détroit supérieur. 

Grossesse actuelle : début des douleurs le 19 septembre 1935, vers 
18 heures, augmentant d’intensité le i3 dans la matinée. 

Le 15 à 14 heures, la dilatation n’a pas dépassé petite palmaire. La tète 
reste toujours élevée et mobile (une bosse séro-sanguine risque de donner 
le change). La rupture de la poche dos eaux se produit à ce moment. Liquide 
amniotique fortement teinté. Bruits du cœur assourdis. Le pariétal anté¬ 
rieur déborde la symphise. Au toucher, hassin aplati. 

Pour avoir un enfant vivant, la parturiente accepte l’intervention. 

Opérateur : Docteur Brette ; aide : Docteur Carre. 

Césarienne basse sous balsoforme. 

Vessie en bissac malgré un sondage soigneux. Hémorragie abondante. 
Extraction pénible de la tête, obligeant à enlever l’écarteur de Ricard, les 
bosses pariétales butant sur lui. On extrait les épaules avec précaution. 
C’est une fille de 4 kilogr. 600, véritable phénomène qui crie presqu’aussi- 
lôt. 

Suites normales sauf une légère déhiscence de la paroi à son extrémité 
inférieure, rapidement cicatrisée. 

Notons ici que, sur quatre grossesses chez cette femme au hassin louché, 
la césarienne basse a permis, après 51 heures de travail et poche des eaux 
ouverte, d’extraire son premier enfant vivant dont le poids, 4 kilogr. 600, 
peut vraiment, sans contestations possibles, faire rentrer ce cas dans la 
catégorie des s excès de volume du fœtus s. 

Observation V. — Madame L..., Suzanne. 

Primipare de 9 fi ans. 

Entre à l’hêpital le 13 septembre après 94 heures de travail. 

Dilatation petite paume, poche des eaux procidente. Présentation cépha¬ 
lique élevée et mobile en droite transverse. Promontoire facilement acces¬ 
sible, faux promontoires. 

Les douleurs sont très violentes, rapprochées, malgré une injeetion de 



174 SAVÈS ET BARRE. 

■pasmalgine. Température axillaire à 38°. Femme fatiguée. Bruita du 
cœur fœtal ralentis. 

Le pariétal antérieur déborde nettement la symphise pubienne. La 
césarienne est proposée et acceptée. 

Intervention sous balsoforme. 

Césarienne basse. Extraction de la tête gênée par la vessie. 

Hémorragie importante. Suites normales. 

Le a octobre, la mère et l’enfant — un solide garçon — quittent l’hôpital 
en bonne santé. 

Dans les observations I et IV, les moyens obstétricaux auraient 
conduit probablement à leur perte les mères et les enfants. Dans 
les trois autres observations, on pouvait, la morphine aidant, at¬ 
tendre la mort des enfants et les extraire par basiotripsie. Avec 
l’assentiment de la mère, ne vaut-il pas mieux lui faire courir un 
risque hypothétique et lui donner la joie d’un enfant vivant! 


SUR UN CAS D'ÉPIPHYSITE VERTÉBRALE 

PAR MM. LE MLQE MX PRINCIPAL SAVÈS 
ET LE AlénECIX I)B l” CLASSE B IRGE. 


B... Yves, matelot chauffeur, à bord de l'Armorique, engagé 
volontaire, onze mois de service, hospitalisé le 11 février ig 35 . 
à l’hôpital maritime de Brest, pour douleurs dorso lombaires 
alléguées; dit ne pouvoir faire aucun travail de force. 

Souffre de la région dorsale et lombaire depuis le commencement 
de janvier 19 35 . Ces douleurs ont apparu à la suite de travaux 
pénibles, sans traumatisme. Elles sont diffuses amenant une gêne 
fonctionnelle des mouvements de flexion en avant et en arrière, 
augmentant à l’occasion de corvées quelque peu fatigantes. S’est 
présenté deux fois à la visite : à la suite du repos et de massage 
à l’alcool camphré, ses douleurs disparaissaient pendant deux ou 
trois jours, puis revenaient dès qu’il reprenait son service. 

A l’examen, le malade présente une légère exagération de la 
courbure lombaire et une cyphose dorsale allongée intéressant 
le segment dorsal inférieur, de Dvn à Dxi. 




ÉP1PHYSITE VERTÉBRALE. 


A la palpation, le sujet accuse deux zones douloureuses diffuses, 
l’une à la hauteur des dernières vertèbres dorsales dans l’axe de 
la colonne, l’autre sur une ligne horizontale à hauteur de la 5* ver¬ 
tèbre lombaire et des ailerons sacrés, sur une longueur de 1 5 cen¬ 



timètres environ. Douleur aussi bien à la succussion, au tassement 
de ces vertèbres, qu’à la percussion. 

Cyphose irréductible absolument. La lordose d'sparait par contre 
assez facilement. 

Pas d’atrophie des muscles des gouttières, des muscles fessier», 
ni des muscles des membres inférieurs. Aucun trouble des sphinc¬ 
ters, des sensibilités, des reilexes. 



176 


SAVÈS ET BARGE. 


Sujet de constitution moyenne, en assez bon état général. 
Pods, 58 kilogr. 5 oo; taille, 1 m. 65 ; périmètre thoracique, 
o m. 89- om. 98. Pignet a h. 

Né à terme. Nourri au sein par sa mère. 5 frères ou sœurs, tous 
en bonne santé. Sa mère n’aurait jamais fait de fausses couches. 
A marché à 11 mois. A toujours été bien portant, à part une 
rougeole à 8 ans. Va à l’école à partir de 6 ans jusqu’à 1 a ans et 
demi, puis garde les vaches pendant un an et demi. A t 4 ans, fait 
les travaux des champs jusqu’au jour de son engagement dans 
la marine. N’aurait jamais fait de chute grave, ni reçu de coup 
violent sur la colonne vertébrale, ne se serait jamais aperçu qu’il 
se voûtait et n’aurait pas souffert du dos avant son service, même 
au moment des travaux les plus pénibles, en particulier quand il 
portait des poids importants sur les épaules, comme son métier 
l’exigeait souvent. 

Actuellement, toute douleur spontanée a disparu. 

Séro-réaction de Vernes (syphilis) : Indice photométrique 
(Ventes péréthynol) : o. 

Meinicke : o. 

Séro-réaction de Vernes (tuberculose) : Indice photométrique 
(Vernes résorcine) : 16. 

L’examen radiologique donne les résultats suivants : 

«Les corps de Dvi, Dvii, Dvm, Dix, Dx présentent des irrégu¬ 
larités et des érosions de leur face supérieure et inférieure densi¬ 
fiées par places, décalcifiées en d’autres ; ils sont diminués de hau¬ 
teur, légèrement déformés en coin à sommet antérieur, en parti¬ 
culier les corps de Dvn, Dvm, Dix. Les interlignes intervertébraux 
sont bien conservés et parfaitement clairs. L’ensemble de ce 
segment vertébral dessine une cyphose à grand rayon exagérant 
la cyphose physiologique. 

«Au niveau de la colonne lombaire : lordose un peu plus accen¬ 
tuée que normalement; très légère déformation en coin du corps 
de Lv, avec tendance au listhésis de ce segment. 

«Spina bjfida du i ,r élément sacré.» 

Le diagnostic d’épiphysite vertébrale avec tendance à la cyphose 
progressive est posé. Le malade, présenté à la commission de 
réforme, est réformé définitivement, n° a. 

L’épiphysite vertébrale est une affection assez rare, au point 
que divers ouvrages récents de pathologie externe ou de radio- 
diagnostic du squelette ne la mentionnent pas. 



ÉPIPHYSITE VERTÉBRALE 177 

Signalée pour la première fois par Sclienermann de Copenhague 
en 1921, comme une des causes de la cyphose douloureuse des 
adolescents, elle a été appelée par cet auteur « ostéochondrite défor¬ 
mante juvénile du dos», par analogie avec l’ostéoehondrite défor¬ 



mante de la hanche. Valtongoli de Bologne l’a désignée sous le 
terme d’«ostéochondrite juvénile vertébrale», un autre auteur sous 
celui de «cyphose ostéochondropathique», enfin les auteurs fran¬ 
çais, Delahaye de Berck (Journal de Radiologie, décembre 1981), 
Laquerrière de Montréal (Presse médicale, a février ig 35 ) lui pré- 

né». ET pharb. NAV. — Janv.-fév.-mars. CXXVI. — ia 



178 


SAVÊS ET BARGE, 
fèrent celui « d’épiphysite vertébrale». Ces diverses appellations 
indiquent la nature qui lui est attribuée par ces auteurs. 

La pathogénie en serait la suivante : Dès l’âge de 1 o ans, les corps 
vertébraux présentent à leur face supérieure et inférieure des épi- 
physes, sortes de lamelles, cartilagineuses d’abord, qui tendent 
à s’ossifier puis à se souder aux corps vertébraux correspondants 
vers ao à a 5 ans. Ces dispositions sont beaucoup plus visibles 
chez les animaux (voir figure ci-contre empruntée à Delahaye). 

Comme les autres épiphyses, l’épiphyse vertébrale peîit présenter 
des troubles de l’ossification : ces troubles de croissance constituent 
l’épiphysite. 

Sans gravité parfois, ces modifications se traduisent alors par des 
irrégularités des bords supérieur et inférieur de la ligne épi- 
physaire, quelques ondulations ou sinuosités de cette ligne, par un 
défaut de soudure de l’angle épiphysaire antéro-supérieur ou 
inférieur (pouvant parfois en imposer pour une fracture cunéenne 
de cet angle). 

Stabilisée à ce stade, l’épiphysite n’entraine aucun trouble, en 
général, et est le plus souvent une découverte radiologique. 

A un degré plus avancé, quand l’adolescent commence à se livrer 
aux travaux de force ou aux sports violents (c’est ce qui explique 
que l’épiphysite est beaucoup plus fréquente chez les jeunes gens 
que chez les jeunes filles), l’épiphyse, ayant atteint un certain déve¬ 
loppement, peut présenter des modifications et des troubles plus 
importants. En particulier, si le jeune sujet, à colonne déjà un 
peu malformée, fatiguée par des efforts mécaniques un peu exa¬ 
gérés, fait une poussée de croissance brusque, il s’ajoute un élé¬ 
ment inflammatoire vrai : nous serons en un mot devant une «épi- 
physite» véritable et les anomalies constatées radiologiquement 
seront beaucoup plus accusées : à l’exagération de l’ossification 
épiphysaire en certains points, à sa raréfaction par écrasement en 
d’autres, donnant un aspect plus ou moins déchiqueté des bords 
supérieur ou inférieur de l’épiphyse, s’ajoutera de la chondrite et 
même de l’ostéite du corps vertébral lui-même, caractérisée par des 
irrégularités d’opacité et par des déformations par tassement de 
ses parties les plus antérieures, sa face antérieure tendant à se 
plisser en accordéon. Le résultat est une,cyphose à grand rayon 
de courbure, plusieurs vertèbres étant toujours intéressées à la 
fois, cyphose douloureuse, à tendance ankylosante, faisant bientôt 
du malade un infirme souffrant au moindre effort. 



ÉP1PHYSITE VERTÉBRALE. 17g 

D’après Kôhler, de Wiesbaden, cette variété de dos rond dou¬ 
loureux se limiterait toujours au segment dorsal inférieur qui est 
celui qui supporte les plus fortes pressions. Les ouvriers de cam¬ 
pagne, astreints à porter de lourds fardeaux, sont les plus fréquem¬ 
ment atteints. L’affection n’apparalt pas avant la ia* année, ni 
après la 17* : elle s’établit en un an à un an et demi. Elle atteint 
en moyenne U fois plus les jeunes gens que les jeunes filles. 
Rœderer (Bulletin médical du 16 février ig 35 ) la croit au con- 



Cyphose par épiphysite grave, 
d’après Laquerrière. 


traire plus fréquente chez les filles. Il n’admet pas que l’épiphysite 
congestive simple puisse créer une cyphose ankylosante et il doit 
exister une épiphysite infectieuse due à des agents variés, proba¬ 
blement même à un bacille de Koch atténué. Elle serait susceptible 
de se localiser aussi aux segments supérieur et moyen de la colonne 
dorsale. 

Le diagnostic se fait surtout par l’examen radiologique qui montre : 

1° La conservation de l’interligne intervertébral (signe diffé¬ 
rentiel important d’avec le mal de Pott). Ce signe est à rechercher 
sur les radios de profil — presque toujours les plus intéressantes 
en matière de lésions vertébrales — les seuls clichés de face pouvant 



180 SAVÈS et barge. 

faire croire, en raison de la cyphose, à une disparition de l’inter¬ 
ligne ; 

a" Les irrégularités des disques épiphysaires de plusieurs ver¬ 
tèbres voisines ou même des encoches et des saillies inégales plus 
ou moins nettement bordées de ces disques, parfois l’effritement 
des angles antérieurs, ou leur défaut de soudure, pouvant faire 
penser à une fracture ; 

3° Le tassement des corps vertébraux dans leur partie anté¬ 
rieure. Ce tassement respecte l’individualité de • chaque vertèbre 
qui se laisse écraser «comme de la cire molle», mais reste toujours 
séparée de ses voisines par un interligne bien net. 

A noter que ces lésions sont toujours plurivertébrales, se présen¬ 



tant à tous les stades sur le même cliché. Le résultat est la forma¬ 
tion d’une cyphose à grand rayon au contraire de la tuberculose 
qui provoque un télescopage de deux corps vertébraux voisins, 
partant une cyphose angulaire, avec, comme il a été dit, comme 
signe de début primordial, disparition de l’interligne; 

/i° Les segments osseux atteints sont très légèrement décalcifiés, 
cette vague décalcification ne ressemblant en rien à celle beaucoup 
plus sévère du mal de Pott; 

5“ L’absence de toute image d’abcès, à l’inverse du mal de Pott. 

Ces symptômes différentiels sont apparents même à une période 
relativement peu avancée et la confusion assez difficile. Toutefois, 
il existe — cas rarissime, il est vrai — des tuberculoses vertébrales 
commençant non par l’articulation intervertébrale, mais par l’os, 
une petite spélonque se creusant en plein corps d’une vertèbre 
pour tendre à gagner la face supérieure ou inférieure voisine; 
l’érosion profonde ainsi déterminée sur une seule vertèbre aidera 
alors au diagnostic. 

On ne confondra pas également les irrégularités des lignes 



ÉPTPHYS1TE VERTÉBRALE. 181 

épiphysaires dues à l’épiphysite, avec la hernie du nucléus pulposus. 
Celle-ci se traduit sur le cliché par une encoche symétriquement 
disposée par rapport à une encoche semblable sur la face corres¬ 
pondante au même disque de la vertèbre voisine, limitée souvent 
par une petite bordure d’ostéite condensante, en général située 
dans la moitié postérieure du corps vertébral, unique sur une 
même face, plus profonde et plus nettement indiquée. Dans le cas 
de hernies de nucléus pulposus de plusieurs segments vertébraux 



vqjsins, la cyphose est beaucoup moins marquée car la déformation 
des corps vertébraux est ici à peu près inexistante. 

La cyphose par relâchement musculaire se différencie de la cy¬ 
phose de l’épiphysite par le fait que les corps vertébraux sont 
beaucoup moins déformés (en général celui qui est au sommet de 
la courbure est seul déformé) et que leurs faces sont régulières; 
elle est de plus réductible. 

Cliniquement, si à un stade avancé, le segment de colonne atteint 
'l’épiphysite est raidi et fixé au point qu’on ne peut réduire cette 
cyphose d’une façon appréciable même en utilisant la très fort# 
extension constituée par le poids total du corps, au début la sou¬ 
plesse reste à peu près normale pendant longtemps. 



182 


SAVÈS ET BARGE. 


D’après Sorrel, la douleur bien localisée sur une vertèbre est 
rare, à l’inverse du mal de Pott, et, quand elle existe, elle est moins 
forte, la contracture, inexistante dans les premiers stades, est 
toujours moins marquée, n’apparaissant qu’aux mouvements. Il 



n’y a jamais de douleurs à distance, jamais de troubles des réflexes. 

Les symptômes différentiels radiologiques et cliniques sont en 
général assez nets pour éviter la confusion avec le mal de Pott. 
Cependant Rœderer, de Paris, rapporte l’observation d’un malade 
de 16 ans chez qui le diagnostic d’épiphysite paraissait évident, 
cliniquement et radiologiquement ; la suite montra qu’il s’agissait 




KPIPHYSITE VERTÉBRALE. 


183 


d’un mal de Pott. On ne saurait donc porter à la légère le diagnostic 
d’épiphysite, en raison des suites graves entraînées par la mécon¬ 
naissance d’un mal de Pott. La prudence est de rigueur et il faudra 
parfois savoir ajourner son diagnostic. 

Le fait que la maladie atteint les jeunes gens la distingue de la 
spondylite déformante, ainsi que de la maladie des vertèbres. 

L’absence de traumatisme violent à l’origine ayant occasionné 
parfois des lésions immédiates (fractures, tassements) empêchera 
la confusion avec la spondylite postraumatique (maladie de Kümmel- 
Verneuil). 

Le pronostic de l’affection est favorable au point de vue vital, 
mais, s’il s’agit de cas grave non traité, il doit être des plus réservés 
au point de vue capacité de travail, le malade pouvant devenir un 
véritable infirme qui voit reparaître ses douleurs au moindre effort. 
Du reste, dans la majorité des cas, on a à faire à des formes légères 
qui guérissent sans séquelles appréciables et on en retrouve par 
fois des traces anciennes, discrètes, à l’occasion d’un examen radio¬ 
logique de la colonne vertébrale (voir figure ci-contre) qui n’au¬ 
raient sans cela jamais fait parler d’elle, sous forme de sinuosités 
irrégulières, plus ou moins denses, des lignes épiphysaires des 
corps vertébraux, avec cyphose peu marquée. 

Le traitement consiste en suppression de tout sport ou travaux 
pénibles, et mieux en repos complet, au lit, le malade restant le 
plus possible couché sur le dos. A un stade plus avancé, l’applica¬ 
tion d’un corset plâtré pour quelques semaines s’impose parfois, 
ou même la mise en place d’un greffon osseux entre les apophyses 
épineuses, selon le procédé de Bellerosc. 

L’épiphysite guérit assez facilement si elle est traitée sullisam. 
ment tôt. Prise au début, elle guérit même sans séquelles appré¬ 
ciables. C’est dire l’intérêt d’un diagnostic précoce. Par conséquent, 
quand on examine une colonne vertébrale douloureuse chez un 
adolescent, penser toujours à l’épiphysite, afin d’intervenir avant 
la période de cyphose constituée. Y penser permettra aussi d’éviter 
la confusion avec le mal de Pott qui condamnerait le malade à de 
longs mois d’immobilisation plâtrée et à tous les inconvénients 
consécutifs. 



184 


BIBLIOGRAPHIE. 


III. BIBLIOGRAPHIE. 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


et if moyen, de les faire disparaître, par 

île I Se?;;- :'" 5 ’ Assistant Surgeon, II. S. Puf,lie 

• ,• ( 7 . ^cveland, lhe Journal of lhe American Medical 

chef «le i» daLé 9 P[o7' Tl ' ad,ICli0n l ësll "“ e P ai ‘ M - Ie Méde- 

a été déposé ^ j Uage dé P end surtout de la profondeur à laquelle 
par ^ es indi8ènes 

plus superficiels^ ’ q S ° nt fmtS 3 aigulIle éIectri q ue sont 

le teZa^eTouTle! divans 68 (r ° Uge ’ jaUne ’ V6rt) ’ Ü faUt refaire 

derme persistent 8 . mats les noirs et les bleus introduits dans le 

éOT«.~~.r,ir <» » ■ 

C noil) : *” '*■ *ï*« Ajourné d.n, (■«. plu, de 

•1 ïtSTiSS—i- d ,t P T Sé * '* p,ni ' ,u P“ fl "U« d" derme 

à taie duZi ; , U l d *r 1 ““ M “«» dolha i' 1 “">«* i „h.il,».,, et 

«eu. dc ^u.,, d,„, L P “ “* » 

lUanVdormé^'r Î? ^ tatoua f s accide ntels (poudre, charbon), 
beaucoup plus profoldémenÎd^ 5 ™ tri ice des follicules pileux pénètre 
on comprend qü Ws d^s L ^ ’f dé P 6ts de P*™*., 
régénérer et de couvrir la lésion slns c'e^t^ P °- S u® à 1,é P iderme de se 
ration épidermique qui rend possible t- iTt Y?^ G e8t Cette régéné ' 
avec une cicatrice peu impoZte! ^ 

tant parmi lès d médÏrns d 7ue ta 7aS S l e 7 ^ïf * * pre9Se ’ 

raison des cicatrices presque universel,emenT^ tat ° Uage ’ “ 



BIBLIOGRAPHIE. 


185 


Méthodes de détatouage. 

Elles peuvent être groupées sous trois chefs : chirurgical, électrotylique, 
chimique. 

On peut employer : la brûlure au fer rouge, la neige carbonique, l’exci¬ 
sion chirurgicale (celle-ci quand les tissus sont assez souples pour être 
rapprochés, sinon les greffes seront nécessaires). 

Dans la méthode de Wederhate, on rabat un lambeau contenant le 
tatouage, on en enlève le pigment et on remet ensuite le lambeau en place. 

Miller, en 1925 , proposa d’enlever au rasoir sans anesthésie locale une 
pellicule au niveau de la surface tatouée, comme dans un prélèvement 
de greffes. On voit ainsi clairement le pigment. Puis, avec un fin bistouri, 
on incise en suivant les lignes du dessin; on fait saillir la peau en la pinçant 
et on enlève le pigment avec des ciseaux fins. Malheureusement, quand il y 
a des amas de pigments, la cicatrice est très accusée. 

Miller proposa aussi de ramollir les tissus au préalable par électrolyse 
(aiguille rattachée au pôle négatif de la batterie). On peut ensuite enlever 
te pigment par curettage. On peut également enfoncer l’aiguille suffisam¬ 
ment de fois pour blanchir la surface du tatouage, en se servant d’un 
courant de 5 à 8 milliampères. On provoque ainsi une escharre superfi¬ 
cielle qui tombe en une semaine environ et laisse une cicatrice blanche 
superficielle. 

Dans les méthodes chimiques, on a employé l’acide azotique pur, l’acide 
trichloracé tique. Ces procédés sont dangereux, laissent des cicatrices 
exubérantes, et ont été abandonnés. 

Un pharmacien italien de New-York badigeonne la surface avec du phénol 
pur. Quand la peau est devenue opaque, couleur porcelaine, il neutralise 
avec de l'alcool pur. Pansements humides. On renouvelle l’opération au 
besoin. 

Certains charlatans se servent de rpâtes à cancer» (à base d’antimoine 
par exemple). 

Ea méthode de Brault (injections de chlorure de zinc à y5 p. 100 , n’est 
Pas à recommander, en raison des risques de chéloïdes. 

On a signalé d’heureux résultats en injectant de la papaïne, qui digérerait 
a partie tatouée, ce qui libérerait le pigment et aiderait à sa résorption 
P ar les lymphatiques. L’auteur n’a pas d’expérience personnelle de la 

méthode. 

Variot en 1888 (*) a recommandé 1’ usage de l’acide lannique et du 
nitrate d’argent. C’est la méthode que l’auteur a trouvée la plus satisfai¬ 
sante; il propose seulement quelques modifications de détail. On prépare 
a région comme pour une opération. On refait alors un tatouage au moyen 
une solution aqueuse d’acide taunique à 5o p. 100 , en prenant soin de 

Comptes rendus de la Société de Biologie, juillet 1888. 



BIBLIOGRAPHIE. 


la porter dans le derme. Pour ce faire, on met la solution sur la peau 
fortement tendue, et on la fait pénétrer avec une ou plusieurs aiguilles 
montées sur un support quelconque (au besoin un bouchon). On peut 
aussi employer le drille fin de dentiste, mais il faut prendre garde de 
pénétrer trop profondément, sinon la cicatrice est exubérante. Pour les 
noms, le plus facile est de se servir de l’aiguille à tatouer électrique. Il faut 
avoir soin de bien faire pénétrer l’acide au niveau du pigment, en suivant 
le dessin. 

Le dessin prend alors une teinte grisâtre, et fait une légère saillie, un 
peu dure au toucher. A la fin, le pigment est presque entièrement caché 
par la teinte grise et par de nombreuses gouttelettes de sang. On enlève 
l’excès de tanin par lavage à l’eau froide. On protège alors la peau environ¬ 
nante, par un pansement collodionné, en laissant une marge d’un quart de 
pouce autour du dessin, et on frotte vigoureusement la surface en cause 
avec le crayon de nitrate d’argent, ce qui produit un épais dépôt de tannate 
d’argent dans le derme, dépôt qui oblitère tout le dessin. On enlève le 
pansement collodionné et ou lave à l’eau froide. Si l’on a quelque doute sur 
la pénétration complète de tannate d’argent dans le derme, il est utile 
de panser avec la solution d’acide tannique; sinon, on fait un simple 
pansement sec. L’opérateur doit porter des gants pour éviter de se tacher 
les doigts. 

Ce procédé est très peu douloureux. Il n’y a pas besoin d’anesthésie, 
sauf à la face ou dans le cas d’une large surface. Il y a d’autant moins de 
douleur qu’on procède plus rapidement. Il y a encore moins de douleur 
avec l'aiguille électrique et surtout avec le drille de dentiste à condition 
de no pas perforer le derme et de ne pas pénétrer dans le tissu sous-cutané. 
A la face on peut faire de l’anesthésie locale, en ajoutant au besoin pour 
les parties très vasculaires un peu d’adrénaline. 

Consécutivement, on observe très peu de réaction ; celle-ci n’est certaine¬ 
ment pas plus forte que lors du tatouage primitif. Il peut y avoir seulement 
un peu de rougeur et de gonflement. La surface tatouée durcit et sèche 
graduellement et se sépare lentement des couches plus profondes du 
chorion. En douze jours environ, les bords se libèrent, et, en quinze à 
seize jours, l’escharre sèche et noire tombe d’un bloc, ressemblant à une 
mince pièce de cuir. Cette pièce contient l’épiderme, le tannate d’argent 
contenu dans le chorion, les. couches superficielles du chorion et le pigment 
de tatouage. 

Pendant que cette escharre se détachait, l’épiderme a commencé à se 
régénérer en dessous d’elle. La surlace reste rose un certain temps, mais 
prend graduellement la couleur de la peau environnante. Parfois, on 
observe la persistance de quelques grains de pigment, ordinairement sur 
les bords, où ils siègent plus profondément. On les traite de nouveau par 
la même méthode. 

II y aura ou n’y aura pas de cicatrice, selon la profondeur du pigment 
dans le chorion. Si le pigment n’est pas plus profond que les follicules 




BIBLIOGRAPHIE. 


187 


pileux (cas habituels), on peut le plus souvent l’enlever sans cicatrice. 
S’il est assez profond pour que les follicules pileux soient détruits en même 
temps que le tatouage, il y aura une cicatrice plus ou moins apparente. 

La méthode est excellente également pour l’ablation des tatouages acci¬ 
dentels (charbon), de la face par exemple. 


Aspects importants du traitement de l’amibiase, par il. \. 

Animskson. — Résumé «lu California and Western Medicine, mai 
19ÎI5, paru dans Th Journal of Tropical Medicine and Hy/fiene 
du 1" novembre 1935, page 371. (Traduction de M. le Médecin en 
chef de 1 " classe Ployé.) 

Dans le traitement de l’amibiase, il faut se méfier des médicaments trop 
toxiques (émétine, oxyquinoléine). 

C’est un fait clinique que, pour l’émétine, des doses de sécurité no sont 
pas toujours suffisantes pour débarrasser le malade de son infection; or, 
des doses supérieures à un total de Co centigrammes (10 milligrammes 
par kilogramme d’adulte moyen) peuvent entraîner des dommages perma¬ 
nents du cœur. L’emploi de cet alcaloïde doit être réservé exclusivement 
à l’hépatite ou à l’abcès du foie et aux complications réclamant une interven¬ 
tion chirurgicale ; en effet on possède actuellement des médicaments moins’ 
dangereux et suffisant pour le traitement des cas non compliqués. 

Quand on emploie l’émétine, il faut surveiller tous les jours le pouls et’ 
la tension artérielle. Une baisse de tension et une accélération du pouls 
peuvent indiquer une menace de détérioration cardiaque. 

Parmi les médicaments les moins dangereux, le plus sûr et le plus 
efficace entre nos mains est le carbarsone, un arsenical organique très , 
voisin de la tryparsamide. Nous l’avons employé par la bouche et le rectum 
à des doses totales de a gr. 5 par kilogramme, données pendant plus d’un 
an, sans effet nocif, sauf dans un cas. II s’agissait d’une malade ayant de 
l’hépatite amibienne (dans de tels cas il y a contre-indication) : après avoir 
reçu 4 grammes per os, la malade se plaignit d’une douleur abdominale 
intense à la partie supérieure de l’abdomen, de la courbature généralisée, 
de la faiblesse et de l’engourdissement des mains et des jambes, mais 
ni nausées, ni vomissements, ni diarrhée, ni éruption. Les sclérotiques 
étaient ictériques, la peau brunâtre, le foie élargi de 7 centimètres et 
douloureux à la palpation. Les examens de laboratoire furent négatifs, sauf 
le rose bengale qui, au bout de six minutes, montra une élimination réduite. 
Cinq jours après la cessation du médicament, tous les symptômes dispa¬ 
rurent et, actuellement, la malade est en bonne santé. 

Le vioforme, N.NR (iodochloroxyquinoline) a été, plus récemment, 
démontré supérieur au chiniofon (yatrène ou anaïodine), pour débarrasser 
les malades de E. histolytica. Chez les singes naturellement infectés, ce 



188 BIBLIOGRAPHIE. 


fut, per os, le médicament le plus efficace. Cliniquement, le vioforme supporte 
favorablement la comparaison avec le carbarsone. Jusqu’ici, notre expérience 
est limitée à 90 malades, dont 3 montrèrent des signes d’intolérance. 
Ces symptémes, qui peuvent apparaître avec la faible dose de 4 grammes, 
sont des troubles gastriques sévères, avec nausées, vomissements, coliques, 
diarrhée, flatulences excessives, mucus et sang dans les selles. Par admi¬ 
nistration rectale, on observe une sévère irritation locale avec la faible 
concentration de 1 p. 5oo. Pour cette raison, on ne doit pas administrer, 
le vioforme dans un lavement à garder. Per os, on donne des capsules de 
o gr. 2 5 trois fois par jour pendant dix jours (7 gr. 5o pour un adulte 
moyen), et, apiès dix jours de repos, on recommence la même série. 

Il est impossible de donner des règles définies pour traiter des cas de 
dysenterie amibienne aiguë, mais, en général, notre traitement est le 


Après démonstration de la présence d’E.histolytica, on fait un examen 
soigneux des fonctions hépatiques et rénales, ainsi que de l’étendue des 
lésions du gros intestin. Seuls, les malades ayant des complications hépa- 
tiques ou .autres complications chirurgicales extra-cardiaques, reçoivent 
de 1 émétine. Dans les cas ordinaires aigus avec colite sévère, on commence 
par un avement de carbarsone (a grammes dissous dans 200 centimètres 
cubes d une solution à a p. 100 de bicarbonate de soude), lavement à 
garder toute la nuit, pendant six nuits consécutives. Pendant ce temps, on 
■peut ( onner du sous-carbonate de bismuth (une pleine tasse à café chaque 
fois que le malade a une selle aqueuse ou sanguinolente). A la fin de la 
premi re semaine, des capsules de 0 gr. a 5 de carbarsone peuvent être 
administrées deux ou trois fois par jour (ao doses en tout). Si les symp- 

mes s amen ent à la fin de cette première semaine, on laisse au repos 
pendant une semaine; sinon, où peut répéter le traitement rectal, suivi par 
une secon e s rie per os comme ci-dessus. Il faut examiner les selles à la 
Un (lu i mois; si cet examen est négatif, on ne donne plus de traitement 
per os moins que les amibes ne réapparaissent. Pendant les six premiers 
mois, 1 aut examiner les selles tous les mois; puis on ne fait l’examen 
qu a la fin de chaque trimestre pendant au moins deux ans et on traite 
en conséquence. 

Si on choisit le vioforme, on procède de la même façon sauf que le médi¬ 
cament ne doit pas être donné par voie rectale. La dose per os est une capsule 
de 0 gr a 5 donnée trois fois par jour pendant dix jours. 

ans ami îase chronique, forme la plus commune de la dysenterie, on 
ne fait pas généralement d’instillations rectales. On peut commencer avec 
des capsules de carbarsone (0 gr. a5 deux fois parjour pendant dix jours, 
puis dix jours de repos puis a - série, ce qui fait un total de 5 grammes 
per os. On peut donner le vioforme dans des capsules identiques, trois fois 

pai J°ur-A la fm du premier moia> Qn examin( , les gaüeg et ie traitement 

dépend de la présence ou de l’absence de l’amibe. En tous cas, il faut tou¬ 
jours avoir la précaution de donner un régime léger (tous les légumes en 



RiniJOGRAPHIE. 189 

purée), peu d’amidon, beaucoup de protéines, aucune boisson alcoolique. 

L’hépatite amibienne et l’abcès du foie exigent l’émétine. On l’administre 
par voie sous-cutanée à la dose quotidienne d’un milligramme par kilo¬ 
gramme, pendant dix jours. Quand les symptômes aigus s’amendent et que 
les fonctions du foie redeviennent normales, alors on traite par le carlmr- 
sone comme dans les cas ci-dessus de dysenterie aiguë. Cependant, dans 
l’abcès du foie, il faut faire de l’évacuation par aspiration avant de donner 
l’émétine, car les malades ayant reçu récemment de l’émétine, sont extrême¬ 
ment sensibles aux risques chirurgicaux. On considère aussi que l’aspi¬ 
ration est préférable à l’incision avec drainage, mais, sur ce point, les avis 
des chirurgiens diffèrent. 

Le sous-carbonate de bismuth est un adjuvant très utile dans les cas de 
dysenterie aiguë. On n’emploie pas le sous-nitrate à cause des effets pos¬ 
sibles de nitrites, tels que la méthémoglobinémie et la méthémoglobinurie, 
chez les individus particulièrement sensibles. Clark a montré des ulcères 
amibiens guéris chez des malades morts des conséquences de la thérapeu- 
tique par le bismuth. Les lésions cœcales, plus accessibles, guériraient les 
premières, mais parfois l’appendice reste atteint. 

Dans 6 p. 1 oo des cas d’amibiase, la thérapeutique n’agit pas. De tels 
cas constituent de réels problèmes; il faut alors être certain que des réin¬ 
fections ne contrebalancent pas l’action thérapeutique. Généralement, 
cependant, il s’agit de colite x-ésiduelle non amibienne. Ici, on peut envisager 
l’intervention chirurgicale (cæcostomie ou appendicostomie avec irrigation 
continue du gros intestin; certains chirurgiens préfèrent l’iléostomie; 
parfois il faut exciser un ulcère, ou même penser à la dégénérescence 
néoplatique). 

Un point très important dans le traitement est la surveillance de la famille 
pour éviter les réinfections possibles. Dans quinze cas familiaux consécutifs, 
do personnes sur 6a présentaient E.histolytica. Il faut donc traiter non 
seulement le malade, mais encore simultanément, tous les membres infectés 
de la famille, surtout ceux qui s’occupent de la cuisine. 

Enfin, il faut, toujours soupçonner une contamination fécale de l’eau 
lorsque dans une famille on observe des cas résistant au traitement. 


Traitement de la colite amibienne par l’iodoforme, par Sir 

Al do Lastkllam. — The journal of Tropical Medicine and Hijffiene, 
i" novembre înSb, page 368. (Traduction de M. le Médecin en 
chef de i" classe IW. ) 

Je viens d’employer l’iodoforme dans une série de neuf cas d’amibiase 
suhaiguë ou chronique; les résultats semblent satisfaisants. 

Le malade est maintenu au lit, avec une alimentation liquide ou très 
légère, et, après la purge habituelle préliminaire (i5 grammes de sulfate 



190 


BIRLIOGRAPHIE. 


de magnésie), on commence le traitement par l’iodoforme. L’iodoforme 
est administré en capsules kératinisées contenant chacune 5 centigrammes. 
On donne une ou deux capsules à trois ou quatre reprises dans la journée, 
pendant douze ou quinze jours. Après un intervalle d’une semaine, on peut 
répéter le traitement; dans un cas, l’iodoforme fut aussi administré en 
lavement : ao à 3o centigrammes dans 3oo centimètres cubes d’eau 
stérile (bien agiter avant l’usage). 

Je n’ai remarqué de symptômes d’intoxication que chez un malade qui, 
le douzième jour, se plaignit de vertige léger. Aucune éruption. 

Au total, dans ces neuf cas, les résultats ont été satisfaisants. 


Trois signes cliniques utiles pour le diagnostic de la colite 

amibienne chronique, par Sir Aldo Cabtellam. The Journal of 

Tropical Medicine and Hygiène , i* r novembre ig35, page 367. 

(Traduction de M. le Médecin en chef de 1" classe Plovr.) 

Ces signes tiennent simplement au fait que le foie est plus ou moins 
atteint dans beaucoup de cas de colite amibienne latente ou très légère, 
malgré l’absence de symptômes d’hépatite caractérisée, avec fièvre, foie 
palpable et leucocytose. 

I. Le malade est en décubitus dorsal. On fait une percussion médiate 
assez accusée sur une ligne allant de l'appendice xipholde à l’ombilic, et 
en remontant de l’ombilic vers le sternum. Quand on arrive juste en dessous 
de l’appendice xiphoïde, le malade ressent une douleur qui se traduit 
souvent par une grimace. On met également le symptôme en évidence par 
la palpation en pressant l’extrémité de l’index tout le long de la ligne. Dans 
certains cas d’ulcus duodénal ou même d’hyperchlorhydrie simple, on 
trouve des points également sensibles, mais situés un peu plus bas. 

II. Décubitus dorsal. — Percussion ferme tout en restant légère, le long 
de la ligne axillaire moyenne. La limite supérieure de matité peut se trouver 
à 1 ou 9 pouces au-dessus de la normale (qui se trouve ordinairement dans 
le 7* espace ou sur la 8* côte), tandis que, sur la ligne mamillaire, la matité 
hépatique a pratiquement sa limite normale, c’est-à-dire se trouve, avec 
ce type de percussion, sur la 6* côte ou dans le 6” espace. On peut procéder 
ainsi : on trace au crayon derraographique la ligne axillaire moyenne. 
D’un point situé à environ 4 centimètres en dessous du mamelon on trace 
une ligne horizontale rejoignant à angle droit la ligne axillaire. Si, ^ ce 
point de rencontre et dans ses environs imméditas, on trouve de la matité, 
le signe est positif. 

III. Position assise dans le lit. — Percutant le dos, on trouve à la base 
droite une bande de matité, avec, parfois augmentation du fremitus tactile. 
Ce signe tient probablement au fait que le foie augmenté de volume en 
impose pour une pseudo-condensation du tissu pulmonaire. Parfois 



BIBLIOGRAPHIE. 191 

cependant, il y a de la matité, mais le fremitus tactile est diminué ou absent, 
bien qu’il n’y ait pas de liquide dans la plèvre. 

Les trois signes peuvent se rencontrer sur le même malade, mais, fré¬ 
quemment on n’en trouve qu’un ou deux. 

D’après mon expérience, on rencontre le premier signe dans environ 
i5 p. 100 des cas de colite amibienne chronique ne présentant presque 
aucun autre symptôme; le second dans environ 90 p. 100, le troisième 
dans environ 10 p. 100 des cas. 


Note sur le casque colonial, par Sir Aldo Castellani. — The 

Journal of Tropical Medicine and Hygiene , i5 novembre iq35. 

(Traduction de M. le Médecin en chef de 1" classe Plovk. j 

De nombreuses expériences entreprises à l’hôpital pour maladies tropi¬ 
cales de Borne, en juillet, août et septembre ig35, ont montré la grande 
valeur des feuilles d’aluminium pour abaisser la température à l’intérieur 
des casques. Les travaux de G.-P. Crowden et autres ont été confirmés. 
Cependant, nous avons trouvé qu’avec les casques kaki, la feuille d’alumi¬ 
nium, appliquée à l’intérieur du casque, à très peu d'effet. Cette feuille, 
appliquée à l’extérieur, rend le casque étincelant et très visible au soleil ; 
pour éviter cet inconvénient, nous recouvrons la feuille d’aluminium d’une 
mince étoffe blanche ou bleue pâle. Cette étoffe n’abaisse pas plus la tem¬ 
pérature que lorsque la feuille d’aluminium est employée seule; au con¬ 
traire, la température est ordinairement un peu plus élevée, et, parfois 
beaucoup plus élevée. 

La méthode la plus simple pour rendre n’importe quel casque tropical 
beaucoup plus frais est celle-ci : une large feuille d’aluminium, un peu plus 
épaisse que celle qui enveloppe le chocolat est appliquée à la main, par¬ 
dessus le casque, et moulée sur lui; on en replie les bords par-dessous, 
sans aucun adhésif. Cette feuille d’aluminium est extrêmement bon marché. 

Pour rendre, le cas échéant, le casque moins visible, on ajoute, par-dessus, 
une mince étoffe blanche ou bleue pâle; de toutes façons le casque est ainsi 
beaucoup plus frais que le casque ordinaire. 


Coquillages et endémicité typhoïdique à Toulon, par M. le 

Médecin général de a* clase Lanoeliin. — Académie de Médecine, 
îa novembre iq35. 

A la suite de communications récentes de Dubreuil et de Loir et Legan- 
gneux, qui mettent à nouveau en lumière le rôle de l’ingestion de coquil¬ 
lages dans l’endémicité typhoïdique en France en prenant pour exemple 



192 BIBLIOGRAPHIE. 

les départements du littoral et les villes côtières, l’auteur apporte quelques 
précisions sur la situation particulière à ce point de vue de la ville de 
Toulon. 

Il montre la persistance de l’endémicité parmi les effectifs du port de 
Toulon (en milieu régulièrement soumis cependant à la vaccination anti¬ 
typhoïdique et aux revaccinations annuelles d’entretien) et la part qui 
devient à l’ingestion de coquillages crus dans cette endémicité (4oi cas 
d’infections typhoïdes avec 4 a décès au cours de la dernière période 
décennale 1936-1934, soit 45 p. 100 de l’ensemble de la morbidité 
typhoïdique de la Marine et 80 p. 100 de sa mortalité globale). 

Reprenant les conclusions d’une étude d’ensemble antérieure, l’auteur 
montre qu’à Toulon, la question est dominée par le déversement en rade, 
à proximité des parcs à coquillages, de l’effluent de la Station d’épuration 
biologique dos eaux d’égoût, dont le fonctionnement à toujours été des 
plus défectueux. 

Les analyses pratiquées aussi bien sur cet effluent final après brassage 
dans l’eau de la rade, c’est-à-dire tel .qu’il intervient dans le régime bio¬ 
logique des parcs d’élevage voisins que sur les moules elles-mêmes (eau inter- 
valvaire ou corps broyés) démontrent la pollution massive qui en résulte. 

La stabulation s’étant montrée insuffisante pour les moules provenant 
de ces élevages, i’auteur conclut à l’adoption de mesures radicales : sup¬ 
pression des parcs incriminés ou, mieux, déversement en haute mer de 
l’effluent des égoûts urbains, mesures actuellement soumises à la commis¬ 
sion chargée de la révision du décret de iga3 sur la salubrité des parcs à 
coquillages. 


Importance de la voie testiculaire pour la mise en évidence 

chez le cobaye du typhus endémique observé chez l’homme, 

par MM. r.H (Ihuiton, Mondox, Heure, PbniuniUc’h et DimpEim. 

— Académie de Médecine, 3 décembre 19.35. 

Le virus du typhus endémique murin prélevé au sortir de l’organisme 
humain malade provoquant difficilement de la fièvre chez le cobaye inoculé, 
les auteurs ont pensé que l’inoculation du sang des malades dans le testi¬ 
cule du cobaye permettrait d’exalter la virulence du virus ponr le cobaye. 

L’inoculation s’est, en effet, montrée positive dans les cinq cas de typhus 
endémique à l’occasion desquels elle a été tentée. 

Dans deux cas. la transmission de ce typhus a pu être poursuivie de 
cobaye à cobaye. 

Dans un seul cas, l’épreuve fut positive par passage du sang du malade 
dans le péritoine du cobaye. 

Les auteurs concluent que l’inoculation du sang de malades atteints de 
typhus murin dans les testicules est une technique qui permet, si le sang 



BIBLIOGRAPHIE. 


193 


est prélevé en pleine période fébrile > de donner un typhus au cobaye avec 
beaucoup plus de certitude 9 ue P ar la voie intrapéritonéale qui reste le 
plus souvent inactive, prodU' sant ,,ne affection inapparente. 

11 y a là un procédé de di°8 nost ' c intéressant, car les réactions de Weil- 
Félix peuvent n’apparaltre <l ue tardivement chez ces malades. 


Considérations sur la géro-fluculation à la résorcine à l’incor¬ 
poration des recrues, P 81 ' M. le Médecin principal Quuiunoal des 

Essakts. Irehives de l'Institut prophylactique, tonie VII, n* k , 

1935. ’ • 

L’auteur résume dans ce travail les résultats d’une expérience de 
cinq années au cours desquelles il a pu réunir une importante documen¬ 
tation concernant des jeunes gens recrutés, engagés, inscrits maritimes et 
apprentis-marins considérés comme douteux à l’incorporation et pour 
lesquels la question de l’aptitude au service de la flotte se posait. 

Il n’a retenu, au cours de ce travail, que les observations se rapportant 
aux jeunes gens qui purent être suivis au port de Brest et firent l’objet de 
plusieurs examens sérologiques permettant le tracé d’une courbe des 
indices photométriques. 

Ces sujets sont classés en quatre groupes d’après l’allure de cette courbe 
et l’ensemble des constatations cliniques et radiologiques. 

f “* groupe. — Vernes-résorcine se maintenant au-dessus de 30. Signes cliniques 
et radiologiques suspects. 

Ces sujets doivent être éliminés. 

2’groupe. — Vernes-résorcine se maintenant au-dessus de 30. Ni signes cliniques 
ni signes radiologiques pulmonaires. 

La persistance d’un Vernes-résorcine au-dessus de 3o doit éveiller une 
suspicion qui demande à être levée par des observations cliniques et des 
examens répétés. Cette persistance implique une décision retardée quant à 
l’aptitude au service. 

3‘ groupe. — Vernes-résorcine se maintenant au-dessous de 30. — Signes 
cliniques et radiologiques suspects. 

On ne peut conclure à l’absencede lésions bacillaires parce que le Vernes- 
résorcine est inférieur à 3o. 

Cette réaction montre ou bien que les lésions sont dépoui vues d’activité 
momentanée ou sont bien supportées par un organisme qui se défend, ou 
bien que le sujet est porteur de lésions consolidées ou même non bacil¬ 
laires, ce qui permerttait, dans certains cas favorables, de tenter l’adaptation 
à la vie militaire. 


mkd. et i’harm. nav. — Janv.-fév.-mars 


CXXVf-i3 



194 


BIBLIOGRAPHIE. 


L'emploi systématique de la séro-iloculation chez les douteux peut ainsi 
faire éviter l’exemption du service aux faux tuberculeux. 

4* groupe. — Vernes-résorcine se maintenant au-dessous de 30. — Ni signes 
cliniques ni signes radiologiques suspects. 

C’est le cas de la grande majorité des recrues qui sont admis au service. 

Il convient toutefois de tenir compte de ce qu’un Vernes-résorcine infé¬ 
rieur à 3o correspond seulement à un état momentané et ne saurait entière¬ 
ment répondre de l’avenir. 

Comme toute autre réaction biologique, le Vernes-résorcine nécessite une 
interprétation que le clinicien doit faire non seulement en tenant compte 
des signes constatés mais encore en envisageant les possibilités d’avenir. 

II conviendra de suivre les sujets douteux, d’observer leur comportement 
dans le milieu militaire et leur adaptation aux nouvelles conditions d’exis¬ 
tence qui leur sont faites. En même temps, il faudra répéter les examens 
sérologiques afin d’étudier les variations de troubles de l’équilibre humoral 
et de pouvoir en tracer la courbe. 

Il ne s’agit pas d’opposer les résultats sérologiques à ceux des autres 
examens, mais, au contraire, de les y ajouter, donnant ainsi à l’expert un 
moyen supplémentaire susceptible de l’aider dans son appréciation relative 
à l’utilisation militaire des recrues. 


Un cas de purpura rhumatoïde post-grippal , par M le Médecin 
principal (îermaix. — Société médicale des Hôpitaux de Pans, 
r3 décembre 1935. 

L’auteur rapporte l’observation d’un cas de purpura rhumatoïde sans 
thrombopénie, apparu au début de la convalescence d’une grippe franche 
chez un sujet sans antécédents au point de vue de la labilité endothéliale. 

Il considère ce purpura comme une affection secondaire due à la grippe, 
bien que le purpura secondaire de la grippe soit habituellement un purpura 
hémorrhagique. Il s’agit, dans le cas rapporté, d’une hypo-endothéliose 
acquise et passagère, le virus grippal semblant avoir déterminé, à lui seul, 
cette fragilité capillaire passagère. 


Le traitement chirurgical de la névralgie faciale, par MM. le 

Médecin principal Canton et Lafargue, chirurgien des hôpitaux 
île Bordeaux. — Bordeaux, Chirurgical, janvier-avril 1986. 



BIBLIOGRAPHIE. 


195 


Lutte contre les maladies sociales dans l’armée allemande. — 

Extrait rie Chronique d’hygiène militaire relative aux armées étran¬ 
gères, par MM. le Médecin lieutenant-colonel des Cilleuls et le 
[Médecin commandant SabruL — Archives de médecine etphannacie 
militaires, tome GUI. n° 5, novembre 1935. 

La lutte contre les maladies sociales continue à faire l'objet de préoc¬ 
cupations dans toutes les armées étrangères. 

Dans l’armée allemande, le règlement sanitaire de la Reischswehr (3* par¬ 
tie, Service de l’hygiène, ig34) détaille minutieusement la prophylaxie à 
mettre en œuvre vis-à-vis des maladies vénériennes ('). 

C’est au personnel sanitaire subalterne, ou à des soldats «dignes de 
confiance» éduqués à ces fins, que revient l’application des moyens pro¬ 
phylactiques. Le matériel de préservation est tenu dans une armoire de 
chaque infirmerie ou d’un local annexe indiqué à la décision de l’unité. 

Une propagande intensive est faite pour inciter les hommes à venir 
demander l’application des mesures de prophylaxie, après tout contact 
sexuel suspect. On s’efforce de leur démontrer par la persuasion beaucoup 
plus que par les consignes ou par des ordres qu’ils éviteront ainsi de 
contracter des maladies vénériennes qui grèvent non seulement leur santé, 
mais qui risquent de ruiner ultérieurement celle de leur famille et de la 
population. 

Les examens sont pratiqués en série (a5 sujets par heure); ils portent 
d’une part sur les volontaires présentés devant les Commissions de recrute¬ 
ment, et d’autre part sur les militaires en service, y compris les officiers. 
Il s’agit, en général, d'investigations radioscopiques; c’est seulement dans 
le cas où il y a doute, qu’une radiographie est effectuée. 

Quand un sujet est reconnu suspect ou manifestement atteint de tuber¬ 
culose pulmonaire, à la suite des épreuves radioscopique et radiographique, 
il est soumis à un examen clinique minutieux, pour décider de l’aptitude 


111 Le règlement sanitaire de la Reichswelir s’applique à l’armée et à la marine, 
11 définit, dans sa première partie, les attributions du service d’hygiène : surveil¬ 
lance de l’état sanitaire des militaires, de leurs familles et des civils employés dans 
les établissements militaires; dépistage et isolement des malades contagieux; 
triage des malades inaptes au service; organisation des ports, des bateaux de la 
marine du Reich; surveillance de l’alimentation en eau potable, en produits de 
laiterie; surveillance de l’évacuation des nuisances, etc. 

La seconde partie du règlement est consacrée aux inspections sanitaires, à l’en¬ 
seignement de l’hygiène, aux mesures d’hygiène applicables en prévision de 
grandes manœuvres, à la prophylaxie des maladies vénériennes et aux diverses 
maladies contagieuses. 

Treize annexes complètent ce règlement, dont plusieurs instructions relatives 
aux vaccinations antivariolique, antityphoidique et antichoïérique, ainsi qu’aux 
relations réciproques des autorités militaires et de police, lors de l’apparition 
de maladies épidémiques. 

i3. 



196 


BIBLIOGRAPHIE. 


nu service. Notons que le personnel du Service de Santé, y compris les 
infirmières et tous ceux qui sont employés dans les salles de malades des 
hôpitaux militaires, sont examinés radiologiquement une fois par an, et 
cliniquement au moins deux fois chaque année, au point de vue de la tuber¬ 
culose pulmonaire. 

Comme toutes les garnisons ne disposent pas d’installations radio¬ 
logiques appartenant en propre à l’armée, il n’a pas été possible—jusqu’ici— 
de procéder à l’examen radiologique systématique de tous les volontaires, 
dans les hôpitaux militaires. 

Ainsi, les intéressés sont-ils appelés à fournir, à leurs frais, un certificat 
d’examen radiologique, pratiqué soit par le dispensaire antituberculeux le 
plus proche, soit par un spécialiste des affections des voies respiratoires ou 
de médecine générale. 

Ce certificat, envoyé directement au corps où doit être admis le volontaire, 
est transmis au médecin militaire chargé de la visite médicale d’incor¬ 
poration. 

Les premiers résultats de l’application de la radioscopie pulmonaire dans 
l’armée allemande ont été les suivants : sur 38.ooo soldats examinés, 
64 cas de tuberculose pulmonaire en évolution ont été décelés, dont 
34 cas de tuberculose ouverte et 3o cas de tuberculose fermée. Dans 66 cas, 
les sujets ont paru simplement avoir besoin d’être surveillés au point de 
vue pulmonaire. 

En définitive, les cas de tuberculose que la radioscopie systématique a 
permis de découvrir, représenteraient i,68 p. 1.000 des hommes examinés! 

Le personnel préposé à l’application des mesures de prophylaxie est 
intéressé, aux visites de santé réglementaires, et il est averti qu’en exécution 
de l’article 34 du Code militaire, il est tenu au secret professionnel absolu, 
tant pendant lu durée du service qu’après la libération. 

Ce n’est qu’exceptionnellement, lors de l’insuffisance numérique de 
personnel ou do locaux appropriés, que les médicaments prophylactiques 
sont mis directement à la disposition de la troupe. Cette mesure est égale¬ 
ment pratiquée au moment des permissions, ou des exercices et manœuvres 
de longue durée, effectués en dehors des garnisons. A ces occasions, on 
rappelle aux hommes le mode d’emploi des moyens prophylactiques, et on 
insiste sur leur utilité. 

Le règlement sanitaire allemand prescrit, en outre, que les soldats 
atteints d’affections vénériennes soient dûment informés, par les soins des 
médecins, des caractères de la maladie qu’ils présentent, du danger de la 
contagion, et de la responsabilité pénale qu’ils encourent en cas de contami¬ 
nation qui leur soit imputable. Conformément à la loi relative à la lutte 
contre les maladies vénériennes du i8février 1937 (Bulletin de» loin du Reich, 
I, p. 6 j), un tract : Belehrungsmerkblatt für Geschlechtskranke est remis 
è chaque malade. 

Une fois guéri ou libéré de la surveillance médicale, le vénérien reçoit 
du médecin un tract officiel «de libération» (entlassungsmerkblatt). Une 



BIBLIOGRAPHIE. 


197 


souche de contrôle signée de l’intéressé, reste entre les mains du médecin, 
qui la complète de tous renseignements d’ordre médical. Cette souche est 
collée ultérieurement à la fiche de renseignements de maladies vénériennes 
(Meldekale fiir Geschlechtskranke des Reichsheeres, p. 3, n“ i4) ou, dans la 
marine, au verso de la couverture du livret de santé (Gesundheitsbuch). 
Étant donné l’intérêt que présente Yin-exuvso de l’annexe 3 du Reichs - 
wehr-Sanitals- Vorsehrift relatif à la prophylaxie des maladies vénériennes, 
nous croyons utile de la faire figurer plus loin, à titre d’addendum. 

En ce qui concerne la tuberculose, nous rappellerons que son dépistage 
systématique par l’examen radiologique a été rendu réglementaire depuis 
iÿ3a, dans l’armée allemande (*>. 


Les législations relatives à l’alcoolisme, par Ernst Garkiki.. — 

Froschungen tur Alkoholfrage, tonie XUI, 19,86, page 190. 

La lutte antialcoolique, pratiquée avec plus ou moins d’intensité dans 
tous les pays civilisés, Suppose des dispositions législatives, parce qu’elle 
ne peut être menée sans des interventions multiples de la police et des 
tribunaux et que ces interventions doivent reposer sur une base juridique. 
Déjà, dans le traitement des alcooliques, la contrainte joue un certain rôle, 
puisque certains malades ne peuvent guérir que par une cure prolongée de 
désaccoutumance, à laquelle ils sont incapables de se prêter de leur propre 
gré. La criminalité des alcooliques pose au juriste des problèmes parti¬ 
culiers : atténuation ou aggravation de la responsabilité; nature des sanc¬ 
tions à appliquer, etc. La protection de l’entourage des malades oblige A 
envisager des mesures telles que l’internement, la déchéance de la puis¬ 
sance paternelle, la séparation de corps, le divorce. La protection des alco¬ 
oliques eux-mêmes contre leur toxicomanie nécessite des restrictions à 
la libre vente des boissons et pose la question de la non-exigibilité des 
dettes de boisson. Le règlement des dépenses occasionnées par la lutte 
antialcoolique peut donner lieu à des difficultés et même à des conflits 
que la législation doit prévenir. Ces différentes questions ressortissent de 
divers ordres de lois et peuvent se trouver résolues implicitement (au 
moins en partie) par des lois générales des différents pays; néanmoins, 
il est utile de fonder la lutte antialcoolique sur une législation qui s’y 
rapporte expressément. 

Dans son rapport, présenté au Congrès antialcoolique international de 
Londres, Gabriel étudie les législations antialcooliques appliquées actuel¬ 
lement dans un certain nombre de pays, notamment l’Allemagne, l’Autriche, 

111 Circulaire ministérielle du 6 février J932, relative à l'examen radiologique 
dés volontaires à incorporer, en vue du dépistage de la tuberculose (Roichsgesund_ 
heitsblatt, 19II3, p. 206). 




BIBLIOGRAPHIE. 


la Tchécoslovaquie, la Suède, la Norvège, divers cantons de la Suisse. 
Il existe, à ce point de vue, de grandes différences d’un pays à l’autre. 
Certains pays très civilisés n’ont presque pas de législation antialcoolique 
proprement dite ; dans d’autres pays, cette législation a reçu un grand déve¬ 
loppement. La Suède et la Norvège, par exemple, possèdent l’une et 
l’autre une loi relative aux buveurs habituels. Dans ces deux pays, l’appli¬ 
cation de la législation antialcoolique dépend principalement de «commis¬ 
sions de tempérance n (Nüchternheitsausschüsse), institutions locales ou 
régionales qui doivent exercer une action directe sur les buveurs et qui 
peuvent requérir des autorités l’internement des buveurs incorrigibles. 
En Suisse, différents cantons, notamment Saint-Gall et Zurich, ont une 
législation antialcoolique remarquablement conçue. 

Le VII* Congrès antialcoolique autrichien de ig3i a élaboré un projet de 
loi d’assistance sociale à l’alcoolisme (Trinkerfürsorgegesetz), dont Gabriel 
donne le résumé. Ce projet de loi d’assistance (Fürsorge) se distingue des 
lois par lesquelles certains pays réglementent l’entretien des alcooliques 
incurables, en ce qu’il contient des mesures préventives et curatives et 
constitue ainsi un instrument utile de lutte antialcoolique. Le projet 
commence par définir les «buveurs» : doit être considéré comme buveur 
quiconque, s’adonnant à la boisson, néglige en conséquence ses devoirs de 
famille, s’expose à l’appauvrissement et à la misère et met en danger sa 
propre santé ou la sécurité d'autrui. L’assistance aux buveurs est conçue 
sous deux formes : la forme «ouverte» (sans placement), et la forme 
«fermée» (avec placement dans un établissement spécial); sous ces deux 
formes, elle peut être soit librement consentie ou sollicitée, soit imposée 
par contrainte. Le service médico-social antialcoolique aura pour organes 
des dispensaires (Trinkerfürsorgestellen), des établissements de cure, des 
autorités publiques et des associations antialcooliques reconnues et 
réglementées. La direction des dispensaires sera confiée, autant que 
possible, à des médecins; celle des établissements de cure doit, sans excep¬ 
tion, appartenir à des médecins spécialement compétents. Toute personne 
qui se charge d’un rôle dans la lutte antialcoolique doit être strictement 
abstinente. L’organisation administrative des dispensaires, leurs relations 
avec les institutions publiques sont prévues en détail. Le dispensaire dispose 
d'une véritable autorité sur le buveur et peut lui imposer sa surveillance, 
s’il ne l’accepte pas librement. Les établissements «fermés» de cure ou 
d’hospitalisation prolongée sont réservés aux cas dans lesquels l’assistance 
«ouverte» s’est montrée inefficace, ou ne peut être employée. L’admission 
dans ces établissements peut être librement demandée par les malades ; le 
plus souvent, elle sera requise par le dispensaire ou par les ayants droit du 
malade. La durée du traitement, les conditions de prolongation de cure, 
de transfert, de libération, de sortie temporaire sont prévues en détail. 
Les derniers articles du projet prévoient diverses pénalités contre les per¬ 
sonnes qui, de diverses façons, favorisent l’alcoolisme chez des buveurs en 
surveillance ou en traitement. 



RlBLlOGÜAPHiE. 


199 


Quoique ce projet ne réponde pas à toutes les nécessités de la lutte anti¬ 
alcoolique, E. Gabriel le considère comme fort important et le recommando 
à l’attention de toutes les personnes qui s’intéressent à la lutte anti¬ 
alcoolique. Certaines questions restent à étudier; par exemple on pourrait 
envisager la réglementation de la «stérilisation» volontaire de certains 
buveurs. 

La question des frais est très délicate. II semble naturel de considérer les 
frais de la lutte antialcoolique comme des dépendances communales. Il est 
certain que des institutions antialcooliques efficaces éviteraient aux com¬ 
munes de notables frais d’assistance publique. Certaines administrations 
estiment que les frais d’assistance aux indigents sont occasionnés par l’al¬ 
coolisme dans une proportion supérieure à 35 p. îoo. Il parait logique, 
d’autre part, de consacrer à la lutte antialcoolique une fraction notable 
(par exemple, un dixième) du produit des impôts sur l’alcool, ou du béné¬ 
fice net de l’exploitation du monopole sur l'alcool, dans les pays où ce 
monopole existe. 


Méningites et méningo-encéphalites ourliennes, par MM. Iæ- 

mikrke, Lavani et Meillaud. — Journal de médecine et de chirurgie 

pratiques, îo murs 1935. 

A l’occasion d’une étude des manifestations nerveuses des oreillons, les 
auteurs considèrent que les méningites et méningo-encéphalites du décours 
des oreillons sont les plus fréquentes et les plus typiques. On peut distin¬ 
guer des méningites, des méningo-encéphalites et des névraxites. 

La méningite ourlienne est partout bien décrite. Elle survient en général 
du deuxième au sixième jour, parfois pendant la convalescence. On y dis¬ 
tingue deux formes : forme atténuée et forme intense. La méningite atténuée 
se signale par une température à 38°-39°, une céphalée légère avec nausées 
et état d’anxiété, du Kernig et de la raideur de la nuque à peine accentués. 
De tous les signes, le plus constant est la bradycardie contrastant avec la 
fièvre, d’une certaine fixité et persistant longtemps après les autres signes 
méningés. L’évolution de cette forme est spontanément et rapidement 
favorable. La méningite intense s’annonce par une élévation thermique 
à Ao° et plus, des signes méningés sévères, de ['inégalité pupillaire avec 
mydriase, des paralysies transitoires des nerfs de l’oeil, du facial, du tri¬ 
jumeau. Guérison du cinquième au dixième jour, mais convalescence tral- 

Les signes de souffrance nerveuse qui s’ébauchaieut dans les méningites 
intenses se dessinent nettement dans la méningo-encéphalite. Aux signes 
de la série méningée s'ajoutent des signes neurologiques : troubles psy¬ 
chiques avec démence, agitation et troubles moteurs liés à des irritations 
localisées : convulsions, signe de Babinski, aphasie, dysarthrie. Du côté 



“ uu bibliographie. 

des paires crâniennes, paralysie faciale, névralgies de la V, surdité brusque 
e ' mitive, vertiges de Ménière, troubles de l’équilibre, névrite optique, 
rismus. uérison rapide en quatre ou cinq jours, mais la guérison peut 
e e î“ C ° m , P .^ le surdité > paralysies des nerfs crâniens, modifications du 
caractère épilepsie. Quelques cas mortels signalés. 

ans a nyvraxite ourlienne pure, le virus ourlieu atteint le névraxe à 
exc usion des méninges, intéresse les divers étages de l’axe nerveux, 
toucbe même les nerfs périphériques. 

mt u virus ourlien pour la substance nerveuse explique les névrites 
ui lennes o servées après la guérison des oreillons et qui se distinguent 
a es rou es névraxitiques apparaissant en pleine fluxion parotidienne. 
,..™i. yWeS ast I ue f ^ es quatre membres, paralysées du plexus brachial, 
H ySiei> l ,a _ rtl! aires du ficial, de l’hypoglosse, du spinal, des muscles de 
onuno a ion. Le pronostic des névrites est bon ; elles guérissent géné¬ 
ralement en quelques mois. 

1 aD , S y ° rlaes précédentes, l’apparition au cours de la maladie ne laisse 
santé 8 aUCUn , oute ' Le problème est différent lorsque apparatt en pleine 
, Un . S ^ n rome méningé ou méningo-encéphalitique qui pendant 
° UrS r ®. stera * so *é- Ainsi se présentent en pratique les méningo- 
e, P 1511 es °urliennes primitives. La forme méningée pure est la plus 
(hrtn UeB 6 a 6 j° S * i attei "t en pleine santé d’une méningite aiguë avec 
■unicr^K' USSe i j/ 1 ^ vre ‘ Liquide céphalo-rachidien clair, lymphocytique et 
vers 1 * ’k d ‘ a8nostic reste el > suspens jusqu’au moment où apparaît, 

leurs * ° U 8 * x *^ lne j our > la fluxion parotidienne. Aussitôt, d’ail- 

narofid’ tWn d6S 61 & nes méningitiques se produit; mais la fluxion 

ou enco ieil p e eS ^P res( l U0 toujours peu accentuée, reste parfois unilatérale 
„ 1 j T& t ° rei ° n n ? ^ ra PP e q ue les sous-maxillaires ou la glande sublin- 
svndroin 8 T u^ningo-encéphalitique est caractérisée par l’union, aux 
comateu 68 ^ ni . n 8 és ’ <le manifestations encéphalitiques diverses. La forme 
s..,. • ./a.*!- ^ US rare ’ ma * s (i H e est importante à connaître à cause de 
sou intérêt diagnostique. 

enfant!™ 1 *^ 6 dans ' a ü^Arature quelques observations concernant des 
ies ,nén^ UI ’F aentaient des symptômes de méningite leucocytaire. Comme 
confond v lmient Bn tem P s ‘l’épidémie ourlienne avec des cas de 
oreillons ^ ent ° ura 8 e > comn *e ces malades ne contractaient pas les 
ourlienne ^ ^ & in ^ r ^ ^ ue ces ^ningites étaient en réalité de nature 


d’V t des larves d'anophèles dans les eaux 

• , U ° ’ P' V. P CNTOm . __ [fou i one huiiunn Socirta 

' dt M'croMoffia, vol. VI, fasc. V, mai 1 9 34, page 161. 

. s ™ a fl‘ ne volontiers que l e8 anophèles exigent, pour leur développe¬ 
ment, des eaux relativement limpides. contrairement aux culicinés. 



BIBLIOGRAPHIE. 201 

Des expériences effectuées par l’auteur en utilisant les eaux d'égoûts 
provenant d’un collecteur de Rome ont montré que, contrairement à ces 
prévisions, les larves d’A. maculipvniiü, var. nwsseae et labranchiae, placées 
dans une eau d’égoùt pure ou diluée au tiers ou à la moitié avec de l’eau 
de source, poursuivent leur évolution dans un laps de temps peu différent 
de celui des témoins élevés dans un milieu contenant du « Vellutello» ou 
de la levure de bière (18 jours en moyenne); par contre, dans les eaux 
d’égoûts diluées au cinquième avec de l’eau de source, les larves n’attei¬ 
gnent leur maturité qu’au bout de vingt-deux jours en moyenne et certaines 
n’y arrivent pas. 

L’auteur conclut de ces recherches : 

i° Contrairement à nos connaissances actuelles, les larves d’anophèles 
peuvent se développer dans des eaux d’égoût de composition normale, 
dont les matières organiques en suspension constituent pour elles une bonne 
nourriture ; 

a° Ces eaux d’égoùt, pures ou diluées par moitié, par tiers et même au 
cinquième avec de l’eau de source, permettent, sans adjonction d’autres 
matériaux, l’évolution complète des larves; 

3° Les eaux d’égoûts ajoutées à un milieu constitué par de l’eau, du 
tt Vellutello» et de la levure de bière émulsionnée augmentent la rapidité 
de l'évolution, ainsi que la proportion des larves atteignant leur maturité; 

4° La proportion optirna d’eau d’égout à ajouter au milieu ci-dessus 
est de un tiers pour la variété messeae et de moitié pour ta variété labrun- 

5° Une irrigation fertilisante pratiquée avec des eaux d’égout pures ou 
diluées, dans les régions où vivent des anophèles, pourrait, semble-t-il, 
déterminer une augmentation du développement de ces moustiques. 


Le problème des «cracheurs sains» de bacilles de Kooh. Inter¬ 
prétations et hÿpothèses, par M. Mkhiisskmw. — La Prime 
médicale , n° 18, a mars 1935, page 337 - 

11 semble prouvé aujourd’hui qu’une expectoration bacillifère peut 
exister chez des sujets apparemment indemnes de toute lésion pulmonaire. 
Les faits démonstratifs sont suffisamment nombreux, et l’auteur expose à 
ce sujet les observations de Léon Bernard, celles de Cordier au VI" Congrès 
de la tuberculose, de Bezançon, Braux, M m * Frey-Ragu, ainsi que ses propres 
communications faites, en octobre i'g33, à la Société d’études scientifiques 
de la tuberculose. 

Ultérieurement, Kudelski, Leroux, ont rapporté l’histoire clinique d’un 
sujet émettant des crachats virulents pour le cobaye, alors que l’image 
radiologique-était toujours demeurée normale et que l'auscultation n’avait 
décelé qu’une bronchite banale et passagère. 





BIBLIOGRAPHIE. 


202 

Les observations de Bezançon, Braux et Meyer au cours d’examens 
pratiqués systématiquement dans un centre de triage, plaident dans le 
même sens, comme aussi celles de Faure et Matinier, qui n’ont trouvé, 
chez des sujets sains, mais grevés d’antécédents héréditaires, qu’une image 
radiologique de sclérose banale. 

Il faut remarquer que, dans la plupart des cas, il s’agit de crachats pauvres 
en bacilles; leur inoculation au cobaye ne détermine, en général, que des 
tuberculoses à marche lente. Ce dernier fait peut être en rapport avec 
la virulence particulièrement faible, ou bien le petit nombre des bacilles 
infectants. Les cas où les crachats ne tuberculisent pas le cobaye restent 
discutables, et enfin, il arrive ainsi que l’émission bacillaire soit intermit¬ 
tente, ou épisodique. 

Comment interpréter les faits? L’hypothèse la plus généralement admise 
est qu’ils concernent dos sujets porteurs de lésions pulmonaires muettes, 
aussi bien pour le clinicien que pour le radiologiste. L’absence de signes 
cliniques et radiologiques n’autorisent donc pas le médecin à rejeter 
d’emblée le diagnostic de tuberculose pulmonaire. 

On peut rencontrer à cet égard diverses éventualités, telles que porteurs 
précoces, ou porteurs convalescents. Certains sujets font leur émission 
bacillaire à l'occasion d’une congestion, d’une pneumopathie, etc. 

Il n’est pas inadmissible non plus que le bacille de Koch puisse être 
éliminé à travers le revêtement alvéolaire sans déterminer l’éclosion d’une 
tuberculose pulmonaire, comme tendent à le prouver les études de Leuret 
et Caussimon. On conçoit toute l’importance, du point de vue hygiénique 
et social, de la question des émetteurs sains de bacilles de Koch, question 
qui doit être suivie dans l’avenir. 


LIVRES REÇUS . 


Le traitement de la méningite cérébro-spinale, pui' M. le 
Médecin général Inspecteur Doptf-b, membre de l’Académie de 
médecine. — Collection Les Tliér.ipeutiques nouvelles, J.-R. Baillière 
et fils, éditeurs. 

Jusqu’aux premières années de ce siècle, la thérapeutique de la méningite 
cérébro-spinale était purement symptomatique. Elle consistait dans 
l’usage de la balnéation chaude, des ponctions lombaires répétées auquel 
on a ajouté les frictions cutanées d’argent colloïdal, les injections intra¬ 
rachidiennes d’électrargol et- aussi l’injection de a à .‘1 grammes d’uro- 
tropine. 

Cette thérapeutique s’est modifiée du tout au tout le jour où, grâce 4 



BIBLIOGRAPHIE. 


203 


la notion de spécificité du méningocoque découvert par Weichselbaum, 
on a commencé à employer un sérum destiné à vaincre le pouvoir pathogène 
de ce germe. 

La période actuelle semble favorable à une mise au point sérieuse et 
impartiale, dont le but essentiel consistera à mettre en évidence lus insuccès 
auxquels ont été appelées à se heurter, leurs causes et la possibilité d’y 
remédier. C’est principalement à cette tâche que l’auteur a consacré son 
livre, comprenant l’exposé de la conduite à tenir en face des atteintes clas¬ 
siques de cérébro-spinale, comme aussi des formes anatomo-cliniques 
spéciales qui peuvent se présenter dans la pratique courante. 


La guerre microbienne, par M. le Médecin lieutenant Denis Klein. 

— Thèse de Lyon, 1935. 

Travail très documenté à l'occasion duquel l’auteur émet les conclusions 
suivantes : 

i° L’arme microbienne n’est pas purement hypothétique. Des essais 
de provocation artificielle d’épidémies ont été réalisés, il y a plusieurs siècles 
déjà. 

D’autre part, des documents authentiques nous prouvent que, durant 
la guerre 1914-1918, l’arme microbienne a fait l’objet de tentatives 
certaines. 

Officiellement envisagée et interdite formellement par la S. D. N. en 19 a 9, 
l’arme, microbienne possède dorénavant son « état-civil» . 

a° Ce qui caractérise l’état actuel de la question, c’est d’abord l’exclu¬ 
sion du nombre des agents biologiques susceptibles d’étre utilisés, de 
certains virus, comme celui de la variole, utilisé autrefois, et contre lesquels 
tous les peuples sont particulièrement bien armés. 

Ce sont ensuite les méthodes nouvelles envisagées, en particulier, par 
l’air : les bombes microbiennes; par l’eau : la contamination des canali¬ 
sations d’eau par les espions. 

Si la microbiologie nous a permis, soit par des vaccinations, soit en nous 
apprenant l’étiologie de certaines maladies, de nous sauvegarder dans 
une certaine mesure des ((compagnons habituels des armées en campagne», 
elle nous a mis également en présence d’agents diffusibles de redoutables 
maladies nouvelles : la mélioldose, la tularémie, la fièvre ondulante. 

Les destinataires de cette arme seront non seulement les hommes, mais 
également les animaux et les végétaux. 

3° Pour retirer des avantages tactiques de la mise en œuvre de cette 
arme, les microbes envisagés doivent être de préparation facile, ce qui 
exclut, jusqu'à présent, les ultra-virus. 

Les moyens de prophylaxie générale doivent toujours laisser à l'État 
agresseur la possibilité de s’eu rendre maître. Autant que possible, l’agent 




-BIBLIOGRAPHIE. 


204 

d'agression microbien doit agir aussi bien sur l’animal que sur l’homme. 
Il doit être très résistant, très virulent et extrêmement diffusible. 

Cette dernière condition, ainsi d’ailleurs que celle de la conservation du 
pouvoir pathogène, après de multiples passages sur milieux artificiels 
permet d’envisager comme susceptibles d’être utilisés : le bacille de la 
morve et son voisin dans la famille microbienne : le bacille de Whitmore, 
le bacterium tulareme, la brucella melitmsis, le bacille de la peste et la toxine 
botulinique. 

h° Contrairement à l’opinion généralement admise, l’emploi de bombes 
microbiennes semble parfaitement possible : la chaleur libérée, la pression 
exercée; le choc de i’aonde explosive» et les gaz toxiques dégagés n’ont 
pas le temps d’agir, la durée de la détonation étant de o’oooi. 

Mais les conditions atmosphériques auront une importance considérable 
tant sur la suspension des gouttelettes que sur la vitalité et sur la virulence 
des microbes des nuages microbiens émis par ces bombes. 

Il est peu probable, contrairement à l’opinion de divers auteurs, que les 
lleuves puissent être d’excellents moyens de diffusion des germes épidé¬ 
miques en été. Les facteurs d’auto-épuration des cours d’eau et la stérili¬ 
sation systématique, en France, des eaux de boisson des villes opposera un 
barruge infranchissable — ou ne peut retenir que le danger certain d’une 
contamination directe des réservoirs à partir de n'importe quel robinet. 

5° L’arme microbienne aurait l’avantage d’être de préparation facile, 
donc peu onéreuse. 

11 est, d’autre part, possible de la préparer dans le plus grand secret. 
Elle présenterait enfin cet avantage considérable d’être une arme perfide 
et sournoise qu’aucun moyen de détection ne permettrait de déceler aussi 
rapidement que les gaz toxiques. 

Mais si vraiment on arrive à la rendre efficace, elle sera à double tran¬ 
chant; sa destination aux premières lignes ennemies serait trop dangereuse 
et elle ne serait efficace qu’à l’arrière du front ennemi et particulièrement 
par son effet moral. 

Si elle ne provoque que des dégâts localisés, son action sera insignifiante 
à côté de l’action massive et immédiate des obus chimiques, incendiaires et 
surtout explosifs. 

Elle ne semble pas devoir constituer un moyen tactique capable de révo¬ 
lutionner l’art de la guerre. 

6“ La détection des germes pathogènes de l’air et de l’eau ne pouvant se 
faire instantanément comme pour les gaz, la défense contre l’arme micro¬ 
bienne s’avérerait aussi difficile que celle contre le gaz, mais les masques 
modernes anti-arsines protégeraient aussi d’une façon absolue contre tout 
nuage microbien. 

D'autre part, une bonne organisation des services d’observation et de 
dépistage des suspects, jointes à une hygiène générale et personnelle appro¬ 
priée, arriverait probablement i étouffer rapidement dans ses origines les 
effets de la guerre microbienne. 




BIBLIOGRAPHIE. 


205 


La peste d’Athènes (430-426 av. J.-C.), par le l) r .1. P. Bi'Tkui 
— Préface (le M. le Professeur Tanon. 

Dans une intéressante monographie, l’auteur étudie la maladie qui sévit 
à Athènes au V' siècle avant l’ère chrétienne et qui est connue dans l’histoire 
sous le nom de peste d’Athènes. 

Rompant avec les idées admises jusqu’ici et avec la conception classique 
d’une peste pneumonique, l’auteur propose le diagnostic de dengue et 
apporte à l’appui de ce diagnostic des arguments qui ne manquent ni de 
force ni de logique. 

Les grandes pandémies des temps passés se caractérisaient habituellement 
par une intrication plus ou moins complexe de maladies diverses et il 
apparaît fort probable que la dengue ait pu, à tout le moins, jouer un rôle 
des plus importants dans la préparation du terrain. 


Société, de médecine militaire française. — Séance (In tu oc¬ 
tobre 1935 . 

Pneumothorax spontané latent , non tuberculeux. — MM. Vou, Bhoiiard et 
Parairk, rapportent un cas de pneumothorax spontané caractérisé par 
l’extrême insidiosité des symptômes fonctionnels et généraux dont ils 
discutent l’étiologie et la pathogénie en l’absence de tout signe de tuber¬ 
culose. 

Subluxalion congénitale stabilisée de la hanche. Considérations sur la fré¬ 
quence et le dépistage de cette affection dans l’armée. — A propos d’une obser¬ 
vation de subluxation de la hanche, MM. Mai-aho et Bai.un estiment que cette 
affection est parfois méconnue dans l’armée. Sa présence devrait être plus 
grande si elle était recherchée systématiquement, dans tous les cas douteux 
étiquetés sciatique, arthrite sèche, etc. 

Tumeurs solides bénignes para-médiutinales de nature probablement fibro¬ 
mateuse. — Au cours de la radioscopie systématique de a.000 jeunes 
recrues, M. CastÂy a observé deux cas de grosse tumeur paramédiastinale 
droite, probablement de nature fibromateuse à point de départ costal 
postérieur ou vertébral. 

Résistivité vitale et plyalo-pronoslics t la réaction de Faust Zambrini. — Cette 
réaction d’après M. Castuxon parait constituer un adjuvant précieux de 
l’examen clinique. Elle présente en outre un réel intérêt en ce qui concerne 
l’incorporation des jeunes soldats et l’entrainement du soldats incorporé 
dont on peut ainsi mesurer la résistivité vitale, contrôler l’entrainement et 
prévoir le surentraînement. 

Hépatite amibienne ou hépatite syphilitique hypertrophique. — MM. HrcoNOT 
et Jadi.hxs présentent l’observation d’un malade colonial, chez lequel fut 



206 


BIBLIOGRAPHIE. 


primitivement porté le diagnostic d’hépatite amibienne, en raison d'une 
congestion douloureuse fébrile du foie, avec leucocytose, sans ictère, ni 
ascite, malgré l’absence de preuves parasitologiques. 

Après échec du traitement émétinien, la constatation d’une réaction de 
Bordet-Wassermann positive autorisa à penser à une syphilis du foie à 
forme hypertrophique fébrile; cette hypothèse fut confirmée par l’action 
rapide et efficace du traitement mercuriel. 

Pneumopathie chez un syphilitique. — MM. G. Hijgonot, L. Ferrabouc, 
G. Vevssi et P. Gbiciirnet, apportent l’observation d’un sujet chez lequel 
l’ensemble clinique permet de présumer une syphilis pulmonaire; l’eiamen 
radiographique montre un processus sclérosant tramaire et pleural diffus, 
des lésions parenchymateuses faiblement évolutives, avec un aspect 
progressivement densifiant. 

Le vêtement du soldat et l’aisance de ses articulations. — M. L. Ferrabouc. 
montre comment une articulation en mouvement modifie les dimensions 
longitudinales du membre auquel elle appartient. La vareuse du soldat 
ne se prête pas à ces variations pour ce qui concerne l’épaule. Il y a lieu 
d'adopter une vareuse munie d’une manche dite «à pivot». 

Un cas de réinfection syphilitique. — MM. Jame et Dubarrv relatent l’obser¬ 
vation d’un sujet qui, neuf ans après une syphilis primaire authentique 
énergiquement traitée, sous le contrôle des examens du sang et du liquide 
céphalo-rachidien, présente une lésion ayant tous les caractère d’un accident 
primitif de réinfection. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 1 h no¬ 
vembre 1935. 

1 ° Psychonévrose associée à un rétrécissement congénital de l’isthme de l’aorte. 

— M. Henri présente un sujet, porteur d’un rétrécissement isthmique de 
l’aorte et chez lequel existe un syndrome mental caractérisé par une hyper¬ 
émotivité avec phases d’anxiété et tentative de suicide, jusqu’alors considéré 
à tort comme séquelles d’encéphalite. L’auteur étudie les conséquences 
circulatoires de cette malformation et leurs répercussions psychiques. 

2° Myélite aiguë transverse au cours d’une pleurésie purulente à pneumocoques. 

— MM. Bhouard et Pareire relatent l’observation d’un malade qui, au cours 
d’une pleurésie purulente à pneumocoques, a présenté une paraplégie 
flasque complète avec anesthésie à tous les modes, troubles sphincériens 
et trophiques. Ils en discutent l’étiologie et la pathogénie et concluent à 
une myélite secondaire à une embolie microbienne. 

3“ A propos d’un cas d’ectodermose pluriorificielle. — MM. Dreneau, Va eu 
et Sillon. 

A” Orchite mélitococcique. — MM. Farjot et Ddxond rapportent un cas de 



BIBLIOGRAPHIE. 


207 


mélitococcie contractée dans l’Ardèche et dont la principale manifestation, 
avec les arthralgies a été une orchi-épididymite avec vaginalite. L’hémo¬ 
culture permet d’isoler ttBrucella meliten sis*. 

5 ° Faut-il déterminer le groupe sanguin de tous les soldats ? — MM. Fàkjot et 
Baloaisies concluent par la négative : le groupe sanguin ne peut être déter¬ 
miné de façon scientifique que sur un nombre peu élevé d’individus. 

6° Le syndrome de cardiaque noir chez les gazés de guerre. — MM. Hiigonot 
et Gourmel relatent deux observations de syndrome d’asystolie cardio¬ 
pulmonaire apparu chez des anciens gazés de guerre. Après un long passé 
bronchique et pulmonaire, les malades avaient vu survenir une dyspnée 
et une cyanose intense et rapidement progressive, avec polyglobulie. Ces 
manifestations, jointes à l’artérite pulmonaire objectivée par les examens 
radiologiques, réalisaient le tableau classique du syndrome d’Ayerza. 

7° Kyste hydatique du foie ouvert dans les voies biliaires. — MM. Hiigonot et 
Guichbne : observation d’un homme opéré deux fois, à deux ans de distance, 
pour kyste hydatique du foie ouvert dans les voies biliaires. Le premier 
kyste s’était traduit pendant cinq ans par des coliques hépatiques répétées 
jusqu’à état de mal. Le second a pris un masque? ictère chronique par 
rétention, progressif et intense avec gros amaigrissement. La preuve étiolo¬ 
gique difficile à établir en raison de la présence de calculs vésiculaires et 
de l’imprécision des données biologiques, fut apporté par une hydatiden- 
térie, secondaire à une colique expulsive. 

8° Névrite au cours d’une scarlatine compliquée de pleurésie streptococcique et 
traitée par le sérum antistreptococcique de Vincent. — MM. J. Lassale, L. Ferra- 
bouc, G. Andrieb et P. Moutier discutent l’étiologie de cette névrite. Ils 
penchent pour l’origine scarlatineuse. 

9“ Remarque sur la chemise et le col du soldat. — M. L. Ferrabouc compare 
la valeur hygiénique de la chemise et du col, à celle d’une chemise à col 
rabattu. 

10 ° A propos d’un abcès de la base de la langue. — MM. Pebme et Klizowski 
relatent l’observation d’un malade atteint de phlegmon de la base de la 
langue. Ils discutent l’angine de Ludwig et insistent sur le fait que, dans 
la région envisagée, tout processus phlegmoneux circonscrit peut se ter¬ 
miner par un phlegmon diffus hyperseptique. L’incision médiane sus- 
hyoïdienne semble la meilleure pour aller aux plans profonds. 

11“ Crises de hoquet, début d’une méningite tuberculeuse. — M. Roide. 


Société de médecine militaire française. Séance du î a dé¬ 
cembre 1935. 

1“ MM. Fribourg-Blanc, Lassale et Passa présentent un malade de a a ans 
atteint de troubles trophiques sévères et prolongés au cours de l’évolution d’une 



208 


BIBLIOGRAPHIE. 


méningo-radiculo-myélite infectieuse aiguë. — Trois semaines après une rhino- 
pharyngite d’apparence banale, s’est manifestée brusquement une réten¬ 
tion d’urine qui a persisté pendant vingt-huit jours. Successivement sont 
apparus : un état fébrile important, un syndrome méningé, des signes de 
spasticité avec douleurs intenses des quatre membres et de nombreux et 
graves troubles trophiques. Actuellement, sept mois après le début, le 
malade présente de multiples cicatrices chéloidiennes d’escarres dont 
certaines sont encore en évolution, une limitation de l’extension des 
jambes par rétractions tendineuses, de l’amyotrophie d’un membre inférieur 
et des signes pyramidaux diffus. 

9° Un cas de lithiase salivaire ayant (lonnë lieu à l’extraction d’un (norme 
calcul. — MM. Lababthe et Nardin ont extrait d’une glande sous-maxillaire 
enflammée, considérée comme une sous-maxillite ourlienne, un calcul 
ayant la forme et le volume d'une grosse olive, pesant 4 grammes. 

3° Encéphalite marbilleuse à forme suraiguë. — MM. Badie, Cicii.ii et Leque- 
ment rapportent l’observation d’un sujet qui au septième jour d’une rou¬ 
geole bénigne fit une. encéphalite rapidement mortelle à début épilepti- 

4° Furoncles de la livre extérieure et radiothérapie. — M. limita à propos de 
sept cas traités avec succès souligne l’intérêt de la méthode et en préconise 
l’emploi systématique, au prix, s’il le faut, d’une évacuation sur un centre 
spécialisé. Les résultats obtenus sont remarquablement constants même 
dans les cas les plus graves. Les doses à administrer doivent être faibles 
(5o à loo rau maximum) et généralement en une seule séance, l’effet 
favorable étant le plus souvent obtenu d’emblée. 

5° Deux cas de myélite ascendante à forme suraigue. — MM. M. Troude, 
L. Ferrabouc et P. Moütier ont observé à deux reprises l’évolution, en moins 
de trois jours, d’un pareil syndrome. Le type anatomo clinique était celui 
d'une poliomyélite antérieure. Dans un des deux cas rapportés, l’affection 
avait été précédée d’un traumatisme. 

6° Abcès du foie autochtone d’apparence primitive. — Se basant sur des consi¬ 
dération d’ordre épidémiologique (malade séjournant depuis plus de 
deux ans dans un milieu de marins et de coloniaux) et d’ordre thérapeu¬ 
tique (action favorable de l’émétine), sur l’aspect et la stérilité du pus, 
MM. Bonnet, Hdoonot, Gorose et Parnet admettent l’origine amibienne, 
malgré l’absence du parasite dans le pus hépatique et dans les selles. Ils 
insistent sur la valeur de la ponction exploratrice dans de tels cas où l’asso¬ 
ciation du caractère autochtone et de l’apparence primitive prive le dia¬ 
gnostic de ses éléments habituels. 

7° A propos d’un petit foyer de syphilis. — MM. L. Jame, Mauvais et Thuron 
ont observé trois sujets contaminés par la même femme et présentant des 
lisions primaires d’aspect clinique identique (chancres nains herpéti- 



BULLETIN OFFICIEL 209 

fermes multiples, avec adénopathie discrète). Les auteurs discutent l’hypo¬ 
thèse de la variété des races de tréponèmes. 

8° Une observation de fièvre boutonneuse à Mut oculaire-conjonctivite d’inocu¬ 
lation. — M. Montel rappelle que dans certains cas la conjonctivite peut 
être la porte d’entrée du virus contenu dans la tique du chien. 

9° Diagnostic rétrospectif de deux cas probables de typhus endémique bénin, 
observés chez des soldats. — M. Montel rapporte les observations de deux soldats 
coloniaux qui, en 1998, a leur débarquement à Marseille présentèrent une 
fièvre exanthématique avec réaction de Weil-Félix tardivement positive 
non identifiée à l’époque. A la lueur des travaux récents, elle semble bien 
devoir être rattachée rétrospectivement au typhus endémique bénin. 

10“ Sur les différentes formes de fièvres typho-exanthématiques que l’on peut 
rencontrer sur le littoral méditerranéen dans le milieu militaire. Etude clinique. 
— M. Montel. 


IV. BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 


1" janvier 1936. 
MM. 

Pirot, promu médecin principal. 

Goilbirt, promu médecin de 1'* classe 


20 janvier 1936. 


MM. 

Jianniot, promu médecin en chef de 9* classe. 
Lahillonni, promu médecin principal. 

Dopas, promu médecin principal. 

Dantic, promu médecin de 1" classe. 
Sicouriedx, promu médecin de 1" classe. 


1" février 1936. 


Bondit di la Bmuiardii, promu médecin en chef de 9* classe. 
Gilbert, promu médecin principal. 

Birri, promu médecin de t” classe. 

uéD. et i’haru. nav, — Janv.-fév.-mars. 


CXXVl-i 



BULLETIN OFFICIEL. 


210 


20 février 19S6. 

MM. 

Lapierrb, promu médecin en chef de 3* classe. 
Fabre, promu médecin principal. 

Busard, promu médecin de 1" classe. 

23 février 1936. 

MM. 

Cuvier, promu médecin en chef de s* classe 
Barbin, promu médecin principal. 

Oluvier, promu médecin de i r * classe. 

16 mar, 1936. 

MM. 

Barrat, promu médecin principal. 

Mollaret, promu médecin de 1'* classe. 

7 avril 1936. 

M. Décroisé, promu pharmacien auxiliaire. 


TABLEAU D'AVANCEMENT. 

RÉSERVE. 

Par décision ministérielle du i3 janvier 1986, sont inscrits au tableau d’a 
cornent: 

i° Pour le grade de médecin en chef de 1 ” classe de réserve : 

M. le médecin en chef de a* classe, Rideau; 

a° Pour le grade de médecin en chef de a* classe de réserve : 

MM. les médecins principaux Râtelier, Portmann; 

3“ Pour le grade de médecin principal de réserve : 

MM. les médecins de 1” classe Aubhï, Calhrls, Galvi; 

4° Pour le gTade de médecin de 1" classe de réserve : 

MM. les médecins de a* classe Favot, Drhan, Ficher; 

5" Pour le grade de pharmacien chimiste en chef de a* classe 
M. le pharmacien chimiste principal Constats; 

6° Pour le grade de chirurgien dentiste de 1 ” classe : 

MM les chirurgiens dentistes de a* classe Boissier, Gallois Richard.,, 



BULLETIN OFFICIEL. 


211 


Par décision ministérielle du «8 février ig36, ont été inscrits d’office au tableau 
d'avancement : 

i° Pour le grade de médecin en chef de i" classe de réserve : 

M. le médecin en chef de a* classe Pabrenin ; 

a° Pour le grade de médecin en chef de 9* classe de réserve : 

M. le médecin principal Lutaud. 


TABLEAU DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR (RÉSERVE). 

Par décision ministérielle du i3 janvier îgSÔ, sont inscrit» au tableau da con¬ 
cours pour la Légion d’honneur : 

l* Pour le grade d’officier : 

M. Chemin, médecin principal; 

9° Pour le grade de chevalier : 

MM. Couru, médecin de t'* classe; Cabota, médecin de i ,a classe; Loyer, chirur. 
gien dentiste de 9* classe. 


PROMOTIONS. 


RÉSERVE. 

Par décret en date du a3 février t g36 ont été promus dans la réserve : 
Au grade de médecin en chef de i” classe de réserve : M. Ridiau; 

Au grade de médecin en chef de a" classe de réserve : M. Ratiliib; 

Au grade de médecin principal de réserve : M. Ausav; 

Au grade de médecin de i" classe de réserve : MM. Favot, Dehan; 

Au grade de chirurgien dentiste de î " classe de réserve : M. Boissieu. 


LÉGION D'HONNEUR. 


RÉSERVE. 

Par décret en date du 97 février tga6 ont été promus ou nommés dans l’ordre 
de la Légion d’honneur : 

Au grade d’officier : M. Pwmisus-Lauemeiit, médecin principal de réserve ; 

Au grade de chevalier : MM. Latasti et Gatno, médecins de 1” classe de réserve. 


>4. 



212 


BULLETIN OFFICIEL. 


RÉSERVE. 

Sont nommes dans la réserve, par décret en date du 31 janvier i pSfi 
1° Au grade do médecin en chef de a’ classe de réserve : 

MM. Mu.lf.in, pour prendre rang du no janvier 1g3ti ; Coubeiuu, pou.- prends' 
rang du i" février 193(1; 

9° Au grade de médecin principal de réserve : 

M. Lmun, pour prendre rang du 1" janvier ig36 ; 

3° Au grade de médecin de 3" classe do réserve ; 

M. Pouliquen, pour prendre rang du i5 octobre 1935 ; 

4° Au grade de pharmacien chimiste de 3* classe de réserve : 

MM. Fontaine et Pohtibr, pour prendre rang du i5 octobre 1 g 3 5. 


Sont nommés dans la réserve, par décret en date du n3 février 1 <j3(i ; 
1“ Au grade de médecin en chef de a" classe de réserve : 

MM. Pahrenin et Bouché, pour prendre rang du a3 février 1936; 

a” Au grade de médecin principal de réserve : 

M. Gusgusn, pour prendre rang du 16 mars 1936. 


LISTE DE DESTINATION. 


#3 janvier 1936.. , 
s 6 janvier 1936.. | 

Idem . 

6 février 1986... 





Médecin-major de la Tm- 
ptle. 

Médecin-major du ihimont 
d’Prmlle. 

Eu sous-ordre Armorique. ' 
Sont autorisés à permuter 



Médedu-major du front de 
mer é Itocheforl. 

En sous-ordre ambulance 
de l’arsenal do Brest. 










BULLETIN OFFICIEL 


218 







214 


BULLETIN OFFICIEL. 










CONGÉS SANS SOLDE ET HORS CADRES. 


Par décision du 3o décembre ig35, le nombre maximum des congés sans solde 
et hors cadres pouvant être accordés pendant le premier semestre ig36 a été fixé 
comme suit : 

Médecins, a. 


AVIS RELATIF AU CONCOURS D’ADMISSION 
a l'École principale du Service dk santé de la Marine 
en 1930. 

Les épreuves d’admissibilité auront lieu les 7, 8 et g juillet ig36. Le nombre 
des élèves à admettre à l’École de Bordeaux è la suite du concours de ig36 est 

Ligne médicale : 4 4 places dont 3o pour les troupes coloniales et i4 pour la 

Ligne pharmaceubqu' » places dont 1 pour les troupes coloniales et a pour la 







BULLETIN OFFICIEL. 


211) 


AVIS DE CONCOURS. 

Un concours pour l'obtention du titre de spécialiste des hôpitaux maritimes 
(catégorie bactériologie et anatomo-pathologie) aura lieu à Toulon dans le courant 
du mois de mai à une date qui sera indiquée ultérieurement. 

Une seule nomination sera faite dans cette catégorie. 


NOMINATIONS. 

Par décision ministérielle du 8 février 1930, le titre de médecin des hôpitaux 
maritimes a été accordé à M. le médecin principal Gimabat (application du S 3 de 
l’art 11 de l’arrêté du a3 décembre 1930, modifié le 3 avril 1931). 


RÉCOMPENSES. 


PRIX DE MÉDECINE NAVALE. 

Ce prix, pour l’année ig36, a été attribué à M. le médecin principal Raton net, 
pour son travail intitulé : « Supériorité de la culture (méthode de Lowenstein) sur 
l'inoculation au cobaye pour le diagnostic précoce de l’infection tuberculeuse». 

D’autre part, les récompenses suivantes ont été accordées : 

Mention trie honorable, à M. le pharmacien chimiste principal Thévenot, pour sou 
travail intitulé : « Traitement chimique des eaux d’alimentation des chaudières à 
bord des bâtiments possédant la surchauffe» ; 

Mention honorable, à M. le médecin en chef de 9* classe Goraiou et à M. le médecin 
principal Daoulas, pour leur travail en collaboration sur « L’hypoazotémie, sa valeur 
symptomatique et pronostique importante dans l'insuffisance hépatique des 
éthyliques chroniques» ; 

A M. lo médecin en chef de 9" classe Hooché, pour son travail intitulé : «Deux 
années de lutte contre les moustiques au centre d’aviation de Rochefort». 

Remerciements, à M. le médecin de 1" classe Nâoaii, pour son travail sur «L’exa¬ 
men radiologique de la vésicule biliaire par les méthodes d’opacification» ; 

A M. le médecin de 1 "• classe Le Méiuiné, pour son travail intitulé : « Un hivernage 
au Uroënland avec la mission française de l'année polaire; 

A M. le médecin de a" classe Le Gac, pour son rapport médical de fin de croisière 
des sous-marins Le Glorieux et Le Héros. 


PRIX CAPITAINE FOUILLIOY. 

Ce prix, pour l’année 1935 a été décerné à M. le médecin de a’ classe Beisoo 
(J.-F.), pour son travail intitulé : « Essai d’une technique d'analyse des beurres. 
Résultats. Biologie du bacille typhique dans le beurre». 



BULLETIN OFFICIEL. 


217 


CONCOURS POUR L'ADMISSION 

4 l/ÉcOLB PRINCIPALE 1)1 SERVICE DE SANTÉ DE I.A MaRINK. 

Par division ministérielle du î o avril 1936, les jurys de concours pour l'admis¬ 
sion à l’École principale du Service de santé de la Marine en 1986 seront composés 

A. Liunk médicale. 

Président. 

M. le médecin général de a* classe Cazamian. 

Membreu 

M. Clavieb, médecin en chef de a* classe, médecin des hôpitaux maritimes. 

M. Bideau, médecin principal, professeur agrégé, spécialiste des hôpitaux mari- 

M. Pebvbs, médecin principal, professeur agrégé, chirurgien des hôpitaux mari- 
M. Audiffben, pharmacien chimiste principal, professeur agrégé. 

B. Ligne phabmaceutique et chimique. 

Président. 

M. le médecin général de a’ classe Cazamian. 


M. Soumet, pharmacien chimiste principal. 

M. AuuirrBEN, pharmacien chimisto principal, profeseur agrégé. 


M. Mabceuj, pharmacien chimiste principal. 

M. Simon, médecin de 1" classe, chargé des sports à l’École de Bordeaux, sera, 
en outre, adjoint au président du jury pour les épreuves d'aptitude physique. 

Les épreuves écrites auront lieu les 7, 8 et 9 juillet 1936, à Paris, Bordeaux, 
Brest, Rochefort, Toulon et Alger dans les conditions prévues par l'instruction 
annuelle et la circulaire publiée au Journal officiel du 1 1 janvier 1 g3ü. 



218 


BULLETIN OFFICIEL; 


LISTE DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTE 

AUTORISÉS À PRENDRE PART AUX CONCOURS 
POUR CONTENTION DU TITRE DE SPECIALISTE DES HÔPITAUX MARITIMES. 


Les médecins principaux et de i ” classe dont les noms suivent sont autorisés 
à prendre part aux concours annoncés au Journal officiel des a5 septembre 1935 
a3 janvier et a4 mars ig36, pour l'obtention du titre de spécialiste des hôpitaux 
maritimes, qui auront lieu à Toulon aux dates indiquées ci-après : 


(Le 37 avril tg36.) 
Médecine générale. 

M. Barris (J.-E.-M.), en service à Hochefort. 

M. Le Mec* (G.), en service à Brest. 

M. Accote (H.-A.-J.), eh service à Toulon. 

M. André (J.-J.-L.), École de Bordeaux. 

Bactériologie et anatomo-pathologie. 
M. Dcuscocet (R.), en service à Cherbourg. 

Médecine légale et neuro-peychidtric. 
M Bâtie (H -L -F -A.), embarqué division d’instruction. 

Dermato-vénéréologie. 

M Keejean (J.-F.-M.), embarqué École navale. 

M Bocbsedet (P -M.-A.), en service A Lorient. 


(Le 4 mai ig36.) 

Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie. 

M. Baebat (P.-M.), en service A Toulon. 

M. Trohecr (E.-J.-Y.), en service A Brest. 

Tous ces officiers devront être rendus A Toulon la veille du jour fixé pu- r 1 



AVIS 


219 


VI. ERRATA. 


Ome le k* 3 (juillet, août, septembre i g35, L’examen radiologique de la vésicule 
biliaire par lee méthodes d’opacification , par M. le médecin de i" classe Néceié. 

Page 383, dernière ligne; 

Au lieu de : 

«Dose à employer : o gr. oo4 par kilogramme», 

«Dose à employer : o gr. o4 par kilogramme». 

Dura le a* 4 (octobre, novembre, décembre i g35), Coma diabétique, par le major 
R. Darnall. 

Page 71 g, deuxième ligne ; 

Au lieu de! 

«go p îoo des liquides», 

Lire : 

«go p ioo des lipides» 


V. AVIS. 


L'ANNUAIRE POUR 1935-1936 

de l'Dnion des industries chimiques, h, rue de Rome, Paris ($«) 
est paru. 



2U0 


AVIS. 


III* CONGRÈS INTERNATIONAL 
DD PALUDISME. 

Madrid, 19-18 octobre 1988 


Date du Cimgré». — Le Congrès aura lieu à Madrid du 1 a au 18 octobre 1 g36 et 
pendant ce temps auront lieu les sessions scientifiques et les voyages officiels 

On étudiera plusieurs itinéraires afin que MM. les Congressistes puissent visiter, 
à titre particulier, de façon confortable et économique, des endroits typiques de 
l’Espagne. 

Inicriptiotu. — Les membres du Congrès seront classés en trois catégories : 

t 0 Groupement» protecteur». — A cette catégorie pourront appartenir des collec¬ 
tivités (centres, universités, instituts, académies, associations, etc.), Leur coti¬ 
sation sera de a5o Ptas (deux cent cinquante pesetas) au minimum, et l'on aura 
le droit d’envoyer au Congrès trois représentants officiels. Ils recevront un exem¬ 
plaire de chacune des publications officielles du Congrès et un quatrième exemplaire 
sera réservé au Groupement protecteur; 

a° Membre» effectif». — Ainsi que les précédents, ils auront droit au vote, à la 
présentation de communications aux sessions du Congrès: aussi, ils pourront 
prendre part aux excursions et réceptions officielles organisées en leur honneur. 
Ils recevront, è titre gracieux, les publications du Congrès. La cotisation de ces 
membres sera do Ptas 5o (cinquante pesetas). Envoi par chèque ou mandat-poste; 

3" Membre» lusocié» (famille»). — Ces membres ne pourront pas prendre part 
aux débats du Congrès et n'auront pas droit aux publications officielles. Toutefois, 
ils pourront se joindre aux excursions et assister aux actes officiels qui seront 
célébrés en l'honneur de MM. les Congressistes. La cotisation pour ces membres 
est de Ptas a 5 (vingt-cinq pesetas). Envoi par chèque ou mandat-poste. 

Toute demande d'inscription sera accompagnée de deux photographies (5X3,5), 
qui seront jointes à la carte de Congressiste indispensable pour toute question 
concernant le Congrès, ainsi que pour bénéficier des escomptes établis sur les 
frais de transport. 

Ilapport» et communication». — On est prié d'envoyer deux exemplaire» dactylogra¬ 
phiés, d’un style serré et précis. Ces deux exemplaires seront accompagnés d'un 
résumé de Presse ne devant pa» dépatier 20 ligne». Les auteurs voudront bien 
indiquer si l’exposition de leurs travaux devra être accompagnée ou non de po¬ 
sitifs ou films. 

Le Comité organisateur devra être en possession des rapports avant le 1 ” juillet; 
les communications seront reçues jusqu'au i5 août. 

Le Comité réservera sa décision quant au moment et l'opportunité d'inscrire 
les communications à l’ordre du jour. 

MM. les Congressistes recevront au fur et à mesure des circulaires ultérieures 
par lesquelles ils seront informés dos accords pris par le Comité organisateur. 

Toute la correspondance doit être adressée à : Docteur Manuel G. Ferrada», lecri- 
taire du Comité organisateur. — Irutitulo Nacional de Sanidad. — Galle de BecoUto», 
12, hôtel, Madrid ( Espagne). 



TABLE DES MATIÈRES. 


221 


TABLE DES MATIÈRES. 

I. MÉMOIRES ORIGINAUX. l'ages 

Supériorité de la culture (méthode de Loewenstein) sur l'inoculation au 
cobaye pour le diagnostic précoce de l’infection tuberculeuse, par M. le 

médecin principal Paponnet. 5 

Le daltonisme dans la marine, par MM. le médecin en chef de a* classe 

Yvrr et le médecin principal Barkat. 37 

Bapport médical de croisière des sous-marins Le Glorieux et Le Héroa, par 

M. le médecin de a - classe Le Gac . 57 

Rapport de Un de campagne (extraits) de l’aviso Savorgrum de Brazza, par 

M. le médecin de 1” classe IléBRAUD. 94 

A propos de quelques accidents dus au mancenillier, par M. le médecin 

de 1 '• classe Bodkau . 1 a a 

Sur la prophylaxie individuelle de la syphilis, par M. le médecin-lieutenant- 
colonel de réserve des Troupes coloniales Gauduchrau. 1 33 

II. Bulletin clinique. 

Un cas sporadique d’angine lympho-monocytaire à forme éruptive, par 
MM. le médecin principal Paponnet et le médecin de 1'* classe Godal. . i55 

Observations sur quelques aspects radiologiques de la tuberculose pulmo¬ 
naire chez les inscrits, par M. le médecin de 1 " classe Verr i . 187 

Note sur la césarienne basse suprasymphisaire, par M. le médecin principal 

Brkttk. 167 

Sur un cas d’épiphysite vertébrale, par MM. le médecin principal Savès et 
le médecin de 1 " classe Barge..*. 174 

III. Bibliographie . i84 

IV. Bulletin obpiciei. *09 

V. Errata. » 19 

VI. Avis. ai 9 


Imprimerie Nationale. — J. 34013-36. 


























/’owt/A /a.//./*, 

tJuA. UCL. f d \ 

// % ' ' e& i 

Y***' ^y<nu y^ûUyUM Zl&ïm - 

^ ( ^(>0^i4ju>uZr ^ frA+ruÀ, oCu. 
y^ 1 ^ ^ êoÿcHA tKûct^ 

(yhL U. Vm/^ y-U Àtftcjyydnj 

eiA %i^^ « 'ôaæolj, A TTtJc 

£u/iÿux>nû/l£(XuJLÀjU^uj^y. ■ 
y^^Hrru , êÿAJÙ âUvxl tnôu^: 
*2^>t //. 0CCL/&UA- 

/f^u 'ùuuuU'iS.tl/. 

/ ^ ztt/ùr^ m/u* Y’ûdsrijJi 

ot'/^^CLLLfuM 

Yp Q**JWy Ou/Zr ûuyhx ùvuJuy^ VvY* 

CL t' — 

<-é~uxy, {ïuA’vu <?<ÿ><2v^cuï 
Q^+rn-i fH-oCt, \/jJu//t OtAsï /if/y 

■ müzfa 



olûlMs) 

/LOUAIS bU. fîlOLAsL4jL — 7 / £f£77h OU ^ t fl 
"&oï ÿu ’U£l jÙÀaJ: uéc&u. TÛja 
~ hoyyù / °fn oiM h f 4? ésÙj^ t&ûuA r^> 
jJuaajL Ufà C*7>£c ;/& £(XAJ£&vh&^ \ 
U^ucru, a/aA^t/^u/'^v. ¥n^ 
Sô\ LiÀ (7 TetMAJL ua 4 'j/c*AS&7t, & 
U4+JL cAshùl uuM 

,/ * <"».,/ t i 


1/ V'M-*- UL ^- 'frU 1 isc. t a i ' J 

âoiui'tl. fe. -U.Mxaa. éUU&*/ u f 

/^fy{r?. Ü*Uu^ÛTAruC>(jn//i- 

AYA^ ai iy/aja / r* Ai't*ti a -tLi-iï) 


ï 

ÛT^Lyr-i ÙW\ l/fa? ¥u/t {ca/Ù.^UJ- 

o&vy,*rujL oh 1 ^Ai>y. TcflÙM/f 

■l7o<a& /& (AyuÙà cxa^ 

ZfiZ ol^Z* Tti dujù/lÀAt /hCUUAX, P 
yru* Ui - Tf’oMfidjUJL âiJ/uAA^ 
oU/ck £ 4 >é, / hrtAYruùL oujutn t*ÜAd^ 
ol'Autfu* ûÙyCHA^OUl& 
^ Oiv<A>^ ç ^Uaay^ù^ , /?prf?0i*i 

/i (^UJv^iAJLy ÛTÿ4c*tù 



' ! 

te.s..*r-r à- „ jf tAAjrtxj'*/* 

• ✓ - -- j Z) 


(K , £ X &UaJùv. , £. 

^'^rvct,/t^nClJ/JjuU (U}UyOî.i*. 
i, fan^piAj. ll^CrU* JU*nA\JtAA * 
<W£.' / oL, &.-?{. ôU./tM-unu^ 
°w^c ût//t*n ùunott. üiAAaÀ' çyciÆ~ 

'{'c^ptuJ. Zl UlU. ûAl/ia. &â., A *k 

- 1 ^4À u^-t&rL 'éuÆ 1 //iaJs! ^ u ^l i (, 
^ &-Æ ydU. ûl £&nvrne/n u 
^iy_ùU, luu.é>a/euM*-y 1 **- 

IA . « )t t * /. . 1 Al ) 1 /J tuJS. e/'<^ 


Wl’/UVu'W A? /m M e ^' C ^ A - 
‘‘^Ùajlajl /v/'t UaK iÂua C*A ^ 4 ■ 
ûUJJ ôi>y) 
firvt~ 


?Cu^X /a ûvZuXk, ei (UAy&Ÿi/t 

IM- te-XAjtjL — ŸfâlAA Oih? &W 
, yzô-u^ A* ûiMûtAsj AA4jM 


P^i ~-/jl/u, ûl £tL /li* otuA A 
iûvoiù ù^ ôU/ùjjLAJL, /-OUM»' 

Ixaa^c^uC, OlUaÀ'J' ,J’C/y<^ 

cï**. / o~n ‘U^&rvt^yüM 
(A^kowk 06c. £ Ou/UùUAjL xtojW 
Ouy^ éUHA^ ( >ljLÀ 0 t%h£t —Sû^Jn^ 
(XlUvu £**% oie ûI'Ÿ/jlM, VwxA/^ 

oO^h^J AAtruÙh 

A t'cAéyul-ljLjp/ùvn. Atü**' 

£*jt *- Cu*i^^ 6 ujæ tJjfûidb &±L4 

COUA ^ y/'L/ïly ôiJlù£Ÿ U +' t±£*> 

^^ccÙt-Urv TrxAAXfU. IjJf u/sfiêt/L^ 

ÿULy C^xJ foûiASL tyùiA4 - ??2 ^ 

y^ oU4r&C £'ucLp UA^oPv^n c± f \ 



\ c/o^L O) 

oLx^^y^yvi/fw^- £aM-<ÂAjl> ïyûIaA 
(Xa^k/Àjl /m ^/2 Ol&CX*i - 

U&wn. <X±Ut~ / ïlUUAA^pyvu. PtA^yj 

Æwi U*Ÿu, 

Ÿy±(X+uMjl*^ /X* &-vvtr^&* 
ôiAj&Ct *i oCyïinÀ Üv»~ ‘UxV'd<M 
^ÛtÙTp C^UCi "ot^ù^AAsI /uhVyj^ 
tf-Ouu ^L 

IsU&æoL , Cc<x^t>Lx/. Zen/* yu^tZ^ 

A* ÛL*1 dJT^sryx&HS) — 

^^Wo^^Jc^ùtroL ù-ÿuLj'’^ 
O'd-^syvu- - 2^c u nS &A 

1ru2* /XILum, etoujM Usru. ia — 

bcU/jL e>v* ôiAufe' ^cu'pAl. 



b ÙMun 

<yA*-i+ijy’L a.' Z U.-Ù4 ûvy\ UL , 

^UAAÀj^eüi*. 

~ ûccuai. WciA^Ln 

ï-'Ly^HÀ £*MSUc«AAU. ,/& 1 

£ Uu^nciSH., " ' 






EUGÈNE ROCHARD. 


I. NOTES HISTORIQUES. 


EUGÈNE ROCHARD 

29 OCTOBRE 1853 - 3 OCTOBRE 1921), 
par m. Louis BAZY, 

*Secrétaire général de lé Académie de chirurgie (‘> t 

Du Dei éloge d’Eugène Rochard, prononcé à l’Académie de 
chirurgie le 29 janvier 1986, nous sommes heureux d’extraire 
quelques passages au cours desquels M. Louis Bazy rappelle 
les attaches familiales et la carrière maritime du médecin de 
i re classe de la Marine Eugène Rochard: 


«Ce n’est pas la première fois que le nom de Rochard est 
évoqué devant vous. Déjà, à la séance annuelle de janvier 1908, 
M. Félizet traçait un portrait aussi fin et aussi délicat que le 
modèle lui-même, de M. Jules Rochard, père de M. Eugène Ro¬ 
chard et qui fut, en même temps que correspondant de la Société 
nationale de Chirurgie, inspecteur général du Service de Santé 
de la Marine, grand officier de la Légion d’honneur, membre et 
président de l’Académie de médecine. L’éclat d’une aussi belle 
carrière était dû, n’en doutons pas, à l’austérité d’une studieuse 
jeunesse et aux magnifiques exemples reçus dans une famille 
tout entière vouée au culte du devoir. Le père de M. Jules Ro¬ 
chard, en effet, Godard Rochard, soulevé par le vent du patrio¬ 
tisme qui soufflait à cette époque, s’engage en 1799, à l’âge de 

(*) Séance solennelle publique de l’Académie de chirurgie du a g jan¬ 
vier i 9 36, 

mbd. bt pharh. nàv. — Avril-mai-juin. CXXVI-i5 





226 


BAZY. 


seize ans, au 6 o' régiment de ligne. A son premier combat, 
une balle, lui traverse la poitrine, sans, refroidir son enthou¬ 
siasme. A peine guéri, il reprend le cours de ses campagnes. On 
le voit dans toutes les batailles de la République et de l’Empire 
jusqu’au jour où, en 1 8 1 3 , pendant la campagne d’Espagne, 
près de Barcelone, une affreuse blessure lui fait perdre la cuisse. 
Capitaine, décoré de la Légion d’honneur, le valeureux soldat 
quitte l’armée et se retire à Saint-Brieuc. Là, marié à une femme 
parée de toutes les vertus, il élève son fils, Jules Rochard, en lui 
inculquant les principes qui avaient fait de lui un si bon servi¬ 
teur de la Patrie. 

Si vous vous rappelez Eugène Rochard, arrivant, il y a peu 
d’années encore à la Société de chirurgie, le chapeamsur l’oreille, 
la moustache retroussée, la barbe en éventail à la manière du 
Vert-Galant et sanglé dans un long pardessus en forme de redin¬ 
gote ne croyez-vous pas voir son grand père, le «demi-solde», 
celui qui, pensant toujours à son Empereur, réunissait dans 
son logis ses vieux camarades de combat et leur faisait chanter 
par son jeune fils, juché sur une table, les couplets de Béranger : 
De quel éclat brillaient dans les batailles 
Ces habits bleus par la victoire usés! 

Combien de fois pendant la dernière guerre n’ai-je pas 
entendu M. Eugène Rochard nous redire ces vers redevenus 
d’une actualité si poignante et si épique à la fois! 

En i 84 g, M. Jules Rochard se maria à Brest avec la fille d’un 
lieutenant de vaisseau, M u * Proux, qui appartenait à une illustre 
famille de marins, les Bouet-Vuillaumez. C’est à Brest que naquit, 
le 39 octobre 1 853 , M. Eugène Rochard. 

On provoquait toujours un sourire d’incrédulité quand on 
affirmait que M. Rochard était breton. Tous ceux qui enten¬ 
daient ses histoires méridionales auxquelles ne manquaient ni 
la couleur ni même l’accent et qu’il racontait avec une verve 
intarissable et un plaisir toujours nouveau, étaient persuadés 
qu’Eugène Rochard était un fils de la Provence. Ceux qui le 
voyaient si répandu dans la haute société parisienne, membre 
des grands cercles, informé de tout, ne doutaient point qu’il ne 



EUGÈNE ROCHARD. 


Î27 


fût né à Paris. Ne trouvez-vous pas que cette impossibilité de 
fixer avec exactitude le coin de la France où il avait vu le jour, 
montre à quel point il était bien Français? En songeant à lui, 
je ne puis m’empêcher de me rappeler l’apostrophe que lançait 
un'jour Charles Nélaton à son ami, Paul Segond : Tu es Gallus! 
Tu es le Gaulois; tu es aussi le coq! Par quelle expression pour¬ 
rait-on mieux faire ressortir la verve claironnante, l’esprit 
prompt à la bataille, le caractère chevaleresque, l’émotion con¬ 
tenue et pourtant toujours prête à se manifester, l’enthousiasme 
facile et généreux, le panache enfin! ce qui a fait nos penseurs 
et nos artistes, nos poètes et nos guerriers, en un mot tous ceux 
qui ont contribué à nous forger cette âme collective dont nous 
aimions à retrouver en M. Rochard la si vivante et séduisante 
image? 

Un Breton, et par surcroît un Brestois, est par définition un 
marin. La mer fait partie de son horizon. Elle l’appelle, elle 
l’attire et parfois pour toujours, elle le garde. M. Rochard racon¬ 
tait plaisamment que la première fois qu’il vit Paris, il eut peine 
à comprendre qu’une aussi belle ville se contentât d’être arrosée 
par un aussi mince filet d’eau. Toute sa famille avait été dans la 
marine. Lui-même voulut y servir, mais dans le même esprit 
que son père, c’est-à-dire comme médecin. Il leur semblait à 
tous deux qu’ils pouvaient ainsi mieux prouver aux marins 
combien ils les aimaient, combien ils les comprenaient, puisque, 
non contents de partager leur vie et ses dangers, ils avaient, 
en outre, l’occasion de soulager leurs maux. 

Eugène Rochard, reçu premier en 1874 au concours d’aide- 
médecin du Service de Santé de la Marine, fut pourvu en 1876 
de son premier galon et désigné pour embarquer sur le trans¬ 
port La Loire. C’était un des derniers grands bâtiments à voiles 
qui devait mener en Nouvelle-Calédonie un grand nombre de 
forçats et même quelques-uns des derniers communards. Lorsque 
j’étais enfant, je ne me lassais point de faire raconter à M. Ro¬ 
chard les péripéties de son premier voyage. Il cédait volontiers 
à mon désir et avec tant de bonne grâce que les moindres 
détails de sa vie de jeunesse sont restés gravés dans ma mémoire. 
Il me semblait, en particulier, avoir réellement assisté à cette 

t5. 



228 


BÂZY. 


journée de mars 1876 où, après une terrible tempête qui avait 
fait rage toute la nuit, La Loire devait appareiller de Brest. 
Malgré l’inclémence du temps, à l’heure dite, le commandant 
se fit remorquer hors des passes par une frégate cuirassée la 
Valeureuse. Mais à peine arrivés par le travers de la plage de 
Berlheaume, les deux navires se mirent à tanguer de si belle 
façon que les deux remorques en filin, pourtant grosses comme 
la cuisse, se rompirent tout net au ras des écubiers de la Valeu¬ 
reuse. La Loire se trouvait isolée sur une mer démontée. Sans 
perdre un instant, le commandant couvrit de voiles son vaisseau 
et, dédaignant de prendre le large, comme chacun le pensait, 
il s’engagea résolument dans le ras de Sein. Aucun lieu ne 
dégage plus de sauvage grandeur et le nom même de ses diffé¬ 
rents sites : la baie des Trépassés, l’enfer de Plogoff, rappellent 
les écueils qui, dans ces parages, menacent le navigateur et 
contribuent à en augmenter le tragique et émouvant mystère. 
La chance favorisa l’audacieux capitaine. La moindre saute de 
vent eût pu le jeter à la côte. Mais la brise, malgré sa violence, 
fut favorable, et poursuivi, par les signaux des sémaphores qui 
transmettaient les félicitations du Ministre et du Préfet mariti- 
time, La Loire put heureusement entamer sa croisière. Telles 
furent les accordailles de Rochard avec la mer. 

Le voyage qui suivit dura près de deux ans. II lui fit faire le 
tour du monde, le conduisit par le cap de Bonne-Espérance 
dans toutes les possessions françaises du Pacifique, et le ramena 
en France en doublant le cap Horn. Les récits que M. Rochard 
me faisait de ses diverses escales auraient pu exciter ma curio¬ 
sité naturelle pour tout ce qui est lointain et inconnu. Mais il 
aimait la chirurgie plus encore que l’aventure et l’expérience 
de sa maturité tempérait les vagabonds élans de ma jeune et 
frémissante imagination. La vie du marin n’empêchait d’ail¬ 
leurs pas Eugène Rochard de travailler. A l’époque où il faisait 
partie du Corps de Santé de la Marine, tous les grades se 
donnaient au concours et il acquit successivement, toujours le 
premier de sa promotion, son second puis son troisième galon. 
En 1886, il enlevait dans les mêmes conditions le titre de 
professeur d’anatomie dans les écoles de médecine navale. 



EUGÈNE ROCHARD. 229 

Son père, M. Jules Rochard, l’âme remplie de gloires mili¬ 
taires de sa famille, aimait à dire que les Rochard ne craignaient 
pas les balles. Ceux d’entre eux qui avaient embrassé la carrière 
médicale ne redoutaient pas non plus de faire leur devoir en 
face de la maladie. En i 84 i, M. Jules Rochard, embarqué sur 
la corvette la Fortune, vint mouiller à Calcutta, à l’embouchure 
du Gange. La ville était alors ravagée par une terrible épidémie 
de choléra. Le fleuve charriait une telle quantité de cadavres, 
qu’ils venaient s’amonceler sur les chaînes des ancres et que 
les hommes d’équipage devaient en permanence les refouler 
afin d’éviter qu’ils n’envahissent le pont. Jules Rochard fit 
des prodiges. Atteint lui-même par la maladie, il guérit par 
miracle et son exemplaire dévouement lui valut la croix de che¬ 
valier de la Légion d’honneur. 

Quarante-quatre ans plus tard, en 188 5 , M. Jules Rochard, 
devenu Inspecteur général du Service de Santé de la Marine, 
feuilletant les rapports qui lui rendaient compte de l’épidémie 
de choléra qui décimait l’escadre de la Méditerranée, vit que 
l’on signalait avec les plus grands éloges la conduite magni¬ 
fique du médecin du cuirassé Colbert, le plus atteint par le fléau. 
Quel dommage que ce soit mon fils! s’écria-t-il; je l’aurais fait 
décorer. Mais ce fut l’amiral Duperré qui tint à remettre lui- 
même à Eugène Rochard la croix qu’il avait si vaillamment 
gagnée. Les combattants voulaient sans doute ainsi prouver que, 
même en temps de paix, le médecin a toujours sa guerre à 
mener et qu’elle n’est pas exempte de dangers. 

En 1886, le médecin inspecteur général Jules Rochard, en 
désaccord avec l’amiral Aube sur l’organisation du Service de 
Santé de la Marine, prit sa retraite, et son fils Eugène donna sa 
démission. Il se rendit d’abord à Toulouse comme professeur 
suppléant d’anatomie et chef des travaux anatomiques. Mais 
mon père qui avait pour Eugène Rochard une amitié dont vous 
avez tous été les témoins, pensait qu’une intelligence aussi vive 
ne pouvait trouver qu’à Paris un champ qui fût à sa mesure. Ce 
méridional laborieux et si largement compatissant, robuste dans 
sa santé comme dans sa pensée, qui avait poussé la ténacité 
jusqu’à perdre son accent natal, et qui, avec une incroyable 



230 BAZY. 

puissance de travail et une force d’âme qui ne se démentait 
jamais, labourait son sillon avec une si scrupuleuse conscience, 
avait pris sur l’imaginatif et nostalgique Breton une influence 
qu’il conservait jusqu’au bout. Il le convainquit donc et Rochard, 
soutenu d’autre part par toutes les amitiés que son père s’était 
acquises, devint en 1888 le chef de la clinique chirurgicale du 
professeur Simon Duplay. Cinq ans après, en 1893, il était à 
même de combler tous ses désirs. 

Le médecin de i re classe de la Marine Eugène Rochard était 
devenu chirurgien des hôpitaux de Paris. » 


Poursuivant son éloge, M. Louis Bazy fait revivre l’affection 
fraternelle qui devait unir au cours de leur existence le médecin 
de 1 re classe de la Marine Rochard et son cousin par alliance, le 
capitaine d’artillerie Foch. 

« Le capitaine Foch et Eugène Rochard se prirent, sur le champ, 
d’une vive amitié. Il faut dire que le capitaine Foch eut aussitôt 
l’occasion de prouver toute la générosité de son cœur. En 1 883 , 
M. Jules Rochard revenait de son cabinet d’inspecteur général 
du Service de Santé au Ministère de Marine, lorsqu’un fou, 
qu’il ne connaissait pas, lui tira à bout portant deux coups de 
révolver. L’un toucha la colonne lombaire et l’autre pénétra 
dans la poitrine. Avec une énergie peu commune, M. Jules Ro¬ 
chard, bien qu’il vomît le sang, gagna son domicile de la rue du 
Cirque. On chercha d’abord en vain son fils Eugène, et quand 
l’ayant enfin rejoint, on l’amena au chevet de son père, il y 
trouva le capitaine Foch qui l’avait suppléé avec une véritable 
piété filiale, et avait soutenu le courage de tous par sa tendresse 
et par sa décision. 

L’amitié du maréchal Foch avec Eugène Rochard fut, comme 
celle de mon père avec Rochard, une de ces belles et loyales 
amitiés d’hommes qu’on aime à rappeler. Le temps, loin d’en 
détendre les liens, ne fait que les resserrer, parce que les évé¬ 
nements coutumiers, les heureux comme les malheureux, en 
forment la trame, et parce qu’elles ont résisté aux bourrasques 





231 


EUGÈNE ROCHARD. 
de la vie. II était d’ailleurs impossible de voir deux caractères 
pourtant si pleins d’affinités, si bien faits pour se comprendre 
et pour s’aimer et cependant si différents dans leur expression, 
que ceux du Maréchal et d’Eugène Rochard. 

Rochard se laissait emporter par ses sentiments. Doué d’une 
incroyable sensibilité, il réagissait vivement à tous les événe¬ 
ments. Il ne craignait pas les responsabilités et il les assumait 
avec vaillance. Mais jusqu’à ce qu’il fût dans l’action où il se 
retrouvait entièrement lui-même, remarquable de sang-froid 
et de clair jugement, il était la proie de préoccupations déme¬ 
surées. Parfois, à peine avait-il terminé certaines opérations qui 
lui tenaient particulièrement à cœur qu’il commençait à 
supputer toutes les complications qui pourraient venir se 
mettre à la traverse du 'succès. II avait alors besoin qu’on le 
rassurât, qu’on l’encourageât, car il ne pouvait rester indifférent} 
surtout à la souffrance humaine. Sans doute trouverez-vous 
dans ce constant souci un des charmes les plus certains de l’âme 
de M. Rochard. Il y avait en lui, dans la réalité, deux êtres 
successifs. L’un avait besoin de s’épancher au dehors en une 
exubérante gaieté; l’autre se repliait sur lui-même, dévoré par 
l’anxiété. Franz Hais eut bien pu «nous restituer la verve trucu¬ 
lente du joyeux conteur d’histoires. Mais seul, le philosophique, 
le douloureux Rembrandt, eût été capable de nous faire com¬ 
prendre les angoisses de ce cœur tourmenté. 

Le maréchal Foch était d’une bonté compréhensive dont il 
m’a été donné de recueillir maintes preuves. Mais il considérait 
que son devoir militaire lui commandait d’avoir de lui-même 
une domination absolue et, par une volonté persévérante, il y 
était parvenu. On ne le voyait jamais si froidement lucide, si 
farouchement décidé, qu’au moment où le danger devenait le 
plus menaçant, et l’on eût dit que l’excès même de la difficulté 
exaltât la foi dans le succès qui ne l’abandonnait jamais. Il 
aimait chez Rochard les manifestations d’une tendre sensibilité 
qu’il s’intefdisait à lui-même, tandis que Rochard se plaisait 
auprès du Maréchal, dont toute la personne et tous les propos 
dégageaient une impression de force surhumaine. 

Pendant la guerre surtout, quand régnaient tant de motifs 




232 BAZY. - 

légitimes d’inquiétude, quand circulaient tant de taux bruits, 
quand tant de gens faisaient profession de pessimisme et sem¬ 
blaient y trouver je ne sais quelle morbide satisfaction, Rochard 
éprouvait le besoin d’aller faire le point auprès du Maréchal. 
Il revenait chaque fois du grand quartier général plein de con¬ 
fiance, émerveillé du calme, de la méthode, de l’énergie jamais 
lassée de son illustre cousin. 

Quand les deux hommes ne pouvaient se voir, ils s’écrivaient. 
J’ai eu le privilège d’avoir entre les mains quelques-unes des 
lettres que le maréchal Foch adressait à Eugène Rochard. 
M me la Maréchale Foch et M tle Jeanne Rochard ont bien voulu 
m’autoriser à reproduire l’une d’entre elles, datée de novembre 
191 4 où le général Foch raconte en quelques pages brèves mais 
décisives, suivant sa manière, les batailles qu’il a gagnées sur 
l’Yser d’abord, aux alentours d’Ypres ensuite l 1 '. Ces souve¬ 
nirs me sont d’autant plus précieux à moi-même que j’ai eu 
l’insigne honneur de les vivre avec une des plus fameuses for¬ 
mations de l’armée française «l’immortelle 4 2 e division» comme 
se plaisait à la dénommer le maréchal Foch lui-même. Mais je 
suis sûr que l’Académie appréciera, elle aussi, le geste de 
M me la Maréchale Foch et de M u ° Jeanne Rochard. Dans les 
périodes troublées que nous traversons, quand l’avenir est 
encore si sombre et si chargé d’inquiétudes, il est réconfortant 
de se reporter à des événements qui ne sont pas si lointains, où, ' 
comme aujourd’hui peut-être, se jouait le sort, non seulement 
de la France, mais encore du monde et de penser que pour 
éviter les pires catastrophes, notre pays a trouvé, à point nommé, 
des hommes providentiels, comme le maréchal Foch. Se souvenir 
c’est toujours espérer!» 


(U La rédaction des Archives de Médecine et de Pharmacie navales tient 
à adresser à M. Louis Bazt, l’expression de ses très vifs remerciements pour 
l'amabilité avec laquelle il a bien voulu l’autoriser à reproduire ces docu- 




LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 


233 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIOUES 
GROUPÉES SELON 

LEURS PARTICULARITÉS ÉPIDÉMIOLOGIQUES, 

PAH M. LE MEDECIN EN CHEF DE a" CLASSE LE CHIJIÏON. 

Les fièvres exanthématiques constituent peut-être le plus 
touffu des groupes nosologiques qui s’offrent à nos essais de 
classement. 

D’ailleurs, peu de maladies contagieuses et épidémiques ont 
suscité une telle moison de recherches destinées à débrouiller 
l’écheveau compliqué de leurs causes étiologiques. 

Les faits cliniques à part, quelques particularités d’ordre 
secondaire ne peuvent par eux-mêmes servir à l’établissement 
d’une classification ; seules, la gravité et l’acuité des manifesta¬ 
tions symptomatiques peuvent donner une indication, et encore 
ne faudrait-il pas être trop absolu, car certains cas de typhus 
bénin et de boutonneuse peuvent offrir un tableau clinique 
assez sombre. 

L’aspect épidémique, selon qu’il s’agit d’une épidémie ou 
d’une endémie, donnera évidemment de précieux renseigne¬ 
ments. Mais ce sont surtout l’expérimentation, et aussi les infé¬ 
rences de la méthode sérologique qui nous ont permis de pro¬ 
jeter quelques lueurs sur les problèmes soulevés par ces affec¬ 
tions. 

Nous tâcherons au cours de cet exposé de préciser la valeur 
des différentes données fournies par ces techniques. 

Jusqu’à ces dernières années, l’on ne soupçonnait pas encore 
toute la complexité du problème que l’on croyait entièrement 
résolu. Des faits nouveaux furent mis à jour qui montrèrent 



234 


LE CHUITON. 


combien la question était plus complexe qu’on ne se l’imaginait. 
Notre Corps de Santé de la Marine a pris une part importante, 
dans ces recherches, et il peut revendiquer hautement l’honneur 
d’avoir contribué à projeter un peu de lumière pour éclaircir 
ce maquis des fièvres exanthématiques. 

Elles se rencontrent sur toute la surface du globe, aussi bien 
dans les pays tempérés que dans les régions équatoriales. Si 
les caractères sont différents selon les régions, l’on peut cepen¬ 
dant noter quelques points communs. 

D’abord au point de vue clinique, elles se présentent toutes 
sous la forme de fièvres accompagnées d’éruptions maculeuses 
et purpuriques. Certaines présentent des taches spéciales ou 
de petites eschares accompagnées ou non d’adénites. 

Ensuite, les sérums des malades agglutinent toujours plu? ou 
moins certaines variétés de protéus. 

La transmission de toutes ces fièvres se fait par l’intermé¬ 
diaire de parasites cutanés : poux ou acariens. 

Enfin, dans toutes ces affections l’on trouve des formes bacté¬ 
riennes spéciales, non cultivables d’ailleurs : les Rickettsia. 

Charles Nicolle a proposé de les classer en deux grands 
groupes : 

A. Premier groupe, c’est celui des typhus. 

Les maladies de ce groupe vaccinent l’une contre l’autre. 
Les sérums des malades agglutinent le protéus OX 19. Les 
vecteurs sont des insectes. 

Dans ce groupe l’on place : 

1 0 Le typhus historique ou mondial ; 

o° Les typhus murins du Mexique ou Tabardillo, celui 
de Toulon, de Grèce et d’ailleurs, car on le rencontre sur 
toute la surface du globe, et sa prospection n’est pas encore 
terminée. (Nous verrons qu’ici la transmission peut se faire 
vraisemblablement en dehors de tout insecte vecteur.) 

B. Deuxième groupe. Ce qui caractérise surtout ce groupe c’est 
l’agent vecteur qui n’est plus ici un insecte mais un acarien. 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 235 


Les maladies de ce groupe n’immunisent pas vis-à-vis de 
celles du premier groupe. 

Les sérums des malades agglutinent à un taux moindre et 
plus tardivement les protéus 0 X 19. Ils agglutinent aussi et 
parfois plus électivement d’autres variétés de protéus. 

L’on rangera dans ce groupe : 

i° La fièvre pourprée des montagnes rocheuses, à laquelle 
doivent être rattachés certains typhus brésiliens de Sao-Paulo. 

Ce sont les fièvres exanthématiques américaines, méditer¬ 
ranéennes, européennes et nord-africaines. 

9° La fièvre boutonneuse; 

3 ° La fièvre fluviale du Japon et le typhus des broussailles 
de Malaisie qui lui serait identique. Fièvres exanthématiques 
asiatiques. 

Remarquons que ces trois sous-groupes n’immunisent pas l’un 
contre l’autre. 

Voilà, dans l’état actuel de la science, la classification la plus 
logique qui puisse être établie. Nous verrons plus loin que le 
groupe des typhus de l’Afrique du Sud ne semble pas s’accom¬ 
moder exactement de ce cadre. 

TYPHUS HISTORIQUE. 

C’est la tête de file de toutes ces maladies. On le désignait 
autrefois sous des noms divers : Morbus pulicaris, morbus lenti- 
cularis, Febris petechialis, toutes dénominations rappelant les 
signes cliniques observés. 

Toutes ces dénominations ont été abandonnées pour celle de 
typhus exanthématique et enfin récemment pour celle de typhus 
historique proposée par Ch. Nicolle. 

Voici son tableau clinique rapidement tracé : 

Début brusque avec frissons, céphalalgie, tremblements, 
vertiges, vomissements, grande lassitude — température à 4 o° — 
conjonctives injectées. Vers le 3 e jour apparaît sur le corps, mais 




236 


LE CHUITON. 


respectant le visage, une éruption papuleuse rosée, qui devient 
très rapidement pétéchiale. Cette phase de la maladie est mar¬ 
quée par une agitation extrême, il existe du délire avec réactions 
méningées. Puis, le malade est plongé dans un état de torpeur. 

Tout ceci dure 8 à 1 o jours dans les cas légers — 1 o à 1 5 jours 
dans les cas graves. Mais la mort survient souvent avant ce laps 
de temps. Lorsque la maladie doit évoluer favorablement, la 
chute de température est brusque, et se fait en une demi-jour- 
née ou une journée, véritable crise accompagnée de transpiration, 
de sommeil et de bien-être. 

Il existe des formes bénignes, des formes suraiguës emportant 
le malade en très peu de temps. 

Ramsine a montré qu’il y avait aussi des formes inapparentes. 
Nous même avec Guay, Doré et Damany avons observé à bord du 
Strasbourg, croiseur revenant du pôle Nord, une petite épidémie 
de typhus survenue au moment du retour à Brest. 

Or, le bâtiment n’ayant pu se contaminer qu’en Islande, les 
cas observés à Brest ne sont véritablement explicables que si 
l’on admet des formes inapparentes survenues pendant la 
traversée. 


HISTORIQUE ET REPARTITION GÉOGRAPHIQUE. 

C’est une des maladies les plus anciennement connues, et 
une bonne partie des pestes décrites dans l’histoire lui est 
imputable. 

Nous devons la première description vraiment digne d’être 
relatée à Fracastor en i 546 . 

Son histoire est intimement liée à toutes les calamités qui ont 
assailli l’humanité : guerres, famines. Il a toujours accompagné 
les troupes en déroute — telle la Grande Armée pendant la 
retraite de Russie; et le médecin en chef Nielly a pu énoncer 
l’aphorisme suivant : «La gloire des conquérants peut briller 
sur l’une des faces des médailles guerrières, le typhus a le droit 
de figurer sur le revers». 

Pendant la dernière guerre nous avons eu à déplorer ses 
ravages sur la malheureuse armée serbe en retraite, et les héca- 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 237 
tombes de Corfou, puis de Bizerte, nous sont encore présentes à 
l’esprit. 

Si l’armée française n’a pas eu à connaître de telles cata¬ 
strophes, il faut évidemment y voir la conséquent heureuse 
de la grande découverte de Ch. Nicolle concernant le rôle du 
pou dans la transmission du typhus. Il est à peu près certain 
que nous aurions vu se créer des foyers de typhus un peu par 
tout en Europe, à la faveur des déplacements de population, 
de l’apport des troupes indigènes de l’Afrique du Nord et 
d’ailleurs, si nous n’avions pas su lutter contre le parasite pro¬ 
pagateur. 

Au point de vue de la répartition géographique, le typhus peut 
se rencontrer sur toute la surface du globe; comme son agent 
propagateur, le pou, il sévit partout. Cependant c’est surtout dans 
les pays tempérés qu’il fait le plus de victimes; les pays chauds 
lui conviennent moins bien. Des cas ont été pourtant signalés en 
Indochine d’abord par Yersin et Vassal, en 1908, puis en 
1927-1928 par Mesnard. 

Etiologie. 

• Le virus du typhus historique existe dans le sang et les vis¬ 
cères des malades. 

Ch. Nicolle a montré que le virus pouvait passer au travers des 
filtres; mais sur 10 cas, il n’a pu obtenir qu’un résultat positif. 
Il est vraisemblable de penser, par analogie avec ce que plusieurs 
auteurs ont constaté pour le typhus murin, que si le virus passe 
au travers des filtres de faible porosité, bougies Ghamberland 
La, il doit être déjà arrêté par les bougies L 3 dont les pores 
sont plus serrés. 

Le virus du typhus existe donc dans le sang et dans les 
organes des malades sous forme de virus filtrant invisible. 
Pour Ch. Nicolle, Userait inclus dans les globules blancs; pour 
Segal, par contre, il serait lié aux hématoblastes. 

Des auteurs ont réussi à entretenir le virus avec présence de 
Rickettsia dans des cultures de tissus. Il aurait donc comme 
tous les ultra virus des nécessités biotiques, et ne pourrait se 
reproduire qu’à l’intérieur des cellules vivantes. 



238 


LE CHUITON. 


Récemment, l’on aurait pu également obtenir des cultures sur 
l’allantoïde de l’œuf de poule, tout comme pour le virus de la 
vaccine. 

Il est dônc incontestable qu’il existe une forme invisible. 

Cependant deux autres germes ont été incriminés dans l’étio¬ 
logie du typhus ce sont : 

i° Le protéu» O X 19 . Ce microbe a été isolé en 1916 par 
Weil et Félix de l’urine, puis du sang de malades atteints de 
typhus exanthématique. 

L’on crut à ce moment tenir le germe, responsable du typhus, 
car il était agglutiné spécifiquement par le sérum des malades 
et parfois à des taux assez forts. 

Des objections se présentèrent aussitôt nombreuses, mais 
cette réaction devint cependant d’un usage courant pour le 
diagnostic des typhus exanthématiques; elle est spécifique non 
seulement du typhus historique mais encore des autres fièvres 
voisines. 

II faut savoir qu’elle n’apparalt pas dès les premiers jours de 
la maladie, mais qu’elle ne commence à devenir positive que 
vers la fin de la première moitié du cycle fébrile, ou même dans 
la deuxième moitié soit du 7 e au ia' jour de la fièvre. 

Le sérum de ces malades possède évidemment des propriétés 
agglutinantes accrues vis-à-vis de quelques germes non spéci¬ 
fiques : les Brucellas, les Bacilles typhiques par exemple, mais 
il est permis de dire que, seuls, les malades atteints de typhus 
agglutinent les microbes du groupe protéus 0 X 

La réaction ne donne cependant une certitude qu’à la condi¬ 
tion de présenter un taux de 1/100 e au moins après a heures 
d’étuve. Les agglutinations à un taux inférieur sont dénuées de 
toute certitude. 

Que sont ces protéus O X 19, et en quoi diffèrent-ils du 
protéus vulgaris courant dans la nature et dans les selles, agent 
de destruction puissant de la matière organique? 

Les protéus O X 19 qui servent pour la réaction n’ont pas 
la mobilité des protéus vulgaris. En culture ils ne grimpent pas 
en nappe sur la surface des tubes de gélose, mais donnent des 
colonies séparées. 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 239 

L’on a dénommé ces germes O X parce que les antigènes O 
sont les antigènes des corps bacillaires somatiques et thermo- 
stabiles, tandis que les antigènes H sont les antigènes thermo¬ 
labiles propres aux cils des microbes ciliés. 

Cette distinction établie d’après ces deux ordres de propriétés 
antigènes est d’ailleurs générale, et s’applique à tous les 
microbes ciliés qui possèdent des formes O et des formes II 
dénommées ainsi selon la prédominance des deux qualités d’an¬ 
tigène. 

Le protéus O X 19 serait-il l’agent du typhus comme on le 
pensait au début? 

Il faut reconnaître qu’il ne se rencontre que très exception¬ 
nellement dans le sang et les organes des malades, ou chez les 
animaux inoculés de typhus. 

De plus, l’inoculation de eette bactérie aux cobayes et aux 
singes, animaux cependant très sensibles au typhus, ne déter¬ 
mine chez eux qu’une vulgaire péritonite bactérienne. 

De même les cobayes vaccinés contre le protéus 0 X 19 11e le 
sont pas contre le virus du typhus et vice versa. 

Ce sont là des arguments d’une certaine valeur et ils infirment, 
le rôle de cette bactérie dans l’étiologie du typhus. 

Cependant, M 1U Feygin crut avoir donné le typhus expéri¬ 
mental au cobaye en lui. injectant dans le péritoine des protéus 
OX19 lysés par un bactériophage. 

Nous avons entrepris des expériences identiques, sans pou¬ 
voir reproduire ces résultats, tout au plus avons-nous obtenu 
une vulgaire péritonite à protéus. 

Mais alors comment expliquer la réaction de Weil-Félix? 

Faut-il faire intervenir la conception des antigènes en 
mosaïque de Ch. Nicolle? 

Ou encore la conception des antigènes de Forssinann. Le virus 
du typhus développerait dans l’organisme des malades des anti¬ 
corps hétérogènes. Et ceci serait en tous points comparable à la 
formation des hémolysines pour les globules rouges de mouton 
chez les lapins lorsqu’ils sont inoculés avec des cellules rénales 
de cobayes. 

L’on pourrait enfin penser que si le protéus agglutine avec 



240 LE CHUiîON. 

le sérum des malades c’est parce que le virus invisible du 
typhus se trouve adsorbé sur le protéus. Geci serait comparable 
à ce que Gantacuzène a décrit pour le streptocoque de la scar¬ 
latine. Pour lui les streptocoques hémolytiques isolés chez les 
scarlatineux n’agglutinent avec le sérum de ces malades que parce 
que l’ultra-virus scarlatineux se trouve adsorbé sur ces germes. 
A l’appui de sa théorie il montra que des streptocoques ordi¬ 
naires ayant séjourné dans l’urine de scarlatineux deviennent 
agglutinables par le sérum scarlatin. 

L’impossibilité de reproduire le typhus expérimental avec îe 
protéus OX19 semble bien infirmer cette hypothèse. 

D’ailleurs nous avons tenté dans de nombreuses expériences, 
et en nous plaçant chaque fois dans des conditions différentes, 
de reproduire cette adsorption du virus du typhus sur le pro¬ 
téus 0 X 19, et nous avons toujours échoué dans nos expé¬ 
riences. 

9° Rickettsia Prowazecki. — Ces microorganismes ont été 
signalés pour la première fois par Ricketts et Wilder en 1910 
dans le tube digestif des poux nourris avec du sang de malades, 
et quelquefois dans le sang et les organes des malades eux- 
mêmes. Ils ont été par la suite retrouvés par von Prowazeck, puis 
bien étudiés par Da Rocha Lima en 1916, qui en fit l’agent 
causal du typhus. On les a appelés Rickettsia. 

Ce germe ne se colore que par les méthodes dérivés du pro-' 
cédé de Romanowsky: méthode de Giemsa; la meilleure technique 
serait celle du bleu Rorrel à l’argent. Il est très polymorphe 
présentant des formes coccobacillaires, des formes bacillaires 
lancéolées; parfois aussi les extrémités sont renflées. 

Sa culture en milieu inerte n’a pu être obtenue jusqu’à ce 
jour avec certitude, on ne les entretient, nous l’avons vu plus 
haut, qu’en culture de tissus. 

Il est exceptionnel de le rencontrer chez l’homme dans les 
lésions produites au niveau des capillaires de la peau. 

Chez le pou, il siège et se multiplie exclusivement dans les 
cellules épithéliales du tube digestif; notons encore ici son 
biotropisme 

Il ne faut pas confondre ces Rickettsia des cellules intesti- 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 241 
nales du pou contaminé de typhus avec les formes Rickett- 
siennes extracellulaires que peuvent présenter des poux sains. 
Brumpt et Da Rocha Lima ont précisé cette cause d’erreur 
possible et ils ont dénommé ces organismes Rickettsia pediculi. 

L’on tend de plus en plus actuellement à voir en ces Rickett¬ 
sia Prowazecki l’agent causal du typhus. 

Weigl a montré récemment qu’une suspension de ces germes 
prélevés dans l’intestin des poux était agglutinée par le sérum 
des typhiques à des taux plus élevés que le protéus O X 19. 

C’est la réaction d’agglutination de Weigl d’une exécution 
d’ailleurs délicate, car elle nécessite l’entretien de ces Rickettsia 
sur des élevages de poux et l’ensemencement des insectes par 
voie rectale, manipulations extrêmement minutieuses qui ne 
sont d’ailleurs pas dépourvues de danger. Les Rickettsia sont 
obtenues par broyage des intestins de poux préalablement 
extirpés; chaque intestin de pou contient de 10 à 100 mil¬ 
lions de Rickettsia. 

Bien plus, le sérum ayant subi ce contact avec Rickettsia 
Prowazecki n’agglutine plus le protéus O X 19, car il y a eu 
absorption des agglutinines. 

Mais l’inverse n’est pas vrai, et l’absorption des agglutinines 
par contact avec le protéus 0 X 19 laisse intactes les agglutinines 
Rickettsiennes du sérum de typhiques. 

L’agglutination du protéus 0 X 19 serait donc un fait 
secondaire, accessoire dans le typhus, elle ne serait l’expression 
que d’une coagglutination minor vis-à-vis de cette bactérie, 
l’agglutination principale étant celle qui se produit vis-à-vis 
de la Rickettsia. 

De plus, Weill a préparé un vaccin avec les Rickettsia des 
intestins de poux et ce vaccin a donné de bons résultats, notam¬ 
ment dans une congrégation religieuse belge vivant dans le Nord 
de la Chine, en plein foyer de typhus. De même, en Pologne 
en 1981, l’on eut aussi des succès avec ce vaccin les cas de 
typhus furent très rares et bénins chez les vaccinés. 

Cependant quelques objections se présentent contre le rôle 
étiologique de ces Rickettsia: 

D’abord la preuve directe n’a pas pu en être donnée, car la 
méd. et pua nu. iuv. — Avrü-mai-juin. CXXVI -16 



242 


LE CHU1T0N. 


culture de ce microorganisme ne s’obtient pas sur les milieux 
ordinaires de culture. 

Il y a bien, comme nous l’avons vu plus haut, les cultures de 
tissus, mais rien ne prouve qu’un ultra virus invisible différent 
de la Rickettsia n’ait pu également être cultivé dans ces milieux 
vivants. 

Les cultures sur les milieux inertes seraient plus probantes 
car nous savons que les ultra virus ne peuvent s’y maintenir, 
et les résultats obtenus avec les Rickettsia ainsi cultivées don¬ 
neraient plus de certitude. 

Nous verrons aussi plus loin que les corps de Mooser du 
typhus murin, identiques aux Rickettsia, et très abondants dans 
la vaginale du cobaye sont inexistants dans la rate et dans le 
cerveau de ces animaux, organes cependant doués de hautes 
propriétés pathogènes. 

Il faut donc admettre que le virus se présente sous une forme 
apparente en certains organes, inapparente en d’autres. 

Nicolle et Laigret en traitant des cobayes sains par des injec¬ 
tions intra-péritonéales de phosphate de chaux, selon la méthode 
préconisée par Van Deinse pour exalter la virulence du bacille 
tuberculeux, ont obtenu au niveau de la vaginale de ces cobayes 
des aspects morphologiques identiques aux Rickettsia. 

La question n’est donc pas définitivement tranchée quoique 
de nombreux faits semblent devoir être retenus en leur faveur. 

Cb. Nicolle pense d’ailleurs que l’on pourrait relier les unes 
aux autres les différentes théories en disant que le virus du 
typhus présente une forme invisible, une forme moins patho¬ 
gène, la Rickettsia et une forme avirulente saprophytique, le 
protéus OX19. 


t maladie experimentale. 


Un grand progrès a été réalisé dans l’étude du typhus depuis 
que Ch. Nicolle a montré que le cobaye était par excellence 
l’animal réactif du typhus. 

Voici comment il faut procéder pour obtenir la maladie de 
cet animal : 3 à 4 centimètres cubes de sang du malade sont 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 243 
pris en pleine période fébrile (il ne faut pas dépasser cette 
quantité à cause des chocs anaphylactiques), et sont injectés 
dans le péritoine du cobaye. 

Après 8 à j □ jours d’incubation, parfois mais rarement plus 
(l’on a vu la maladie apparaître après a 5 à 3o jours de délais), 
une fièvre apparaît chez l’animal, persistant une dizaine de 
jours avec des températurés oscillant de 4o° à 4i°. Il n’existe 
aucun autre symptôme. La mortalité est rare, presque inexis¬ 
tante. La maladie est transmissible indéfiniment d’animal à 
animal par broyats de cerveaux; le virus du typhus possède en 
effet des affinités neurotropes très marquées. 

Fait intéressant à noter, le sérum des cobayes atteints de 
typhus expérimental n’agglutine pas les souches de protéus 
OX19. 

Cependant cette maladie du cobaye est bien du typhus, 
Hélène Sparrow l’a montré en reproduisant l’affection chez elle 
par inoculation du virus après le ai* passage sur cobaye. 

Le singe est aussi réceptif — et fait une maladie fébrile. 
Son sérum agglutine le protéus O X 19, contrairement à ce 
que nous avons vu pour le cobaye; cependant les taux d’aggluti¬ 
nation sont ici moins forts que ceux trouvés chez l’homme 
malade. 

La maladie peut prendre aussi chez tous ces animaux la forme 
inapparente, et le typhus ne se manifestera par aucun signe, 
mais le sang et les viscères des animaux inoculés transmettent 
des formes inapparentes par inoculation à d’autres animaux; 

Chez les singes atteints d’affections inapparentes, la réaction 
d’agglutination de Weil-Félix peut être positive. 

Mode de transmission. 

Ce sont les célèbres expériences de Charles Nicolle, Comte et 
Conseil qui ont démontré le rôle du pou. Ch. Nicolle avait 
remarqué que les contaminations du typhus ne se produi¬ 
saient plus à l’hôpital dans les salles après l’abandon par les 
malades de leurs vêtements et après un lavage corporel soigneux. 

L’idée lui vint du rôle possible d’un ecto-parasite et, en l’occu- 



LE CHUITON. 


244 

rence, du pou. Des expériences sur des singes lui démontrèrent 
le bien-fondé, de cette hypothèse. 

Ce mode de transmission est exclusif de tout autre mode de 
contamination. 

Seuls, les poux de corps et les poux de tête peuvent trans¬ 
mettre le typhus. Les phtirius sont incapables d’opérer sa 
propagation. 

Voici ce qu’il est utile de connaître au sujet de cette transmis¬ 
sion pour comprendre les règles de la prophylaxie. 

L’infection du pou ne peut se faire sur l’homme que pendant 
la période fébrile de la maladie. Et la virulence du sang com¬ 
mencé deux jours avant l’élévation thermique, elle persiste deux 
jours après la défervescence. 

Mais une période d’incubation est nécessaire chez le pou; 
il ne devient dangereux que 8 à 1 o jours après le repas virulent, 
à partir de ce moment, il le reste longtemps, au moins deux 
mois après l’épidémie de typhus. 

La contamination de l’homme doit se faire vraisemblablement 
par le contact des déjections des poux avec les lésions de grat¬ 
tage; l’on sait en effet que le virus existe dans leurs intestins 
et que les Rickettsia se multiplient dans les cellules épithéliales 
de l’intestin. Il est donc naturel de rencontrer le virus dans les 
crottes des animaux. 

Il faut savoir que la transmission du pouvoir infectant n’est 
pas héréditaire chez l’anoploure. En effet, un simple épouillage, 
opération qui détruit les adultes, mais laisse les lentes intactes 
suffit “pour arrêter une épidémie de typhus, contrairement à ce 
qui se passe pour la fièvre récurrente mondiale transmise éga¬ 
lement par le pou. Mais ici, comme la transmission est hérédi¬ 
taire, la destruction des lentes est aussi nécessaire que celle des 
adultes. 

Le pou qui s’est infecté sur l’homme contracte une maladie 
grave, le plus souvent mortelle. 

La race, le sexe, n’ont aucune influence. 

En ce qui concerne l’âge, le maximum des atteintes se ma¬ 
nifeste entre a o et 46 ans. Les enfants présentent des formes 
moins graves, souvent inapparentes. 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 245 

Tout ce qui diminue ia résistance organique, les fatigues pro¬ 
longées, l’inanition, la sous-alimentation, favorise l’apparition 
du typhus. 

Les saisons ont une influence nette; c’est pendant la saison 
froide, de novembre à avril, que surviennent les épidémies. 

Caractères épidémiques et épidémiologiques. 

Incubation. — L’incubation chez l’homme est de 1 2 à 1 4 jours, 
mais elle peut varier de 7 à 2 B jours au maximum. 

Voici les différents cas qui peuvent se présenter au sujet de 
l’éclosion des épidémies et, en tenant compte de l’incubation, 
chez le pou : 

f er cas. — Le malade porteur de poux infectants arrive dans 
une collectivité saine. Le 1" cas de typhus dans cette collecti¬ 
vité pourra se déclarer au bout de 1 q à 1 4 jours. 

2 ' cas. — Si les poux du malade ne sont qu’au premier jour 
de leur incubation, il faudra ajouter celle-ci au temps d’incu¬ 
bation humaine pour avoir la date d’apparition du 1 “ r cas hu¬ 
main dans la collectivité, soi't iq + 8 =» 20 jours, ou i 4 + 
io = 24 jours. 

3 * cas. — Enfin, si un malade porteur de poux arrive dans une 
collectivité saine le premier jour d’incubation de sa maladie, 
les cas ne pourront se produire qu’entre le B7' et 56 “ jour. 

Voici comment sont obtenus ces chiffres : 


1° Durée moyenne d’incubation chez le 

malade. 13 à i4 jours. 

9° Période pendant laquelle le pou peut 

s’infecter. 5 à 18 — 

3° Incubation moyenne chez le pou. ... 8 à 9 0 — 

4° Incubation moyenne chez l’individu 
contaminé. I3ài4 — 


37 à 56 jours. 






246 


LE CHUITON. 


Morbidité et. mortalité. 

Elles varient beaucoup selon les épidémies. La mortalité 
varie de a 5 à 5 o p. 100. 

Marche des épidémies. 

C’est une marche irrégulière, régie évidemment par les con¬ 
tacts humains ainsi qu’il faut s’y attendre pour toutes les ma¬ 
ladies ayant pour agent de transmission des ectoparasites de 
l’homme. 

La courbe de l’épidémie présente des paroxysmes coupés 
d’accalmies; le déclin en est progressif. 

Lorsque des épidémies de faible extension, dites épidémies 
locales, surviennent dans un milieu carencé, en état de sous-ali¬ 
mentation, fatigué par des guerres ou des troubles sociaux de 
grande envergure, de grandes pandémies peuvent s’allumer et 
se propager à toute une région, à tout un pays. 

Prophylaxie. 

La prophylaxie consiste évidemment à isoler les malades, à 
les épouiller ainsi que toute la collectivité où les cas se sont 
produits. 

La précocité du diagnostic aura son importance; devant 
tout malade au visage vultueux, avec éruption purpurique sur 
le corps et des symptômes méningés, il faudra y penser et 
demander au laboratoire des réactions de Weil-Félix, ainsi 
que l’inoculation du sang au cobaye. 

Il faudra aussi penser, aux cas frustes, voisinant les affections 
inapparentes, rencontrés dans cette maladie. Ici encore la réac¬ 
tion de Weil-Félix donnera de précieux renseignements; mais 
il faut se souvenir que cette réaction ne devient pas immédiate¬ 
ment positive dès le début de l’affection. 

Nous n’insisterons pas ici sur la technique de l’épouillage. 

Elle doit être pratiquée avec un soin minutieux dans des 
centres d’épouillage comportant des salles d’attente, de désha- 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 247 
billage, de coiffure, de douches, de rhabillage. Une étuve à 
désinfection par la vapeur. 

Le personnel chargé de ces opérations devra porter des vête¬ 
ments imperméables, serrés aux poignets et sous les pieds, 
des calottes, des gants imperméables. Pour éviter les piqûres 
des poux au cou et aux poignets, l’on pourra entourer ces parties 
d’une feuille d’ouate hydrophile, et les enduire de vaseline au 
xylol ( 3 o gouttes pour 3 o gr.l, d’huile camphrée à 1 p. 100, 
ou térébenthinée à i 5 p. 100. 

Après l’opération, il sera bon de faire prendre un bain ou 
une douche savonneuse. 

Le savon à l’oxycyanure de mercure à ao p. 100 du méde¬ 
cin général Brunet pourra être utilisé avec avantage pour ces 
toilettes corporelles. 


Vaccinations. 

La production d’immunité passive par les sérums est une 
question qui n’est pas encore au point. 

Les essais pratiqués par Ch. Nicolle, à partir du sérum d’âne, 
se sont montrés d’une activité inconstante. Par contre, Tes sé¬ 
rums de convalescents de typhus possèdent des propriétés pré¬ 
ventives utilisées dans un but prophylactique, mais la durée de 
l’immunité ainsi produite est courte. C’est donc vers la vacci¬ 
nation active que l’on s’est orienté. 

A. Vaccin de Weigl. — Weigl le premier a préparé des vaccins 
à partir de Rickettsia des intestins de poux infectés par la voie 
anale avec le virus typhique. La suspension faite en eau physio¬ 
logique est légèrement phéniquée. 

Nous avons dit plus haut que la méthode avait donné de bons 
résultats en Chine du Nord et en Pologne. 

B. Vaccins de Blanc, Noury, Balthazard et Barnéoud. — Ces au¬ 
teurs ont utilisé, pour confectionner leur vaccin, un virus murin 
isolé sur les rats de Casablanca. 

Puis, appliquant au virus du typhus la technique que Blanc 



248 LE CHUITON. 

avait déjà adoptée pour atténuer le virus de la dengue, ils 
ont fait agir sur les cerveaux de cobayes infectés de la bile diluée 
au î/ao 6 pendant un quart d’heure. 

Les premiers essais de ces auteurs semblaient favorables et 
l’injection de ce vaccin protégeait solidement l’homme contre 
une atteinte ultérieure de virus murin. Les auteurs n’avaient pas 
voulu expérimenter sur l’homme avec le virus historique, mais 
le singe se trouvait protégé contre ce virus par le vaccin. 

Cependant, par la suite, l’on s’aperçut que ce vaccin n’était 
pas toujours inolfensif et qu’il n’empêchait pas, dans tous les 
cas, l’évolution du typhus historique chez des personnes vac¬ 
cinées en pleine épidémie. 

C. Ch. Nicolle, Laigret et Hélène Sparrow vaccinèrent avec 
succès des cobayes en leur faisant absorber par la voie digestive 
des cerveaux de ces mêmes animaux atteints de typhus murin. 

D. Dernièrement, Ch. Nicolle et Laigret proposèrent la vac¬ 
cination par la voie sous-cutanée à l’aide d’un virus murin 
isolé à partir des rats du port de Tunis. 

Le£ cerveaux des cobayes infectés subissent le double enro¬ 
bage dans du jaune d’œuf puis dans de l’huile. C’est le procédé 
utilisé récemment par ces auteurs pour transformer la méthode 
de vaccination de Laigret contre la fièvre jaune avec le virus 
neurotrope de souris. Ce double enrobage aurait l’avantage 
d’empêcher le virus d’être lancé trop rapidement dans la circu¬ 
lation générale. 

Les auteurs proposent trois inoculations avec des doses de 
plus en plus fortes. 

La méthode mise au point et appliquée à 11 o sujets ne leur 
a pas donné d’accident. 

E. Plus récemment encore, Hélène Sparrow a montré que ce 
virus murin du port de Tunis, passé au pou par la méthode 
de Weigl, s’adapte peu à peu à l’anoploure et produit des Ri- 
chettsia dans les cellules intestinales. 

Ce virus ainsi cultivé chez le pou aurait perdu son pouvoir 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 249 
infectant pour les animaux d’expériencé, mais aurait gardé son 
pouvoir vaccinant. 

Non seulement la voie sous-cutanée peut être utilisée pour la 
vaccination, mais aussi la voie oculaire et la voie nasale. 

Une expérience a été faite sur l’homme; elle a montré l’inno¬ 
cuité des Rickettsia instillées par la voie oculaire. 

Nous voyons donc que, de tous les procédés de vaccination, 
aucun n’est encore âu point. 

Le vaccin de Weigl a contre lui la difficulté de sa préparation. 

Quant aux vaccinations par le typhus murin, l’on en est en¬ 
core aux périodes de tâtonnements. 

Nous pensons que, pour avoir un vaccin vraiment efficace, il 
faudrait utiliser un mélange de plusieurs souches de typhus 
murin. Car les différents virus de typhus ne donnent pas tou¬ 
jours une immunité absolue vis-à-vis les uns des autres, ni 
vis-à-vis du typhus historique. Nous avons eu l’occasion de le 
constater au cours des diverses inoculations expérimentales que 
nous avons entreprises. Nous avons vu des animaux déjà in¬ 
fectés avec une souche donnée de typhus murin refaire encore 
de la fièvre, atténuée il est vrai le plus souvent, lorsque 9 5 à 
3 o jours après nous leur inoculions une autre souche. 

Ces faits sont plutôt l’exception, mais enfin ils existent. Et si, 
très souvent, des souches de typhus murin protègent contre 
le typhus historique, il existe là' aussi des exceptions. 

Nous pensons, de plus, qu’une seule injection ne sera pas 
suffisante pour créer l’immunité, mais qu’il en faudra deux ou 
trois pour obtenir un pouvoir protecteur solide et efficace. 

Police sanitaire maritime. 

La conférence de Paris, en 1996, a classé le typhus parmi 
les maladies pestilentielles faisant l’objet de mesures spéciales 
de police sanitaire maritime. Ces mesures figurent à l’article 47 
du décret du 8 octobre 1927- 



250 


LE UHUITON. 


TYPHUS MURIN. 

Encore appelé maladie de Brill, Tabardillo mexicain, le typhus 
murin est une fièvre exanthématique dont le réservoir de virus 
est le rat. Elle est transmise à l’homme par les puces de ce ron¬ 
geur, et sans doute aussi par l’ingestion d’aliments souillés 
d’urines provenant de ces animaux. 

Son étude est encore incomplète; nous ne pourrons ici qu’en 
tracer un tableau sujet à révision en certains points. Nous 
marquerons aussi la part qui revient aux médecins de notre 
Corps dans la découverte et la mise au point de cette étude. 

Son allure clinique ressemble en moins accusé à ce que nous 
avons décrit pour le typhus historique. Dans la très grande 
majorité des cas, il n’y a pas de symptômes nerveux; cependant, 
il n’est pas impossible de trouver des atteintes méningées. 

La mortalité est à peu près nulle. En tous cas, à Toulon, pas 
un seul cas de mort due à cette affection n’a été observé depuis 
la constatation des premiers cas, en 1936. 


Répartition géographique. 

II fut découvert à New-York, en 1897, par Brill, sur des ma¬ 
lades non porteurs de poux. Cependant, Zinsser se basant sur 
les résultats d’inoculation aux animaux du virus prélevé chez 
les malades, pense actuellement que cette maladie décrite par 
Brill aux États-Unis n’est pas un typhus murin, mais un typhus 
historique atténué, et que le réservoir est uniquement humain. 

Nous ne croyons pas que l’on puisse se baser seulement sur 
les caractères de l’inoculation du sang de malades aux cobayes, 
avec présence de périorchite ou non chez cet animal, pour affirmer 
que l’on se trouve ou que l’on ne se trouve pas en présence 
d’un typhus murin. Dans les inoculations que nous avons pra¬ 
tiquées à Toulon à partir du sang des malades, et en utilisant 
la voie testiculaire, nous n’avons que très rarement observé la 
périorchite chez le cobaye : une fois sur 1 5 cas. Nous étions 
bien, cependant, en présence de typhus murin. 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 251 

Netter, en 1916, décrivit des cas de typhus bénin dans son 
service hospitalier sans pouvoir incriminer les poux comme 
agents de transmission. 

Il fut décrit, par la suite, au Mexique, sous le nom de Tabar- 
dillo. 

En Europe, les premiers cas furent signalés à Toulon par le 
médecin en chef Plazy, les médecins principaux Marçon et Car- 
boni en 1926, à bord des navires de guerre. Ces navires de 
guerre avaient séjourné antérieurement dans le proche Orient, 
en Grèce, sur les côtes de Syrie, et il est fort probable que le 
typhus des bords n’est qu’une émanation des foyers grecs et 
syriens avce lesquels presque tous les cuirassés atteints se sont 
trouvés en contact au cours des croisières. 

Le typhus murin dans la Marine. 

En neuf ans, de 1926 à 1934, 179 cas ont été constatés 
dans les hôpitaux maritimes de Toulon. 3 q cas ont été observés 
en 1 g 35 . Ce n’est donc pas une maladie rare, une simple curio¬ 
sité, et elle mérite de retenir l’attention. 

Jusqu’ici, le typhus murin n’a été observé qu’à bord des 
bâtiments de guerre à Toulon; les deux cas signalés à Brest à 
bord de la Provence, par Quérangal des Essarts, sont des cas 
d’importation. Aucun cas n’a été contracté à terre. 

II existe bien à Toulon et dans sa banlieue de la boutonneuse, 
mais elle ne se rencontre qu’en été pendant la période où 
rhipicephalus sanguineus peut être observé sur les chiens, c’est- 
à-dire de juin à mi-septembre. Mais d’octobre à mai, on ne 
signale en ville aucune fièvre exanthématique, ce qui prouve 
bien qu’il ne s’agit pas de typhus murin. 

De même, la recherche du virus sur les rats de la ville n’a 
pas permis jusqu’à ce jour de le déceler. 

Ceci s’explique aisément lorsque l’on connaît les particula¬ 
rités biologiques qui caractérisent la race murine. Les rats bien 
nourris à bord n’émigrent pas; ils y restent cantonnés, formant 
comme de petites patries, qu’ils défendent contre les incursions 
étrangères des autres rats des ports. 



252 LE CHUITON. 

L’on a observé des cas de typhus murin sur : le Paris, la 
Provence, le Jean-Bart, la Bretagne, le Courbet. Le médecin en 
chef Marcandier a pu dire que le typhus murin tourne sans 
cesse dans le même cercle de navires comme si quelque chose 
l’attachait et le retenait à certains d’entre eux. 

Jusqu’à ce jour, les petits bâtiments, les croiseurs neufs, sont 
restés indemnes. 


Cadsf. déterminante. 

Ici encore, nous nous trouvons en présence du même pro¬ 
blème signalé à propos du typhus historique. 

II existe dans le sang des malades, et dans celui des animaux 
inoculés, ainsi que dans leurs organes, un virus filtrant au 
travers des bougies L 2 , mais arrêté par les bougies- L 3 . 

Inoculations expérimentales. 

Les singes inoculés avec le sang des malades réagissent par 
un typhus fébrile transmissible. 

Contrairement à ce qui se passe pour le typhus historique 
qui ne donne à ces animaux que des infections inapparentes, 
les rats sauvages et les rats blancs sont très sensibles à l’inocu¬ 
lation du sang de malades; ils réagissent par de la fièvre et 
parfois de la périorchite chez les mâles. La maladie produit 
même chez eux un faible pourcentage de mortalité. 

Marcandier et Pirot ont montré que le passage par le rat 
blanc au sortir de l’organisme humain permettait de reproduire 
les caractères du typhus murin sur le cobaye en partant de ce 
premier rat inoculé. 

Les cobayes inoculés dans le péritoine à partir du sang des 
malades, prélevé en pleine période fébrile, ont donné des ré¬ 
sultats positifs à Lépine et aux auteurs américains au Mexique. 
A Toulon, l’inoculation par cette voie donne le plus souvent des 
résultats négatifs. 

L’inoculation par la voie testiculaire, que nous avons pro¬ 
posée avec Mondon, Berge, Pennaneac’h et Dubreuil, permet de 
reproduire avec une plus grande fréquence un typhus fébrile 





253 


LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES, 
chez le cobaye, mais la constatation de périorchite est rare (une 
fois sur i 5 expériences). 

C’est le moment d’insister ici sur une particularité importante 
qui différencie le typhus murin du typhus historique : la pro¬ 
duction de périorchite pendant la période fébrile du typhus 
murin chez le cobaye. 

Elle fut observée pour la première fois par Neill, retrouvée et 
mise en valeur ensuite par Mooser, Castaneda et Zinsser, à 
Mexico. 

Cette périorchite persiste avec certains virus. Nous la consta¬ 
tons toujours ici à Toulon avec la souche P. F. X. qui en est 
à son 119 e passage; mais, avec d’autres virus, elle n’est pas 
aussi constante et disparaît au cours des passages. 

Il ne faudrait en faire une distinction trop absolue entre le 
typhus historique et le typhus murin, pour plusieurs raisons. 

D’abord, nous venons de voir qu’en partant du sang du ma¬ 
lade et en passant par la voie testiculaire, il n’est pas toujours 
possible de l’observer. 

Ensuite, elle disparaît au cours des passages avec certains 
virus. 

De plus, Hélène Sparrow a observé un virus historique d’ori¬ 
gine mongole qui produit des lésions scrotales chez le cobaye. 

Il ne faudrait donc pas affirmer d’une façon trop absolue que 
la présence de périorchite signe toujours le typhus murin. 

Marcandier et Pirot à Toulon, puis Lépine à Athènes, ont 
reproduit le typhus avec périorchite chez le cobaye en partant 
de l’encéphale de rats capturés dans les foyers où sévit le typhus 
murin, à partir des navires de guerre à Toulon, au Pirée, à 
Athènes. Nicolle et Hélène Sparrow l’ont aussi isolé sur des rats 
du port de Tunis, Blanc sur ceux de Casablanca. 

Et il y a identité entre ces souches de typhus murin isolés 
soit de l’organisme humain, soit à partir des rats. Les phéno¬ 
mènes d’immunité existent le plus souvent entre elles. 

A ce sujet, il est aussi important de noter que les animaux 
inoculés avec le virus murin présentent très fréquemment l’im¬ 
munité vis-à-vis de l’inoculation du virus historique et la réci¬ 
proque est vraie tout au moins pour les trois quarts des animaux 





254 


LE CHUITON. 


mis en expérience. Nous avons déjà signalé l’importance de ce 
fait à propos des vaccinations contre le typhus historique. 

Des Rickettsia, appelées ici corps de Mooser, du nom du pre¬ 
mier auteur qui les a décrits, ont été trouvées dans les grands 
monucléaires et les cellules endothéliales de la vaginale des 
animaux atteints de périorchite. 

Réactions sérologiques chez les malades atteints de tïphus murin. 

Gomme pour le typhus historique, le sang des malades atteints 
de typhus murin possède des propriétés agglutinantes vis-à-vis 
du protéus O X 19, et les taux d’agglutination sont très forts. 
La seule différence à noter, pour certains auteurs, consisterait 
en l’apparition un peu tardive de la réaction au cours de la 
maladie. Mais ici nous faisons des réserves car nous avons vu 
souvent ces agglutinations se produire vers le 6“ et 7 0 jour 
de la fièvre. 

Tout ce qui a été dit au sujet de ces agglutinations, pour le 
typhus historique, peut s’appliquer ici. 

Le réservoir de virus. 

Netter à Paris en 1917, Maxcy en Amérique, avaient déjà 
incriminé les rats dans l’étiologie de certains cas de typhus où 
le râle du pou n’apparaissait pas nettement. 

Toutes les présomptions en faveur de ce rongeur furent 
étayées le jour où Mooser, Castaneda et Zinsser découvrirent à 
Mexico le virus chez les rats de la prison de Bellem, foyer très 
ancien de typhus. 

Marcandier et Bideau avaient déjà pensé au rôle possible du 
rat dans la transmission des typhus observés à bord. 

Ces suppositions furent confirmées lorsque Marcandier et 
Pirot trouvèi i ent un virus analogue à celui de Mooser dans les 
encéphales d’un lot de rats provenant du cuirassé Paris. 

Lépine, à peu près en même temps, le décela aussi à Athènes, 
au Pirée, à Beyrouth. 

Par la suite, il fut trouvé en différents points de la région 
méditerranéenne. 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 255 

La maladie constatée chez les rats dans la nature est iden¬ 
tique à celle que l’on reproduit par l’expérience. Il n’existe pas, 
au moment de l’épizootie, une forte mortalité comparable à 
celle que l’on trouve dans les cas de peste par exemple. Ceci 
est important pour expliquer certaines particularités de l’en¬ 
démie. 

Lépine a montré que la maladie sévit chez les rats à l’état 
épidémique, procédant par poussées aiguës; d’après lui, le virus 
ne se trouve pas d’une façon constante sur les rats d’une localité 
déterminée où sévit le typhus murin ; il y a des périodes, entre 
les poussées, pendant lesquelles on ne peut le mettre en évi¬ 
dence. 

A bord des navires de guerre, Marcandier et Pirot ont décelé 
le virus à bord de trois bâtiments sur cinq des cuirassés qui ont 
eu des cas humains, et précisément à bord de ceux où les cas 
ont été les plus nombreux. La proportion des rats positifs s’est 
trouvée plus forte en période saisonnière de typhus chez 
l'homme. Tout se passe comme si une recrudescence de l’épi¬ 
zootie murine précédait et accompagnait l’endémo-épidémie hü- 
maine. 

Les rats constituent donc le grand réservoir de virus de ce 
typhus et l’on devra toujours le rechercher sur la population 
murine des localités supposées contaminées. 

Mais, lorsque l’on procédera à ces recherches (la technique 
consiste à prélever les encéphales de différents lots de rats, à 
les broyer, puis à injecter une partie de l’émulsion dans le péri¬ 
toine des cobayes), il faudra éviter une cause d’erreur possible. 
C’est de confondre le périorchite due au sodoku avec celle du 
typhus. 

Marcandier et Pirot ont mis en garde les chercheurs contre 
cette cause d’erreur. La périorchite du sodoku présente une 
allure chronique spéciale; elle est douloureuse, alors que celle 
du typhus est indolore. En même temps surviennent d’autres 
signes du sodoku : blépharite, adénite, amaigrissement. L’allure 
irrégulière de la fièvre, son apparition plus tardive, ainsi que 
celle de l’orchite, sont des signes en faveur de cette dernière 
maladie ; d’ailleurs, des examens répétés montreront le sp. morsus 




256 


LE CHUITON. 


mûris dans ces cas. Puis, enfin, ces cobayes ne seront pas immuni¬ 
sés contre le typhus lorsqu’on leur injectera une telle souche. 

Avec Moureau, nous avons confirmé ces résultats et montré 
qu’une souche de sodoku d’origine japonaise pouvait repro¬ 
duire ces symptômes de périorchite sur le cobaye. Nous avons 
vu également que des cobayes atteints de sodoku présentaient 
des réactions de Meinicke et de Kahn positives dans leur sérum. 

Ch. Nicolle a montré que des souches de salmonelloses, de 
paratyphique B. sont susceptibles de produire de la périorchite 
chez les cobayes et d’engendrer ainsi des causes d’erreur. 

Des recherches récentes ont prouvé que les rats n’étaient pas 
les seuls réservoirs de virus. 

Hélène Sparrow a isolé récemment le virus de ce typhus en¬ 
démique dans l’encéphale de souris à Tunis et elle l’a appelé 
virus soricin; il est d’ailleurs parfaitement identique au virus 
murin et produit les mêmes symptômes sur le cobaye : fièvre et 
périorchite. Il immunise en général les animaux contre le virus 
historique et virus murin. 

Lépine, ainsi que nous-mêmes, avec Berge et Pennaneac’h, 
avons montré aussi que le virus pouvait être transmis au chat. 
Blanc relate même un cas clinique qui semble bien avoir comme 
point de départ le chat. 

Nous pensons que le passage par l’organisme du chat atténue 
légèrement les propriétés pathogènes du virus vis-à-vis du 
cobaye, mais des expériences complémentaires sont encore né¬ 
cessaires pour préciser ce détail. 

Nous avons constaté aussi, et ceci correspond à ce que Mar- 
candier et Pirot ont constaté chez les rats, que le virus passe 
dans l’urine du chat. 

Blanc a également prouvé la sensibilité de l’âne qui réagit à 
l’inoculation du virus par une infection inapparente. 

Pôle des puces et des parasites des rats dans la transmission 

DU TYPHUS MURIN. 

Des expériences précises de Dyer et de ses collaborateurs, aux 
Etats-Unis; de Mooser, Castaneda et Zinsser, au Mexique; de 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES, 257 
Lépine, à Athènes, ont établi que ce sont les puces du rat qui 
transmettent la maladie du rat au rat. 

Le virus persiste au moins 36 jours chez les puces et peut-être 
même pendant toute leur existence. Il est possible que l’infec¬ 
tion soit héréditaire chez la puce. 

Le virus existe dans les excréments des puces. On a trouvé 
des Rickettsia dans les cellules épithéliales de l’estomac, et dans 
celles des tubes de Malpighi chez les puces nourries sur des rats 
infectés. 

Dyer a montré que les puces ne jouent pas uniquement un 
rôle mécanique, mais que le virus se multiplie dans leur orga¬ 
nisme. Expérimentant sur Xenopsylla cheopis, il a vu que dans 
les trois premiers jours après le repas infectant la puce ne suffisait 
pas à infecter le cobaye. Par contre, au vingtième jour, i/6.ooo e 
de puce était suffisant; au quarantième jour, 1/12.000 e . II y a 
donc eu multiplication évidente du virus dans l’organisme de 
l’insecte. 

Les puces susceptibles de transmettre le virus sont : xenopsylla 
cheopis, ceratophyllus fasciatus, leptopsylla musculi, cteno- 
céphalus canis et peut-être aussi pulex irritans. 

Elles peuvent transmettre la maladie par piqûres (Ch. Nicolle), 
mais il est probable que très souvent l’infection doit se faire par 
frottements des excréments infectants sur la plaie de la piqûre 
ou sur les lésions de grattage. 

En dehors des puces, un pou du rat, Polyplax spinulosum, a 
aussi été incriminé par Mooser dans la transmission de la ma¬ 
ladie de rat à rat, mais il 11e pique pas l’homme. 

Marcandier, dans un essai de transmission, avec Dermanyssus 
mûris, acarien parasite des rats, a obtenu un résultat assez net¬ 
tement positif et il pense que ce parasite qui pique également 
l’homme pourrait jouer un rôle dans la transmission. 

Autres modes de transmission. 

Marcandier et Pirot ont été amenés à penser, en se basant 
sur des constatations épidémiologiques, à la contamination pos¬ 
sible de l’homme par les urines des rats. Des expériences de 
m£d. et pbarh. kav. — Avrii-mai-juiu. CXXVI-17 



258 LE CHUITON. 

laboratoire leur ont montré le bien-fondé de cette hypothèse. 

Comme, d’autre part, Ch. Nicolle a prouvé que l’on pouvait 
infecter les animaux par la voie digestive, il n’est pas impossible 
de penser que la contamination de l’homme puisse se faire par 
les aliments souillés avec l’urine des rats contaminés. 

Nous avons vu que, lors de l’infection expérimentale du chat, 
il en était de même et que le virus passe dans les urines. 

La contamination de l’homme est donc plus complexe'qu’on 
ne le pensait au début. 

Dualité ou unicité des typhus murin et historique. 

Nous avons décrit les caractères communs de ces deux affec¬ 
tions : similitude clinique, immunité croisée, réaction de Weil- 
Félix, transmission par les insectes. 

Il existe cependant des caractères différentiels : 

a. Le typhus historique ne donne pas de lésions scrotales 
par inoculation intrapéritonéale aux cobayes. Nous avons vu 
plus haut qu’il ne faudrait pas croire là à une différence trop 
absolue; 

b. L’inoculation de typhus historique ne donne au rat qu’une 
maladie inapparente, tandis que le virus murin lui donne une 
maladie fébrile parfois mortelle; 

e. Le typhus murin passe facilement par la voie digestive con¬ 
trairement au typhus historique; 

d. Le typhus historique est facilement inoculé au pou et lui 
donne une maladie grave mortelle. Le typhus murin ne l’est que 
difficilement; beaucoup d’auteurs n’ont pu réussir ce passage. 
Cependant, VVeigl l’a obtenu un des premiers. 

Dernièrement, au cours de leurs expériences de vaccination 
contre le typhus par une souche de virus murin du port de 
Tunis enrobé dans du jaune d’œuf et de l’huile, Nicolle et 
Laigret ont observé que des poux nourris sur un des individus 
ayant reçu les doses vaccinaires, se sont infectés. 

Hélène Sparrow, étudiant ce virus murin de Tunis, a réussi 
des passages de poux à poux par la méthode de Weigl; elle a 
constaté que le pouvoir virulent de cette souche, pour ces ano- 



259 


LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES, 
ploures, s’exaltait au cours des passages par leur organisme 
jusqu’à leur donner une maladie mortelle. Mais ces poux ino¬ 
culés aux animaux ne transmettent plus de maladie exanthéma¬ 
tique apparente. Ils les vaccinent cependant contre une atteinte 
ultérieure de typhus murin. 

Il semble donc que si le passage par les poux est possible, 
comme pour le virus historique, son comportement dans leur 
organismè n’est pas le même. 

Ces différences ont-elles un caractère irréductible? 

C’est là un grave problème d’épidémiologie, car il n’est pas 
indifférent de penser qu’une maladie bénigne comme le typhus 
murin puisse se transformer en une maladie présentant un 
caractère de gravité aussi prononcé que le typhus historique. 

11 y a des unicistes et des dualistes; des faits restent acquis 
en faveur de l’unicité, mais d’autres, contraires, viennent ren¬ 
forcer l’argumentation des dualistes; tel le comportement diffé¬ 
rent des deux virus après passage par le pou; l’un donne une 
maladie fébrile après ce passage, l’autre donne une maladie 
inapparente. 

Il est d’ailleurs permis de se demander s’il en serait de même 
avec toutes les souches de virus murin. 

Ce passage par le pou est, à notre avis, l’argument qui pré¬ 
sente le plus d’intérêt, car si la transformation d’une maladie 
en l’autre est possible, il est certain que cette mutation doit se 
faire chez le pou. 

Pour le moment, la question reste posée, car pour un aussi 
grave problème que serait l’unicité des virus l’on ne peut se 
contenter d’impressions, il faut une série de faits précis, irré¬ 
cusables; il faudrait surtout, par l’intermédiaire du pou, 
transformer une souche de typhus murin en souche de typhus 
historique. Jusqu’à ce jour, ceci n’a pu être obtenu. 


Caractères épidémiques et épidémiologiques. 

La durée de l’incubation n’est pas connue avec certitude, 
mais elle doit être, si l’on s’en rapporte à ce qu elle est chez les 


‘7- 



260 


LE CHMTON. 


animaux eu expérience de même ordre que celle du typhus 
historique, de 10 à 20 jours. 

La morbidité varie suivant les bâtiments atteints. La moyenne 
est de 1 à 9 cas pour 1.000 hommes en escadre de la Médi¬ 
terranée. 

La mortalité jusqu’à ce jour est nulle; cependant, certains 
malades présentent des phénomènes de typhus assez accusés; 
l’on a même signalé des réactions méningées prononcées. 

1 L’allure épidémique de la maladie présente un aspect endé¬ 
mique avec une recrudescence d’allure épidémique pendant cer¬ 
tains mois de l’année. 

Il 11’y a jamais de bouffées épidémiques soudaines donnant 
plusieurs cas à la fois, mais les atteintes sont séparées par des 
intervalles variables constituant des séries plus ou moins longues. 
Ceci est conditionné sans doute par la faible mortalité constatée 
sur les rats au moment où l’épizootie sévit sur eux, car la ma¬ 
ladie produisant peu de cadavres, les puces des rats ont peu de 
tendance à quitter ces animaux pour venir piquer l’homme. 

Les cas ne se cantonnent pas non plus en ûn point précis du 
bâtiment, constituant des foyers très localisés. 

Les atteintes ne se sont présentées jusqu’à ce jour que sur 
les bâtiments très anciens énumérés plus haut et ayant tous fait 
des croisières dans le proche Orient. 

Le typhus murin n’est pas çomme la boutonneuse une ma¬ 
ladie strictement estivale. En général, les cas commencent en 
juin, augmentent de fréquence jusqu’en novembre. Puis ils dé¬ 
croissent, mais l’on observe encore des atteintes en décembre, 
janvier, février. La morte saison pour le typhus murin c’est la 
période comprise entre avril et juin. 

Prophylaxie. 

Elle comprendra la recherche des foyers latents; chaque fois 
qu’un cas de typhus bénin sera constaté à bord d’un bâtiment 
ou dans un service, il sera procédé à une prospection du virus 
sur les rats du bord ou des locaux occupés par le malade. 

Le malade sera isolé à l’hôpital le plus tôt possible. 




261 


LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 

Il sera bon également de déceler les porteurs sains atteints 
d’affection inapparente, en soumettant les voisins du malade à 
la réaction de Weil-Félix qui peut être positive dans ces cas. 

Quand les recherches donneront des résultats positifs, il y 
aura lieu de faire procéder à des dératisations dans les services 
contaminés. II faudra utiliser une dose de gaz toxiques capable 
de tuer non seulement les rats, mais aussi les puces. 

A bord des cuirassés en armement, ces dératisations se 
heurtent à des difficultés insurmontables à cause du comparti¬ 
mentage des bâtiments; de plus, des raisons d’ordre militaire 
s’opposent à ces mesures qui nécessiteraient une immobilisation 
trop prolongée du navire. Mais, alors, il faudra assurer la capture 
des rats par tous les moyens possibles, instituer des semaine_s 
du rat à bord afin de mettre tout en œuvre pour leur destruc¬ 
tion. 

Enfin, étant donné nos incertitudes sur la possibilité de 
transformation du typhus endémique en typhus épidémique, 
l’attention devra être orientée vers la recherche des porteurs de 
poux, et les équipages soigneusement examinés à ce point de 
vue. 


FIÈVRE BOUTONNEUSE, 

Découverte par Connor et Bruch en 1910 en Tunisie, elle 
fut retrouvée en 192 5 à Marseille par Olmer et ses collabora¬ 
teurs qui en firent une étude complète sous le nom de fièvre 
exanthématique de la région marseillaise. L’appellation de 
fièvre boutonneuse a été reprise par priorité (Congrès interna¬ 
tional d’hygiène méditerranéenne, 1939). 

Au point de vue clinique, ce qui la caractérise c’est un exan¬ 
thème plus boutonneux que celui du typhus murin, ne respec¬ 
tant ni les mains, ni les pieds, ni même la face; puis d’une 
eschare cutanée spéciale, la tâche noire de Bonnet et Piéri qui 
siège au niveau de la piqûre produite par la tique, constituant 
la porte d’entrée. 



262 


LE CHUITON. 


Mais cette tache, siégeant le plus souvent au niveau «les 
membres inférieurs, n’est pas constante. 


Répartition géographique. 

Elle existe sur tout le littoral du bassin méditerranéen. 

Dans la Marine, les premiers cas ont été signalés .par Plazy 
et ses collaborateurs. 

Confondue primitivement avec le typhus murin, elle en fut 
nettement séparée à la suite de recherches d’immunité croisée 
entreprises vis-à-vis du typhus historique par Plazy, Marcandier, 
Pirot et nous-mêmes, expériences qui prouvèrent que le typhus 
murin des bords immunisait les singes contre le typhus histo¬ 
rique, alors que les expériences antérieures d’Olmer et Durand 
avaient montré que la boutonneuse ne les immunisait pas contre 
le typhus historique. 

Cette fièvre boutonneuse ne semble pas exister dans le per¬ 
sonnel maritime embarqué. Jusqu’ici, les quelques cas observés 
dans les équipages à Toulon l’ont été sur le personnel résidant 
à terre. 


Cause déterminante. 

Les mêmes problèmes soulevés au sujet du typhus histo¬ 
rique et du typhus murin se posent ici. 

Le virus de la boutonneuse se trouve dans le sang des ma¬ 
lades. 

Dans le sac scrotal des cobayes inoculés en partant de tiques 
infectées l’on trouve une Rickettsia pour laquelle Brumpt a 
proposé la dénomination de Rickettsia Connori. 

Le singe réagit à l’inoculation de sang prélevé en pleine pé¬ 
riode fébrile par une maladie, mais les animaux inoculés ne 
sont immunisés ni contre le typhus murin ni contre le typhus 
historique. 

La maladie est transmissible de singe à singe. 

Chez le cobaye, l’inoculation intrapéritonéale de sang prélevé 
en pleine maladie provoque l’apparition d’une affection fébrile 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 263 
avec périorchite comparable à celle observée dans le typhus 
murin. 

Marcandier et Pirot ont montré que le rat blanc inoculé avec 
de fortes doses de sang des malades était aussi sensible. 

Réaction de Weil-Félix. 

Ici encore se développent des propriétés agglutinantes dans 
le sang vis-à-vis du protéus OX i 9, mais aussi vis-à-vis du 
protéus OX 2. Ce protéus serait en effet celui qui correspon¬ 
drait à la fièvre boutonneuse. L’on tend à admettre actuellement 
que chaque groupe de fièvre exanthématique possède son pro- 
téus OX plus spécialement adapté à remplir les fonctions anti¬ 
gèniques. 

Ceci est en grande partie vrai, mais il ne faudrait pas être 
trop absolu car nous avons vu des cas de typhus murin indubi¬ 
tables, cas survenus pendant la période hivernale, agglutiner 
OX 2 jusqu’à des taux presque égaux à ceux donnés par OX 19. 

Quoi qu’il en soit, il est cependant courant de constater des 
agglutinations plus fortes que OX 2 dans les cas de boutonneuse 
que pourOX 1 9. 

Il faut noter aussi que, le plus souvent, la réaction de Weil- 
Félix ne devient positive que tardivement, pendant la conva¬ 
lescence. 


Mode de transmission. 

Durand et Conseil, en 1980, firent la preuve par l’inocula¬ 
tion à l’homme d’un produit de broyage de ces tiques, que 
l’agent de transmission était le rhipicephalus sanguineus du 
chien, tique très fréquente sur les animaux de la région médi¬ 
terranéenne de juin à septembre. Elles y sont connues sous le 
nom de «Langastes». 

On les trouve aussi sur le chat, le bœuf, le mouton. 

Si l’on broyé des tiques prélevées en milieu infecté, et qu’on 
les inocule dans le péritoine du cobaye, on reproduit chez lui 
une maladie fébrile avec périorchite, transmissible de cobaye à 



264 


LE CHU1T0N. 


Le virus peut se conserver un an et demi dans l’organisme 
de la tique; de plus, il est transmissible héréditairement chez 
elle. 

Le passage à l’homme se fait par la piqûre de rhipicep^ialus, 
qui n’est pas douloureuse, mais laisse après elle une eschare 
noirâtre. 

Marçon â constaté que la contamination pouvait se faire par 
projection dans l’œil de liquide provenant d’une tique écrasée. 

Réservoir de virus. 

Le grand réservoir du virus de la boutonneuse c’est le chien. 

Il fait une maladie inapparente décelable seulement par la 
positivité du Weil-Félix. 

Joyeux et Péri ont montré que le lapin, sensible au virus 
boutonneux, pouvait lui aussi constituer un réservoir de virus. 

Il est certain que rhipicephalus sanguineus qui conserve le 
virus un an et demi dans son organisme constitue aussi un 
réservoir de virus. 

Il convient d’ailleurs de remarquer que, parmi les 3 7 hâtes 
possibles d’espèces variées sur lesquels rhipicephalus sangui¬ 
neus peut s’alimenter, plusieurs doivent constituer des réser¬ 
voirs de virus pour la boutonneuse. 

Caractères épidémiques et épidémiologiques. 

L’incubation doit être à peu près identique à celle du typhus 
murin. 

La mortalité est infime; cependant, il existe de rares cas 
mortels. Avec le médecin en chef Hamet, nous avons pu observer 
un cas à Sidi-Adballah chez un agent technique de l’arsenal 
qui avait été piqué par des rhipicéphales au cours d’un séjour 
dans le Sud tunisien. 

C’est une maladie à localisation rurale ou extra-urbaine, sé¬ 
vissant dans les banlieues des villes. Il faut en avoir la cause 
dans la plus grande fréquence des chiens à la périphérie des 
cités. 




LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 265 

Comme le typhus murin, c’est une maladie endémique; ja¬ 
mais l’on ne constate de caractère épidémique. Les cas restent 
isolés même dans les familles où elle sévit. 

Le caractère saisonnier de l’affection, battant son plein de 
juin à septembre, se déduit aisément de ce que l’on sait au 
sujet de sa transmission par rhipicephalus sanguineus. 

Le caractère saisonnier est d’ailleurs plus marqué que pour 
le typhus murin, car après septembre on ne constate plus de cas 
de boutonneuse. 

Rapports entre la fièvre routonneuse et le typhus murin. 

Malgré des affinités cliniques, sérologiques et expérimentales, 
nous avons vu que les deux virus ne vaccinent pas l’un contre 
l’autre. 

De même, le virus boutonneux ne vaccine pas contre celui du 
virus historique et inversement. 

L’on peut tout de même se demander, car les deux maladies 
sévissent parfois dans les mêmes régions, s’il n’y a pas commu¬ 
nauté d’origine, et si par passage dans l’organisme de rhipi¬ 
cephalus sanguineus le virus du typhus murin ne peut pas se 
muer en boutonneuse. 

Des expériences que nous avons entreprises avec Bourgain 
dans le but d’élucider ce problème, en nous adressant à des 
rhipicephalus sanguineus de la région bordelaise, région in¬ 
demne de boutonneuse (1) , et en les infectant avec du typhus 
murin (souche toulonnaise), puis, en étudiant la transmission 
de ce virus chez les larves issues de ces tiques infectées, ne 
semblent pas en faveur de la mutation possible des deux ma¬ 
ladies l’une en l’autre. 

Ces faits justifient donc le classement de la fièvre boutonneuse 


(*> Des auteurs viennent de décrire des cas de boutonneuse dans la 
région landaise, mais ils n’apportent aucune preuve sérologique (réaction 
de Wsii-Félix), prouvant qu’il s’agit bien de cette maladie. 

En tout cas, les lots de rhipicephales sur lesquels nous avons expéri¬ 
menté, inoculés au cobaye ne lui donnaient pas de fièvre, ni de périorchite. 



LE CHU1T0N. 


260 

parmi les fièvres exanthématiques, mais dans un groupe diffé¬ 
rent de celui des typhus murin et historique. 

Prophylaxie. 

Toute la prophylaxie consistera à détruire les tiques sur les 
chiens et dans les locaux, sur les objets et matériaux divers qui 
peuvent les abriter. 

Les chiens seront savonnés, frictionnés au pétrole, au crésyl, 
à la térébenthine, à la benzine. 

On pourra prescrire des bains tous les quatre jours avec la 
solution suivante : 


Anhydride arsénieux. 4o grammes. 

Carbonate de soude..’. 5o- — 

' Sulfate de zinc. 3o — 

Eau. 3 o litres. 


Les murs des locaux seront blanchis au lait de chaux; les 
fissures seront bouchées. 

On a proposé de se servir d’animaux-pièges comme le mouton, 
les acariens se jettent sur lui et sont détruits par le suint. 

En cas de piqûre, il faudra enlever la tique et passer un peu 
de teinture d’iode sur la plaie. 


FIEVRE POURPRÉE DES MONTAGNES ROCHEUSES. 

C’est encore une fièvre exanthématique transmise par un 
acarien, comme pour la boutonneuse; mais en opposition avce 
la bénignité de cette dernière, il faut souligner la haute gravité 
de la fièvre pourprée. 

On ne la rencontre qu’en Amérique. D’abord décelée dans la 
partie septentrionale et orientale des Montagnes Rocheuses, on 
l’a aussi trouvée dans de nombreuses régions des Etats-Unis, le 
long de la côte orientale atlantique. 

A cette fièvre pourprée doivent sans doute être rattachés 




LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 267 
certains typhus brésiliens de Sao-Paulo qui possèdent des im¬ 
munités croisées vis-à-vis de la fièvre pourprée. 

Cliniquement, elle se caractérise par une fièvre continue, des 
douleurs articulaires et musculaires, puis une éruption intense 
sur le corps, les membres, les extrémités et la face. 


Cause déterminante. 

Le viriis existe dans le sang des malades pendant la période 
fébrile, mais s’agit-il d’un virus filtrant? En tout cas, les essais 
de filtration sur bougies Berkefeld ont échoué. 

L’inoculation intrapéritonéale du virus donne encore ici au 
cobaye une maladie fébrile, avec périorchite et parfois une érup¬ 
tion de taches confluentes rappelant la maladie humaine. 

Mais les animaux ainsi inoculés ne possèdent pas d’immunité 
vis-à-vis du typhus historique, ni du typhus murin, ni d’ail¬ 
leurs de la boutonneuse, et vice-versa. 

L’on a isolé une Rickettsia appelée Rickettsia Rickettsi chez 
les Dermacentor infectés et dans les organes des animaux ino¬ 
culés. L’on a même préparé un vaccin à partir des Rickettsia 
provenant des tiques infectées. 

Le sérum des malades agglutine le protéus 0 X 19 et 0 X 
mais parfois irrégulièrement. 


Mode de transmission. 

Elle est transmise par un acarien, le Dermacentor Andersoni, 
faisant partie de la famille des ixodinés. 

La variété orientale de la maladie rencontrée le long de la 
côte Atianlique reconnaît comme acarien vecteur le Dermacentor 
variabilis. 

Et le typhus brésilien de Sao-Paulo a comme vecteur Am- 
blyomma cayennense, aulre variété d’ixodiné. 

La transmission du virus se fait héréditairement chez ces 
tiques. 

Weigl a réussi à passer par le pou ce virus, mais il n’a pu 



268 


LE CHUITON. 


par ce procédé le transformer en virus exanthématique; il a 
gardé ses propriétés de virus pourpré. 


RESERVOIR DE VIRUS. 

Ce sont les animaux sauvages rongeurs et petits carnassiers 
qui constituent les réservoirs de virus de la fièvre pourprée. 


Prophylaxie. 

Elle consistera, comme la boutonneuse, à lutte; 1 contre les 
tiques, ici, les dermacentor =* bains ixodicides pour le 
bétail. 

Destruction par le feu, le piège, le poison des petits rongeurs 
sur lesquels vivent les larves et les nymphes, l’incendie pério¬ 
dique des broussailles. Brumpt a aussi proposé l’emploi d’in¬ 
sectes appartenant à l’ordre des hyménoptères que détruisent 
les nymphes d’ixodinés, l’ixodiphagus caucurtéi. 

Enfin, comme moyen prophylactique, on utilise aussi les vac¬ 
cinations avec le vaccin préparé à partir de Rickettsia Rickettsi. 


FIÈVRE FLUVIALE DU JAPON. 

On désigne sous le nom de fièvre fluviale du Japon ou de 
Kédani, et de Tsutsugamushi, une fièvre décrite primitivement 
dans l’archipel japonais, caractérisée cliniquement par une 
hyp'erthermie continue, un exanthème boutonneux et purpu¬ 
rique siégeant sur tout le corps, les membres et le visage, avec 
la présence constante d’une petite eschare accompagnée d’adé¬ 
nite. 

La maladie décrite primitivement au Japon fut retrouvée à 
Formose, à Sumatra où elle était connue sous le nom de pseudo¬ 
typhus de Deli; puis dans l’archipel Malais, aux Philippines par 
Ashburn et Graig, et à Saigon par Noc et Gautron. 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 


269 


Cause déterminante. 

Le virus existe dans le sang des malades pendant la période 
fébrile. 

Le cobaye et le rat ne réagissent pas aux inoculations sous 
forme de maladie apparente, mais le virus se conserve dans 
l’organisme de ces animaux. 

Le singe, par contre, réagit. De même lé lapin, par inoculation 
dans la chambre antérieure de l’œil et dans le testicule; c’est 
l’animal réactif de cette fièvre exanthématique. 

Des rickettsia, appelées ici Rickettsia Tsutsugainushi, ont été 
décrites dans les cellules de la membrane de Desceinet chez les 
lapins inoculés dans la chambre antérieure, et dans les testitcules 
dés animaux infectés par cette dernière voie. 

La réaction de Weii-Félix est positive dans la proportion des 
trois quarts des cas avec le protéusX de Kingsbury appelé encore 
protéus X K et qui est une modification du protéus O X 19 
ne produisant pas d’indol. 

Mode de transmission. 

La propagation se fait ici par l’intermédiaire d’un acarien 
japonais le Trombidium Akamushi ou acare rouge ou rouget, 
fréquent sur les plantations de chanvre et dans les terrains 
sablonneux des bords de rivières. 

C’est la larve qui pique l’homme et transmet le virus. 

Dans les Etats malais, l’agent de transmission est constitué 
par le Trombidium Deliensis. 

RÉSERVOIRS DE VIRUS. 

Le réservoir de virus serait le campagnol Microtus 
Montebelli qui, comme le cobaye, fait une infection inap¬ 
parente par inoculation* mais conserve le virus dans son 
organisme très longtemps. 



270 LE CHUITON. 


TVPIILIS TROPICAL OU TYPHUS DE MALAISIE. 

Il faut distinguer deui typhus différents car ils ne possèdent 
pas d’immunité croisée vis-à-vis l’un de l’autre, bien que clini¬ 
quement il soit difficile de les distinguer. Ce sont : 

La forme urbaine dite typhus des boutiques. En fait c’est un 
typhus murin, le sérum des malades agglutine avec la souche 
O X 19; 

La forme rurale, dite typhus des broussailles, serait iden¬ 
tique à la fièvre fluviale, vis-à-vis de laquelle elle présente de 
l’immunité croisée. Toutes les deux produisent des agglutina¬ 
tions vis-à-vis du proteus X K de Kingsbury. 

La transmission de ce typhus des broussailles se fait par 
Trombicula Deliensis. 


GROUPE DES TYPHUS DE L’AFRIQUE DU SUD. 

II existe en Afrique du Sud trois maladies distinctes du 
groupe des typhus, mais qui ne semblent pas absolument iden¬ 
tiques aux affections analogues atteignant le reste du globe. 

Ce sont : 

a. Le typhus épidémique; 

b. Le typhus sporadique. 

c. La fièvre par piqûre de tique (tick-bite fever de Nutall). 

a. Typhus épidémique. — Comme celui qui règne partout ail¬ 
leurs! il est transmis par les poux, mais il est plus bénin. Il s’en 
différencie aussi parce que les propriétés agglutinantes du 
sérum des malades sont moins prononcées vis-à-vis de O X 19, 
que celles développées par le typhus historique. 

Parce qu’il développe des agglutinations vis-à-vis de O X a 
et un peu vis-à-vis de X. Kingsbury. 

Parce qu’il donne parfois des lésions scrotales au cobaye. 

Enfin non seulement il immunise vis-à-vis du typhus spora- 



LES PRINCIPALES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 271 
dique de l’Afrique du Sud qui est un typhus du genre typhus 
murin, mais aussi vis-à-vis de la Tick-bite fever de Nutall qui 
est une fièvre transmise par un acarien. Or ceci est anormal pour 
un typhus historique. 

h. Typhus sporadique. — Il paraît voisin du typhus murin 
habituel, et semble d’ailleurs en liaison avec le virus du groupe 
du typhus qui a pu être isolé à partir des rats de ces régions. 

11 développe dans les sérums des agglutinines vis-à-vis de 
O X 19 et 0 X a. 

Mais il se différencie du typhuR murin habituel parce qu’il 
n’immunise pas vis-à-vis du typhus épidémique, et qu’il immu¬ 
nise vis-à-vis de la Tick-bite fever de Nutall. 

c. La Tick-bite fever de Nutall. — Elle est transmise par la 
piqûre des larves et des nymphes d’Ainblyonima hebraeum et 
plus rarement de Rhipicephalus appendiculatus et de Boophilus 
decoloratus. 

La maladie exanthématique se manifeste également par une 
adénite douloureuse et parfois une papule rouge au niveau de la 
piqûre devenant une eschare noirâtre par la suite. La mortalité 
est nulle. 

Les sérums des malades agglutinent tardivement vis-à-vis 
des protéus 0 X 19 et 0 X a. 

Le virus est transmissible au cobaye avec parfois des lésions 
scrotales. 

Les recherches d’immunité ont montré que cette fièvre était 
différente de la fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses. 

La Tick fever ne développe pas d’immunité vis-à-vis du typhus 
épidémique, ni vis-à-vis du typhus sporadique de l’Afrique du 
Sud. 

Tels sont ces trois groupes de fièvres exanthématiques. Ils 
présentent des caractères un peu particuliers qui les différen¬ 
cient des groupes homologues sévissant ailleurs, surtout celui 
des typhus épidémiques et celui des typhus sporadiques. 

Ce sont là les principales fièvres exanthématiques connues 
sur la surface du globe. Il s’agit, comme nous le voyons, d’un 



272 


LE CHUITON. 


groupe touffu de maladies présentant des points communs 
cliniques, épidémiologiques et sérologiques. 

Sauf en ce qui concerne l’Afrique du Sud, les typhus histo¬ 
rique et murin paraissent identiques sur tout le globe. Mais, par 
contre, les fièvres par morsure de tiques sont dissemblables 
suivant les continents envisagés. La fièvre pourprée des Mon¬ 
tagneuses Rocheuses diffère de la boutonneuse, et toutes les 
deux diffèrent également de la fièvre fluviale asiatique et indo¬ 
nésienne. 

Le besoin d’unité qu’éprouve l’esprit humain nous incite à 
penser que l’origine de tous ces virus peut être unique, qu’il y 
aurait eu au début une souche type primitive, d’où auraient 
divergé par la suite, et au hasard des adaptations animales, les 
différents virus que nous constatons. C’est possible, car nous 
savons combien les virus peuvent se transformer par passage 
sur des espèces animales différentes, jusqu’à perdre même leurs 
propriétés immunisantes vis-à-vis du virus original. Nous avons 
montré en ce sens qu’un virus de peste porcine passé au cobaye 
par la voie testiculaire, et devenu ainsi pathogène pour cet ani¬ 
mal, n’est plus nocif pour le porcelet lorsqu’il lui est réinoculé 
après plusieurs passages sur le rongeur. Bien plus, ce virus 
ainsi modifié par ces passages successifs n’immunise plus le 
porcelet contre le virus porcin primitif. 

Ces phénomènes de mutation, d’adaptation doivent se pro¬ 
duire dans la nature plus ou moins lentement selon les germes, 
et ils deviennent irréversibles, ce qui caractérise les mutations 
véritables. Il n’est pas impossible de penser que toutes ces 
maladies, se traduisant par des symptômes voisins, procèdent de 
virus qui ont pu avoir une origine commune. Mais il s’agit là 
d’une simple hypothèse, car jusqu’à ce jour aucune constatation, 
aucun fait expérimental n’a permis de passer de l’un à l’autre. 



À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 


273 


À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE 

RENCONTRÉE 

CHEZ DES OUVRIERS 

TRAVAILLANT DANS DES CAISSONS SOUS-MARINS, 

1*AR MM. LE MÉDECIN PIHNCIP.lt BARRAT, 

Chef de clinique ophtalmologique 
à l’Ecole d’application du Service de Hanté de la marine 

ET LE PHARMACIEN-CHIMISTE DE 1 " CLASSE BASTIAN. 


I 

Depuis près d’un an, nous avons eu l’occasion d’observer 
chez des ouvriers travaillant dans des caissons sous-marins, 
une affection oculaire à symptomatologie tout à fait particulière. 
Cette affection, due comme nous le verrons plus loin à une intoxi¬ 
cation par des gaz qui se dégagent dans les cloches à plongeurs, 
est de pronostic généralement bénin. Elle produit cependant 
des troubles assez importants pour obliger le sujet qui en est 
atteint, à suspendre souvent plusieurs jours de suite son travail. 
Aussi nous a-t-on invité à l’étudier, et à donner notre avis sur 
la thérapeutique à suivre et sur les mesures prophylactiques 
à prendre. 

Les recherches, faite» à ce sujet dans la littérature, nous ont 
donné fort peu de renseignements D). 

C’est pourquoi il nous a paru intéressant de publier quelques 
observations de cette affection et d’essayer d’en faire la descrip¬ 
tion. 


(l) Nous devons signaler une intéressante relation de cette affection 
rapportée par MM. Oddo, Imbert, Ghavebnac et Contencin. (Voir la Biblio¬ 
graphie.) 




r. — Avril-mai-juin. 


CXXVI -18 





274 


BARRA'IV'ET BASTIAN. 

Cette dernière sera basée sur nos observations, dont cer¬ 
taines comportent un examen oculaire avant l’intoxication par 
les gaz et sur les récits de vieux ouvriers tubistes ayant été 
souvent intoxiqués. 

De semblables faits avaient déjà été constatés par ailleurs à 
Brest, à Cherbourg et à Caronte (Etang de Berre). 

II 

Observation I. — Br..., ouvrier tubiste, voit, le 5 janvier ig 35 
après quatre heures de travail dans une cloche à plongeur, l’atmo¬ 
sphère devenir grise et le caisson se remplir de fumée, tandis que 
les lampes s’entourent d’un halo bleuté. Il creusait alors une couche 
d argile contenant des zostères et de très nombreux vestiges de 
coquillages. 

Ses yeux lui cuisent légèrement, mais il continue à travailler 
encore pendant quatre heures. Aussitôt hors du sas, il est pris de 
violentes douleurs oculaires; il larmoie abondanunent. H rentre 
rapidement chez lui, mais il ne peut dormir la nuit suivante, telle¬ 
ment il souffre. 

Nous le voyons le lendemain à l’hôpital. Nous constatons un lar¬ 
moiement abondant. La réaction des larmes est alcaline. 

La conjonctive bulbaire est hyperémiée et le globe a un aspect 
rosé et brillant. La muqueuse des paupières est rouge vif. Il n’y 
a pas de sécrétions purulentes. 

La cornée ne semble pas présenter de lésions. Les milieux sont 
transparents. Les pupilles dilatées légèrement se contractent à la 
lumière. Dans la chambre noire, la flamme d’une bougie est entourée 
d’un halo arc-en-ciel. 

L acuité visuelle ne peut être prise, exactement, les larmes gênant 
considérablement le patient. Elle semble bonne. 

Les douleurs sont calmées par quelques gouttes de cocàïne à 
1/2 o e . Le malade est revu deux jours après : les yeux sont blancs 
mais encore brillants. Il n’y a pas de sécrétion mucopurulente. 
D ailleurs, les paupières n’étaient pas collées le matin au réveil. 

Il semble exister un très léger dépoli superficiel des cornées. 

Les pupilles sont cette fois en myosis. 

Les réflexes iriens sont normaux. 

On ne trouve rien de pathologique dans les fonds d’yeux. L’acuité 
visuelle est de 10/10* sans correction pour chaque œil. 



A PROPOS D'fJNE AFFECTION OCULAIRE. 275 

Observation II. — Err..., ouvrier tubiste, entre le 5 janvier 1935, 
à 13 heures, dans le caisson où il travaille depuis quelques jours. 
Il creuse une couche d’argile sentant particulièrement mauvais. 
Vers 17 heures, la lumière des lampes électriques lui semble 
s’entourer, à travers une sorte de brouillard, d’un halo bleuâtre. 
Il continue à travailler jusqu’à a î heures, bien qu’il ressente des 
picotements aux deux yeux. 

Aussitôt hors du caisson, à l’air libre, les picotements ressentis 
se transforment en une violente cuisson, qui s’atténue légèrement 
quand les paupières sont fermées. Err... ne peut cependant dormir 
de toute la nuit. 

Le lendemain, bien qu’atténuée, la douleur persiste. Elle est 
exacerbée par la grande lumière. L’obscurité de la chambre, dont 
les contrevents sont fermés, la calme un peu. 

Le malade, cependant, vient à l’hôpital se faire examiner : 
Ce qui frappe d’abord, c’est un épiphora intense des deux yeux. 

Les paupières sont écartées avec difficulté, leur face muqueuse 
est très rouge. La conjonctive bulbaire est hyperémiée. Elle a un 
aspect rosé et brillant. Il n’y a pas de sécrétions purulentes. 

Les milieux sont transparents ainsi que la cornée. Les pupilles 
sont légèrement contractées des deux côtés. L’acuité visuelle est 
de io/io*. 

Les fonds d’yeux ne sont pas examinés, le malade ne pouvant 
supporter la lumière de l’ophtalmoscope. 

Quelques gouttes de cocaïne à 3/ioo* instillées dans chacun 
des yeux calment immédiatement la douleur. 

On constate en outre un coryza aigu qui aurait débuté la veille, 
à la sortie du caisson. 

Err... a pu reprendre son travail le lendemain du jour où nous 
l’avons examiné, après vingt-quatre heures d’interruption. Il est 
revenu nous consulter dans le courant du mois suivant, le □ a fé¬ 
vrier 1935. Il avait été de nouveau exposé quelques jours aupa¬ 
ravant, pendant son travail dans la cloche, à des gaz toxiques 
dégagés par la vase. 

Nous constatons, au moment de l’examen, des conjonctives 
bulbaires rosées et brillantes, un peu de larmoiement, une pupille 
en myosis léger. 

La tension au Bailliart est de 18 de chaque côté. Il y a un léger 
degré de photophobie. , 

Le malade se plaint d’avoir eu aussitôt après cette dernière 

18. 




276 


BARRAT ET BAST1AN 


intoxication des douleurs au niveau de l’épigastre accompagnées 
de vomissements. 

Observation III. — J..., ouvrier tubiste, chef d’équipe, travaillant 
depuis plusieurs années dans les cloches à plongeur, a été exposé 
de nombreuses fois à l’action des gaz nocifs qui se dégagent de cer¬ 
taines couches de vase. Il ne présente pas le plus souvent les phé¬ 
nomènes oculaires dont sont atteints les hommes qui travaillent à 
ses côtés. Il a cependant été intoxiqué le sa février 19 35 . Il est 
venu nous consulter cinq jours après, on constate alors en dehors 
d’une blépharite chronique bilatérale, l’existence d’une très légère 
conjonctivite bilatérale accompagnée d’un larmoiement d’ailleurs 
peu important et d’un peu de photophobie. L’acuité visuelle est 
bonne : V. O. D. G. = io/io' sans correction. La cornée et les 
milieux sont transparents. Les réflexes iriens sont normaux. La 
tension oculaire prise au Bailliart est de : 0 . D. = 2 5 ; 0 . G. =. 21. 
Les fonds d’yeux ne peuvent être examinés par suite de la photo¬ 
phobie. 

J... n’a présenté aucun phénomène général d’intoxication : 
en partculier, ni céphalée, ni vomissements. 

Il est revu trois mois après : la blépharite chronique persiste 
sans amélioration. La conjonctive ne présente plus de phénomènes 
inflammatoires. La tension au Bailliart est de : 0 . D. G. == a a. 
L’examen des fonds des yeux montre à gauche une petite tache de 
choroïdite pigmentaire. 

Il a été de nouveau examiné le 5 mai 1 g 35 après avoir été exposé 
pendant plusieurs heures dans un caisson, à des gaz qui ont agi 
violemment sur plusieurs ouvriers de son équipe. Il n’a présenté 
aucun phénomène morbide. 

Observation IV. — D... Lucien, ouvrier tubiste, a présenté le 
a 1 février 19 3 5 pour la quatrième fois des phénomènes oculaires 
qu’il connaît bien. Il était occupé à creuser une argile contenant 
des goémons putréfiés. Depuis quelques jours déjà, les couches 
de Vase dégageaient des vapeurs en petite quantité et il avait 
les yeux rouges, mais ce jour-là, le dégagement fut particulière¬ 
ment important. Il vit les lampes s’entourer d’auréoles colorées 
et l’atmosphère du caisson devenir trouble, comme s’il y avait eu 
du brouillard. 

Il a alors éprouvé une sensation désagréable de constriction 



À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 277 

thoracique; il a abandonné le travail et est sorti du caisson. Il a 
alors été pris d’une violente céphalée à siège occipital et a eu un 
vomissement. Il a repris le travail le lendemain après-midi. Il a 
séjourné dans la cloche pendant quatre heures. C’est au sortir du 
caisson que nous avons pu l’examiner : 

Il présente une hyperémie conjonctivale nette avec un larmoie¬ 
ment abondant, une sensation de cuisson assez intense et de la 
photophobie. Les cornées ne sont pas dépolies. Les milieux sont 
clairs, les pupilles en myosis léger. Les réflexes à la lumière sont 
conservés. Une goutte de butelline dans chaque œil calme instan¬ 
tanément le malade. Les tensions oculaires au Bailliart sont : 
0. D. «= 97; 0. G. = 38. 

La tension artérielle prise un mois auparavant pour une visite 
de contrôle du cœur était de Mx : 1 4 et Mn : 8 1 /a au Pachon. 

L’acuité visuelle n’a pu être prise, l’examen ayant été fait dans 
un petit local à côté du chantier. Il semble qu’il voit normalement 
de chaque œil. 

Il revient nous voir à l’hôpital le a 1 mars 1935, un mois après, 
en se plaignant d’épiphora bilatéral léger et de sensation d’éblouis¬ 
sement à la lumière du jour. Il accuse également une céphalée 
frontale tenace. 

L’examen pratiqué montre : 

Yeux : 

Acuité visuelle normale; 

Skiascopie : hypermétropie bilatérale de 1 dioptrie; 

Réflexes lumineux normaux; 

Dyschromatopsie pour le vert et le rouge ; 

Champs visuels normaux; 

Bailliart : 0. D. = 18. 

Milieux transparents et cornées : Aucun trouble pathologique; 

Fonds d’yeux : pâleur en secteur des champs temporaux des 
papilles. 

Nez : 

Les fosses nasales ne montrent pas de pus dans les méats moyens. 
La muqueuse n’est pas enflammée. Pas de polypes. A la diapha- 
noscopie, le sinus frontal gauche s’éclaire un peu moins bien que 
le droit. 



278 BARRAT ET BAST1AN. 

Observation V. — Du... a été exposé aux gaz des caissons en même 
temps que le reste de l’équipe, le ai février 1935. L’examen a 
lieu vingt-quatre heures après. L’œil droit paraît normal. L’œil 
gauche est très rouge et il y a un épiphora important. Il a, paraît- 
il, reçu dans cet œil une parcelle de vase contenant les gaz. La 
cuisson est extrêmement vive. Une goutte de cocaïne la fait dispa¬ 
raître presque aussitôt. On peut alors constater un léger myosis. 

L’homme refuse de se laisser examiner plus complètement. 

Observation VI. — M... l’A..., arabe, tubiste, a été exposé à des 
gaz qui se dégageaient de vases dans lesquelles il creusait. Il est 
entré dans le caisson en exploitation vers 5 heures de l’après-midi 
et est sorti avec son équipe vers 9 heures du soir. Il a éprouvé 
les symptômes avertisseurs de l’intoxication (halo bleuâtre autour 
des lampes, fumée, etc.). Aussitôt sorti de la cloche, il a ressenti 
une cuisson violente aux yeux, de la photophobie et du larmoiement. 

Le lendemain matin, malgré les symptômes oculaires persistants, 
il reprend son travail et reste quatre heures dans le caisson où il 
est atteint par de nouvelles émanations gazeuses nocives. 

Nous l’examinons sept heures après la sortie de la cloche. C’est 
un sujet grand et fort, mais il est complètement exténué et, dès son 
arrivée dans notre service, il s’est allongé sur le banc de la salle 
d’attente. U éprouve une violente douleur oculaire qui le fait 
grimacer. 

Les yeux sont fermés, nous avons une grande difficulté à écarter 
les paupières gonflées et spasmées. Au moment où nous y arrivons, 
les larmes sont projetées en avant avec force. Quelques gouttes 
de butelline instillées dans chaque œil permettent d’examiner faci¬ 
lement le malade. Les conjonctives bulbaires sont rosées et bril¬ 
lantes des deux côtés. Les conjonctives palpébrales sont très rouges. 

On remarque à leur niveau sur les paupières supérieures des 
cicatrices trachomateuses. 

Les larmes coulent abondamment et l’acuité visuelle ne peut 
être prise. 

Dans la chambre noire, le malade voit des halos colorés autour 
des lampes. Un feu blanc de 4 centimètres de surface lui est montré 
à environ un mètre. Il voit autour une zone lumineuse large d’environ 
3 0 centimètres de diamètre composée de deux anneaux concen¬ 
triques; l’un, le plus petit est bleu; l’autre, externe, est rouge 
La tension au Bailliart est de 0. D. G. = 18. 



A PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 279 

La cornée examinée à l’éclairage oblique présente un léger dépoli. 
Les pupilles paraissent être légèrement myotiques. Les réflexes 
P otomoteurs existent. Les milieux sont transparents. Les fonds 
yeux ne présentent aucun phénomène pathologique. 

Nous notons en outre chez ce malade un coryza aigu avec écoule¬ 
ment séreux abondant, et de la céphalée. 

Observation VII. — T..., ouvrier tubiste, a été en contact quelque» 
eures dans l’atmosphère confinée du caisson avec du gaz prove¬ 
nant de couches argileuses dans lesquelles il travaille. Nous avons 
occasion de l’examiner le 6 mai, vingt heures environ après la 
sortie de la cloche. Il présente une légère hyperémie de la conjonc- 
ive des globes oculaires et des paupières. Il n’y a presque pas de 
armoiement. Les douleurs de cuissons habituellement rencontrées 
oans de tels cas sont inexistantes. 

L’acuité visuelle est de 10/10" sans correction à l’échelle des 
illettrés pour chaque œil. 

Le malade se plaint de voir des cercles colorés autour des lampes, 
a c ambre noire, il voit autour d’une source lumineuse blanche de 
9 centimètres de diamètre un petit cercle bleu, et concentriquement 
un plus g ran( j cercle rouge, de 3o centimètres de diamètre. 

La tension au Bailliart est de O. D. = a 3 ; 0. G. = a 6. 

La rétine est légèrement hyperémiée des a côtés et les veines au 
uiveau des disques papillaires sont larges, 
es pupilles paraissent de taille normale. 

Les réflexes photomoteurs sont conservés. 


nvO bservation VIIL - F..., a déjà été plusieurs fois en contact 
ec les gaz nocifs des caissons, mais tandis que ses camarades 
quipe présentaient des phénomènes oculaires aigus, lui, était 
assez peu incommodé. Il a été exposé aux gaz la veille et cette fois a 
e intoxiqué. Il vient à notre consultation quelques heures après : 
°us notons une hyperémie peu intense, un léger épiphora. 
a cornée et les milieux transparents sont normaux. Les pupilles 
P missent de dimensions ordinaires et réagissent bien à la lumière, 
à 1” !? US 6XpIique qu il a eu l’impression d’une fumée intense 
mi’ l neurd , u “ isson et q u ’il a ressenti une cuisson légère dès 
4 i est sorti à l’air libre. II faisait nuit et les réverbères dans la rue 
paraissaient entourés d’immenses halos colorés, qu’il estime 



280 


BARRAT ET BASTIAN. 


à 3 mètres de diamètre environ et qui «avaient les couleurs de 
l’arc-en-ciel». 

Il nous dit qu’il a eu dans la nuit un vomissement noir. 

Observation IX. — Hi..., a été exposé le 6 mai î g 3 5 aux gaz 
pendant qu’il travaillait dans un caisson. 

Il présente à l’examen qui a lieu vingt heures après, de l’épiphora 
et une hyperémie conjonctivale bilatérale assez intense. 

Les pupilles sont contractées et petites. 

Les réflexes photomoteurs sont normaux. 

L’acuité visuelle est de 10/10" sans correction, à l’échelle des 
illettrés, pour les deux yeux. 

Les cornées et les milieux sont transparents. 

On ne constate rien de pathologique dans les fonds d’yeux. 

Il aurait eu à la sortie de la cloche quelques nausées. 


III 

Conditions de travail des ouvriers dans les caissons. 

Etiologie et pathogénie de l’affection oculaire. 

Une courte description des caissons permettra de mieux se 
rendre compte des causes et du mécanisme des accidents ocu¬ 
laires d’intoxication qui font l’objet de cette étude. 

Il s’agit le plus souvent de chambres métalliques oblongues 
de capacité variable qui, maintenues immergées par des gueuses, 
reposent sur le fond sous-marin. La paroi inférieure de ces 
chambres n’existent pas et les bords libres tranchants (couteaux) 
des parois verticales s’enfoncent dans la terre molle du fond. 
L’air est envoyé à l’intérieur à l’aide d’un compresseur et y est 
maintenu à une pression un peu supérieure à celle de l’eau au 
niveau du bord inférieur du caisson. Il s’échappe par une sorte 
de conduit généralement unique qu’il se fraye lui-même dans la 
vase au point de moindre résistance : c’est le «renard». Les com¬ 
munications (entrées et sortie des hommes et des matériaux, 
évacuation des déblais) avec l’extérieur se font à travers un puits 
cylindrique vertical qui est en communication avec la chambre, 



X PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 281 

et qui, par son extrémité supérieure, émerge de plusieurs 
mètres au-dessus du niveau de l’eau. Ce puits est muni d’un sas, 
sorte de chambre à deux portes qui permet la sortie et l’entrée 
sans modifier la pression de l’air à l’intérieur de la cloche. 

A l’intérieur, l’éclairage est assuré par des lampes électriques. 
A mesure que les ouvriers creusent le sol, l’appareil s’enfonce 
et pénètre peu à peu dans la terre du fond sous-marin en y 
creusant une sorte de puits. L’atmosphère du caisson est tou¬ 
jours chaude et le plus souvent humide. Elle n’est bien ventilée 
que sur le trajet de l’arrivée d’air au renard. Par contre elle 
n’est jamais renouvelée dans les régions de la chambre éloignées 
de ce courant d’air. 

Les ouvriers tubistes qui y travaillent, sont tous des adultes 
robustes, soumis à des visites médicales périodiques. Beaucoup 
parmi eux sont Arabes. 

Les accidents oculaires se produisent lorsque les caissons 
traversent certaines couches de terrain réputées dangereuses. 
Il s’agit de matières argileuses noires contenant des débris 
organiques d’origine végétale et animale. Nous les avons exa¬ 
minées. Il ressort des analyses que ces terres sont constituées 
par un mélange de très fortes proportions d’argile de couleur 
noire, formant une pâte consistante, collante au toucher, 
imperméable aux liquides et aux gaz, et de faibles proportions de 
sables calcaires à grains très fins. Dans ce mélange, on trouve 
de nombreux débris végétaux (zostères, varech) et surtout ani¬ 
maux. Parmi ces derniers, on observe les restes de nombreux 
coquillages, ce sont : 

i° Des coquilles de mollusques bivalves : pectens, tapes, 
palourdes, praires, clovisses, etc.; 

a 0 Des coquilles de mollusques gastéropodes, en parti¬ 
culier des pleurotomarias, mélanias, buccinums, murex, etc. ; 

B” Des vestiges de céphalopodes par exemple des mandi¬ 
bules cornées constituant le bec des pieuvres, seiches, poulpe, 
etc. 

Les débris animaux se trouvent dans des mattes argileuses 
en beaucoup plus grande quantité que dans les autres couches 
de terrains traversées par le caisson. 




282 


BARRAT ET BASTIAN. 


A Caronte, l’examen de la couche argileuse fait dans des 
circonstances analogues avait montré de nombreuses coquilles 
d’huîtres. 

Les échantillons de terre prélevés pour les analyses, déga¬ 
geaient une odeur extrêmement forte et désagréable, rappelant 
à la fois celle de l’hydrogène sulfuré (ou de sulfures organiques) 
et de certaines amines volatiles. Cette odeur est bien connue des 
ouvriers qui s’attendent lorsque la vase est particulièrement 
fétide, à avoir mtd aux yeux. Mais, par suite d’une accoutumance 
rapide (peut-être y a-t-il une anesthésie des terminaisons olfac¬ 
tives analogue à celle que nous avons observée sur la cornée), 
on ne la perçoit plus au bout d’un moment. 

Les débris d’origine végétale, contenus dans la terre, sont 
presque intacts. Leur décomposition est très peu avancée. Par 
contre, il n’y a plus trace de la chair des nombreux mollusques 
dont on retrouve les parties calcaires inattaquables. Cette chair 
s’est pétrifiée complètement et les produits liquides et gazeux 
de cette putréfaction pour la plupart insolubles dans l’eau, 
ont été absorbés et retenus par l’argile imperméable qu’ils ont 
colorée en noir. 

Quelquefois en creusant, on trouve des poches plus ou moins 
grandes, d’où s’échappent ces gaz accumulés et comme retenus 
prisonniers. 

C’est à eux (gaz dégagés de l’argile ou sortis de ces poches), 
que sont dus les troubles pathologiques observés, ainsi qu’il 
ressort de nos constatations et de nos recherches : 

Les analyses chimiques des déblais provenant d’un caisson 
où il n’y avait pas eu d’affection oculaire depuis plusieurs jours, 
n’ont jamais permis de déceler les produits de putréfaction dont 
nous avons parlé plus haut. Par contre, elles les ont toujours 
''montrés dans les terres nocives. 

Ces terres n’agissent pas elles-mêmes par contact. D’abord, 
ce dernier n’a lieu pratiquement qu’au niveau des mains; 
ensuite, les éclusiers qui se salissent les mains avec la même 
terre, mais qui travaillent dans le sas de sortie du caisson, où 
l’air n’est pratiquement pas contaminé, ne sont jamais atteints 
de troubles oculaires. 



283 


À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 

H faut attribuer les phénomènes pathologiques aux gaz qui 
8e répandent dans l’atmosphère confinée du caisson. 

fait que les ouvriers travaillant dans une même partie de 
la cloche, sont atteints tous ensemble en est une preuve. Le 
boitior en argent d’une montre ordinairement brillant qui 
noirçit par sulfuration, au moment où son propriétaire com- 
naence à larmoyer en est une autre. Mais nous en avons encore 
d autres beaucoup plus précises, grâce aux analyses chimiques : 
1 ° de l’atmosphère de divers caissons où aucun phénomène 
oculaire n’a ét é constaté; 9° de l’atmosphère de divers caissons 
a u moment d’intoxications. 

Nous avons particulièrement recherché toutes les substances 
pouvant avoir une action nocive sur l’homme. Les résultats de 


nos constatations peuvent se résumer de la façon suivante : 
dans les cloches où il ne s’est jamais produit de phénomènes 
pathologiques, l’analyse ne montre rien d’anormal. Dans 
1 atmosphère des caissons souillés, on peut déceler la présence 
de quantités sensibles : 


d hydrogène sulfuré ; 

de sulfures organiques de formule : R — S — H. (alcools 
sulfurés, thiols, mercaptans) ; 
de sulfures organiques R, — S — R 2 (éthers sulfurés); 
d’amines ; 


de corps hétérocycliques azotés, rappelant par leurs réactions 
les composés de la série de la pyridine ou de la quinoléïne. 

Toutes ces substances gazeuses se trouvent mêlées à l’air 
dans des proportions très yariables, d’un caisson à l’autre. 
Elles varient d’ailleurs également dans un même caisson, selon 
le point de la chambre de travail où l’on effectue le prélèvement. 

, Quels sont leurs rôles respectifs dans la pathogénie de 
I affection qui nous occupe? 


Acide sulfhydbique. 

^ Nous plaçant du point de vue biologique, nous avions tout 
Sabord pensé que l’hydrogène sulfuré était, sinon le seul,. 




284 BARRAT ET BASTIAN. 

du moins lo principal responsable des troubles oculaires 

observés. 

En effet, dans leurs ouvrages de toxicologie, beaucoup d’au¬ 
teurs, dont Ogier et Kohn-Abrest, Barthe, etc., indiquent 
que les premiers symptômes de l’intoxication sulfhydrique sont 
la dilatation pupillaire et quelquefois l’exophtalmie. 

Lehmann, cité par Vibert, est formel sur l’action oculaire de 
l’hydrogène sulfuré. 

Les résultats de ses recherches à ce sujet peuvent se résumer 
de la manière suivante : 

Dans une atmosphère où il se trouve en proportion de 0,9 
p. 1.000, l’hydrogène sulfuré exerce surtout une action irri¬ 
tante sur les muqueuses des yeux, du nez et de la gorge. Cette 
irritation est déjà très forte au bout de 5 à 8 minutes et au bout 
d’une demi-heure, elle est à peine tolérable. 

La proportion de o,5 p. 1.000 n’a pas été dépassée dans les 
expériences; au bout de 3o minutes de séjour dans une telle 
atmosphère, les sujets présentent, outre des douleurs des yeux, 
du catarrhe nasal et de la toux, résultat de l’action irritante du 
gaz, des battements de cœur, des vertiges, de la titubation, 
du tremblement des extrémités, une faiblesse extrême, de la 
céphalalgie, des sueurs froides, de la pâleur. 

Lehmann admet qu’un homme mourrait rapidement si l’air 
renfermait 1 p. 1.000 de H 2 S et en quelques heures si cet air 
en contenait 0,7 à 0,8 p. 1.000. 

Pour les animaux, les doses toxiques sont à peu près les 
mêmes. Les oiseaux seraient les plus sensibles. Ils mourraient 
immédiatement dans une atmosphère à 0,66 p. 1.000 (1 
p. i.5oo). Les lapins, les chats meurent en 10 minutes dans 
une atmosphère à 1 ou 3 p. 1.000 après avoir présenté de vio¬ 
lentes convulsions et une dyspnée intense. 

Dans une atmosphère à o,4 à 0,8 p. 1.000, la mort est plus 
tardive et est précédée d’œdème pulmonaire et de forte irrita¬ 
tion des voies respiratoires. Les chiens seraient un peu plus 
résistants. 

Une certaine accoutumance paraît se produire envers l’hydro¬ 
gène sulfuré. Les rats, qui vivent dans les égoûts, seraient un 



\ PROPOS D'UNE AFFECTION OCULAIRE. 285 

peu moins impressionnables à ce poison. Les ouvriers vidangeurs 
supporteraient mieux que d’autres, les petites doses de H 2 S. 

Thénard et Dupuytren mentionnent que la teneur de 
i/i.5oo“ d’hydrogène sulfuré est mortelle pour un oiseau, 
1/800° pour un chien, 1/900" pour un cheval. 

Brouardel et Loye ont trouvé que H 2 S est mortel à la dose 
de o,ta p. .tou, c’est-à-dire i,a p. 1.000. 

Par contre, Duchâtelet affirme que l’homme peut vivre dans 
un air renfermant de 1 à 3 p. 100, c’est-à-dire de 10 à 3o 
p. 1.000 d’hydrogène sulfuré. 

Si quelques auteurs attribuent à H 2 S une action irritante 
sur les muqueuses des yeux et citent la conjonctivite parmi les 
symptômes de l’intoxication observée, d’autres, et notamment 
Barthe, Burkard, Haire, etc., mentionnent des cas où aucun 
phénomène oculaire ne fut constaté. 

Certains auteurs même et parmi eux Fonze-Diacon, Mon¬ 
dain, Monval, s’abstiennent de citer les manifestations 
oculaires parmi les symptômes de l’intoxication sulfhydrique. 

D’autres enfin, en particulier Vibert, admettent que les affec¬ 
tions des yeux observées chez les vidangeurs et notamment la 
conjonctivite, qui avaient été attribuées par beaucoup à l’hydro¬ 
gène sulfuré, ne seraient pas dues à ce gaz, mais plutôt à 
l’ammoniaque et à d’autres composés du même genre que l’on 
rencontre avec H 2 S dans les fosses d’aisance. 

D’autre part, Oddo, Imbert, Chavernac et Contencin, dans 
leur guide pour l’évaluation des incapacités, relatent des cas 
tout à fait analogues au point de vue clinique à ceux que nous 
rapportons dans ce travail. Ils les attribuent à la transformation 
d’H 2 S en acide sulfurique sous l’influence de l’humidité, et à 
l’action de cet acide sulfurique sur les muqueuses. 

Mais en procédant à des relevés quantitatifs et en effectuant 
le dosage des teneurs en hydrogène sulfuré, nous nous sommes 
aperçus que H 2 S ne représfmtait souvent que la plus petite 
partie des composés sulfurés contenus dans les gaz analysés. 
Généralement, il s’y trouvait une concentration extrêmement 
faible inférieure à i/3.ooo°. Deux fois seulement nous avons 
relevé des teneurs en H 2 S qui atteignaient et dépassaient 



BARRAT ET BASTIAN. 


î/a.üoo'. Dans ces conditions, il nous semble que ce gaz ne 
peut jouer dans la production des troubles oculaires qu’un 
rôle tout à fait secondaire. 

Quelques arguments paraissent confirmer notre manière de 
voir. Nous avons eu l’occasion d’observer plusieurs intoxications 
par H 2 S avec des phénomènes généraux beaucoup plus graves 
que ceux que nous avons rencontrés chez les ouvriers tubistes, 
sans que les malades aient présenté de phénomènes oculaires. 

Quant à l’action de l’hydrogène sulfuré transformé par oxy¬ 
dation en acide sulfurique et produisant des troubles oculaires, 
nous ne pensons pas qu’elle puisse avoir lieu. 

Les larmes des ouvriers tubistes ont toujours été alcalines au 
papier de tournesol. Il est vraisemblable qu'elles protègent 
la conjonctivite contre les très faibles quantités d’acide sulfu¬ 
rique contenu dans l’atmosphère ambiant et provenant de la 
transformation de H 2 S, au fur et à mesure de sa formation. 

D’autre part, les matelots qui séjournent souvent plusieurs 
heures dans les compartiments des accumulateurs des sous- 
marins pendant les recharges, alors que l’air est littéralement 
imprégné d’acide sulfurique au point de provoquer l’éternue¬ 
ment ne présentent pas d’accidents oculaires. 

Enfin, l’acide sulfurique produit des brûlures lorsqu’il est 
en contact avec la conjonctivite et la cornée. Les symptômes, 
observés dans les brûlures par l’acide sulfurique très dilué, ne 
ressemblent pas à ceux de l’affection que nous étudions 
ici. 

Ainsi que nous venons de le voir, il existe entre les divers 
toxicologues de notables divergences d’opinion en ce qui 
concerne la toxicité de l’hydrogène sulfuré et sur les premiers 
signes des intoxications qu’il provoque. 

Ces divergences d’opinion ne proviennent-elles pas du fait 
que leurs observations ont été effectuées dans des conditions 
excessivement différentes les unes des autres? 

L’acide sulfhydrique était-il le seul gaz toxique en cause au 
moment de ces observations? 

N’était-il pas mélangé, comme il l’est parfois, notamment dans 
les égoûts et les fosses d’aisance, à d’autres gaz plus ou moins 



A PROPOS D'UNE AFFECTION OCULAIRE. 287 

nocifs dont l’action a pu s’ajouter ou contribuer à la sienne et 
qui ont pu échapper à la détection? 

Quoi qu’il en soit, il semble que l’étude de la toxicologie de 
l’hydrogène sulfuré devrait être reprise avec soin. 

Pour notre part, dans le cas qui nous occupe, nous pensons 
que si l’hydrogène sulfuré a pu avoir une certaine action sur 
les yeux des ouvriers atteints, il n’est pas le seul responsable 
de ces affections. 

Les vapeurs des composés organiques (sulfures organiques, 
amines, composés hétérocycliques) qui l’accompagnent doivent 
avoir une certaine part de responsabilité dans l’éclosion des 
troubles oculaires. Peut-être jouent-ils un rêle dont l’importance 
est parfois égale à celle de l’H 2 S, peut-être aussi parfois supé¬ 
rieure. 

Examinons tour à tour ces diverses catégories de substances. 

Les sulfures organiques. — Ce sont des liquides volatils peu ou 
pas solubles dans l’eau. A la température ordinaire, ils pos¬ 
sèdent une tension de vapeur assez considérable et émettent 
dans l’atmosphère ambiante de tçès notables proportions de 
vapeurs. 

Le rôle qu’ils jouent dans les troubles oculaires est difficile 
à déterminer exactement. Bien que quelques-uns d’entre eux 
(certains mereaptans) servent dans l’industrie du caoutchouc 
et de l’ébonite comme accélérateurs de la vulcanisation, ils sont 
assez peu étudiés du point de vue de leur toxicité pour l’homme. 

Aucun travail n’a été fait jusqu’ici dans ce sens. Il est probable, 
étant donnée leur odeur très désagréable et les difficultés qu’on 
éprouve à les supporter, qu’ils sont relativement nocifs. Il serait 
du plus grand intérêt d’entreprendre de sérieuses recherches 
à ce sujet. 

Amines. — Il n’a pas été possible de déterminer quelles 
amines se trouvaient dans les gaz, mais leur présence était 
facilement décelable par leurs réactions caractéristiques. Ce 
sont des bases analogues à l’ammoniaque, de réaction alcaline. 

Dans la presque totalité des cas que nous avons pu observer, 
l’air des caissons avait une réaction alcaline. Un papier de tour- 



288 


BARRAT ET BASTIAN. 


nesol rouge y devenait bleu, les amines étant en excès par rap¬ 
port à l’hydrogène sulfuré. 

En ce qui concerne la toxicité des amines, on sait que les 
plus simples ne sont pas sensiblement dangereuses pour 
l’homme. Aux concentrations observées, les amines les plus 
courantes (exemple : méthylamine, éthylamine, etc.), ne sont 
pas nocives. Elles se comportent comme l’ammoniaque. On 
attribue cependant à cette base la classique conjonctivite des 
vidangeurs. 

Par contre, il existe des amines plus complexes, comme 
l’amylamine, l’éthylène-diamine qui se montrent particuliè¬ 
rement toxiques. 

Ces produits, que l’on rencontre dans les produits de putré¬ 
faction de la chair des poissons et des mollusques, sont des 
liquides incolores, mobiles, d’une odeur désagréable. Ils pos¬ 
sèdent une tension de vapeur assez considérable. 

Parmi les premiers symptômes décrits dans les traités de 
toxicologie, on note de la dilatation de la pupille, d’abondantes 
sécrétions nasales, buccales et oculaires; on trouverait même 
quelquefois de l’exophtalmie. 

Les composés hétérocycliques. — Nous avons trouvé dans 
l’atmosphère des caissons des corps de la série de la pyridine 
et de la série de la quinoléine. Les gaz examinés en renferment 
des proportions très faibles. Mais nous avons pu extraire des 
déblais, des mixtures donnant les réactions de certains composés 
hétérocycliques, ce qui nous a permis de les caractériser. 

Il s’agit de produits azotés homologues supérieurs de la 
pyridine. Ce sont des liquides brun jaunâtre, très foncés, 
d’odeur très désagréable, peu ou pas solubles dans l’eau. 

Leur réaction est alcaline. Avec l’acide chlorhydrique, ils 
donnent des chlorhydrates cristallisés déliquescents. 

Lorsqu’on effectue avec eux la réaction au chlorure de pla¬ 
tine, on obtient un précipité de chloroplatinate pulvérulent de 
couleur rousse. 

Ces caractères sont ceux que présentent la collidine, la corin- 
dine et leurs isomères respectifs. 



À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 289 

La collidine et la corindine, ainsi que leurs isomères, ont été 
découvertes parŒchsner dans les produits de la putréfaction 
de la chair de poulpe. Elles sont très toxiques. Parmi les symp¬ 
tômes de l’intoxication qu’elles provoquent, les auteurs notent 
des symptômes oculaires et notamment la mydriase. 

Origine et formation des substances nocives trouvées. 

Ce qui précède nous permet de comprendre quelle a été 
l’origine des substances nocives trouvées dans le sol sous-marin, 
ainsi que leur mode de formation. 

A une certaine époque, pour des raisons inconnues, il y a 
eu accumulation de cadavres d’animaux marins et surtout de 
mollusques (bivalves gastéropodes et céphalopodes, coquil¬ 
lages divers, pieuvres, seiches, etc.). Ces cadavres d’animaux 
ont été recouverts par de l’argile et de la vase, et se sont putréfiés 
dans des conditions particulières. 

Cette décomposition organique s’est faite suivant le processus 
aujourd’hui bien connu de la putréfaction. 

On connaît donc la nature des produits qui se forment au 
cours de cette décomposition chimique. 

Pour en avoir l’énumération, il suffit de consulter les traités 
classiques de toxicologie. Cependant, aucun de ces ouvrages ne 
traite le sujet avec autant de détails que le livre d’Armand 
Gautier : « Les toxines microbiennes et animales » (Voir biblio¬ 
graphie). 

Parmi les nombreuses substances qui prennent naissance 
pendant la putréfaction de la chair des mollusques, on trouve : 

i° Des gaz : hydrogène, méthane, anhydride carbonique, 
azote, hydrogène sulfuré, hydrogène phosphoré, etc.; 

a 0 Toute une série de corps qu’Armand Gautier désigne 
sous la dénomination générale de ptomaïnes, mais qui com¬ 
prennent des substances de composition chimique très diffé¬ 
rente. 

Parmi elles, nous retiendrons : 

a. Les composés organiques sulfurés : mercaptans, et en 
particulier méthylmercaptan, çtc. ; 
wfo. ït fbarii. nav. — Avril-mai-juiu. 


CXXVI -19 



290 


BARRAT ET BASTIAN. 


b. Des amines telles que la méthylamine, l’éthylamine, etc., 
et surtout Yamylamine et Y ithylènediamiru ; 

c. Des composés hétérocycliques azotés véritables alca¬ 
loïdes putréfactifs, homologues supérieurs de la pyridine, en 
particulier la Collidine, la Corindine et leurs isomères qu’Œchsner 
a extrait des produits de la chair de poulpe. 

Ce sont justement ces composés ou des composés analogues 
que nous avons trouvés dans l’argile et la vase examinées. Parmi 
toutes ces substances, issues de la putréfaction, il en est un 
grand nombre qui sont solubles dans l’eau (par exemple, la 
plupart des amines). Ces dernières se sont dispersées par solu¬ 
tion dans toute l’ambiance aqueuse. De même la plupart des 
substances gazeuses peuvent s’échapper et se dissiper. 

Lorsque le sol est imperméable aux gaz et aux liquides, les 
résidus putréfactifs y restent enfermés. 

C’est ainsi que l’argile a pu retenir les gaz tels que l’hydro¬ 
gène sulfuré et qu’elle a absorbé ou adsorbé les composés orga¬ 
niques sulfurés (mercaptans, etc.) et les composés hétérocy¬ 
cliques azotés (alcaloïde de la série de la pyridine, etc.). 

Comme ces composés sont des liquides insolubles dans l’eau, 
possédant une forte tension de vapeur à la température ordi¬ 
naire, ils émettent autour d’eux une certaine proportion de leur 
vapeur, qui se mélange à l’hydrogène sulfuré. 

Ces gaz ou ces vapeurs demeurent emprisonnés dans le sol 
où ils constituent de véritables poches. 

En creusant le sol, les ouvriers crèvent ces poches ; les gaz et 
vapeurs se répandent dans l’atmosphère du caisson où ils 
peuvent manifester leur action toxique sur les hommes. 

Les proportions de gaz et de ptomaïnes contenues dans le 
sol varient énormément d’un endroit à l’autre. 

En général, ces proportions sont très faibles. Cependant, il 
existe certaines couches de terrain qui sont particulièrement 
riches en poches gazeuses. 

Les émanations méphitiques, issues du sol, se répandent 
dans l’atmosphère des caissons et y acquièrent une certaine 
concentration. 



À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 


291 


A un instant donné, et dans un caisson déterminé, cette 
concentration dépend, évidemment : 1 ° de ia quantité de gaz 
qui sort du sol; 2 ° du volume d’air dans lequel il se répand. 

Or, les volumes de gaz, qui arrivent dans l’atmosphère d’un 
caisson, dépendent : 

a. Des quantités de gaz contenues dans le sol; 

b. De la rapidité avec laquelle les ouvriers creusent ce sol, 
c’est-à-dire libèrent le gaz. 

Les volumes d’air dans lesquels le gaz se répand dépendent : 

o. Du volume du caisson; 

b. De la valeur de l’efficacité de sa ventilation. 

Les concentrations en gaz méphitiques sont, par conséquent, 
d’autant plus grandes : 

1 ° Que le sol est plus chargé en poches de gaz ; 

2° Que les ouvriers creusent ce sol avec plus de rapidité; 

3° Que le caisson est plus petit ; 

4“ Que sa ventilation est moins bonne. 

Les vapeurs nocives se trouvent donc en proportions variables 
non seulement dans l’air de différents caissons, mais encore 
dans l’air des différentes régions d’un même caisson. 

Elles forment un mélange dans l’action pathologique duquel 
chacune entre probablement pour une part. 

Nous ne pensons pas que l’hydrogène sulfuré soit le seul, 
ni peut-être même le principal responsable des uffections obser¬ 
vées. Les composés organiques sulfurés et les ptomaïnes du 
groupe des composés hétérocycliques azotés jouent, très vrai¬ 
semblablement, un rôle très important dans l’affaire. 

L’action des gaz s’exerce sur les muqueuses et surtout sur 
celles qui sont les plus exposées, et les plus fragiles : les conjonc¬ 
tives. Mais les muqueuses rhino-pharingées sont également 
atteintes. C’est à leur niveau (et peut-être aussi au niveau de 
l’épithélium pulmonaire) qu’a lieu l’absorption des toxiques. 
Ces derniers circulent alors dans le sang, produisant dans l’or¬ 
ganisme des troubles généraux (céphalée, vomissements, phé¬ 
nomènes nerveux et cardio-vasculaires, fatigue). 

»9- 



292 


BARRAT ET BASTIAN. 


IV 

Essais expérimentaux. 

Nous avons essayé de reproduire expérimentalement chez le 
lapin les signes oculaires occasionnés chez l’homme par les 
gaz des caissons. Nous avions, en effet, pour dessein de vérifier 
le rôle des alcools sulfurés et surtout des corps hétérocycliques 
azotés dans la genèse de cas troubles. 

Il ne pouvait évidemment pas être question d’opérer exacte¬ 
ment avec les mêmes substances que celles qui polluent l’atmo¬ 
sphère des caissons. On ne les trouve point dans le commerce 
et il était extrêmement difficile, pour ne pas dire impossible, de 
les fabriquer nous-mêmes synthétiquement par les moyens 
dont nous disposions. 

D’autre part, elles se rencontrent en trop petites proportions 
dans l’air des caissons et dans le sol sous-marin pour nous per¬ 
mettre de les en extraire en quantité suffisante pour nos expé¬ 
riences. 

Nous avons dont été obligés d’utiliser, non pas ces substances, 
mais d’autres substances extrêmement analogues dont les 
propriétés chimiques sont semblables aux leurs. 

Les corps employés ont été : 

Parmi les mercaptans ou alcools sulfurés : le sulfure de méthyle 
et le sulfhydrate d’éthyle; 

Parmi les composés hétérocycliques azotés ou alcaloïdiques : 
la pyridine, la quinoléine et la nicotine. 

Chacun d’eux a été expérimenté à plusieurs reprises. 

Notre technique a été des plus simples : Un lapin dont on 
notait auparavant l’état des yeux, était placé dans une caisse 
métallique d’une contenance de 4o litres environ; la matière 
toxique, liquide le plus souvent, était mélangée avec de la tere 
à foulon, ou versée sur un bourdonnet de coton, au fond d’un 
vase à bords suffisamment élevés pour être hors de portée de 
l’animal ; le vase était à son tour introduit dans le récipient de 
fer à côté du lapin et le couvercle était enfin rabattu. D’heure 



À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 293 

en heure, on observait les modifications produites. Pour 
rechercher les changements de tension oculaire, on procédait 
un peu différemment. Après avoir examiné les yeux, et les avoir 
anesthésiés par instillation de butteline à 9 p. 100, on mesurait 
la tension avec le tonomètre de Bailliart que l’on prenait soin 
de glisser sous la troisième paupière; les phénomènes de ten¬ 
sion seuls étaient alors notés, la buttelline pouvant modifier 
l’aspect de la conjonctive. 

Au bout de six heures environ, les animaux en expérience 
étaient remis dans leur cla'ppier et examinés de nouveau le 
lendemain matin. 

Nous ne nous étendrons pas sur chaque résultat expérimental 
en particulier et nous nous contenterons de donner nos conclu¬ 
sions. Nos expériences, encore trop peu nombreuses, ne nous 
permettent d’ailleurs pas de les formuler actuellement autre¬ 
ment qu’à titre indicatif. 

Le sulfhydrate d’éthyle et le tulfure de méthyle, à des concentra¬ 
tions un peu plus fortes que celles des gaz nocifs dans l’atmo¬ 
sphère des caissons ne donnent pas d’hyperémie conjonctivale 
chez le lapin. Dans une des expériences où la dose avait été 
beaucoup plus élevée, trois d’entre eux sont morts d’intoxica¬ 
tion sans aucune rougeur de la conjonctive. 

La tension oculaire ne semble pas augmenter beaucoup : 
on note cependant des différences fréquentes de 5 à 8 degrés; 
la tension oculaire qui est normalement chez le lapin comme 
chez l’homme de 18, passe à 9 3 et même 96. Mais cette éléva¬ 
tion est passagère. 

On constate une excitation générale de l’animal vers la 
3 * heure. 

La quinoléïne donne une très légère conjonctivite, mais on 
n’observe pas d’épiphora. La tension oculaire reste normale. 
La pupille conserve, pendant toute la durée du contact avec les 
gaz, la même dilatation. 

L’animal présente une excitation générale bien marquée. 

Avec la nicotine, il se développe une conjonctivite palpébrale 
nette. La sécrétion lacrymale est modérée. Du côté des fosses 
nasales, on note du jetage. 



294 


BARRAT ET BASTIAN 


La pyridine. — L’hyperémie conjonctivale s’accompagne d’un 
léger larmoiement. Elle persiste 1 a heures après. Le lapin est 
atteint de coryza aigu, avec écoulement de liquide séreux. 

Il y a quelquefois une légère hypertension oculaire. Nous 
avons observé une fois un écart de i o degrés au Bailliart. 

V 

Symptomatologie. 

La symptomatologie de l’affection oculaire rencontrée chez 
les ouvriers pendant leur travail dans les caissons sous-marins 
semble bien définie comme le montrent nos observations. Les 
récits des hommes atteints paraissent calqués les uns sur les 
autres et les signes objectifs que nous avons pu relever sont 
presque toujours les mêmes. 

L’ouvrier a, au début, la sensation que l’atmosphère du cais¬ 
son s’obscurcit et devient grise. Les mots de fumée et de brouil¬ 
lard reviennent constamment dans ses récits. Cependant, il 
voit les lampes s’entourer d’un halo; le plus souvent bleuté, 
mais pouvant avoir quelquefois les couleurs du spectre. II 
éprouve un léger picotement aux yeux qui se mettent à lar¬ 
moyer. Xa douleur oculaire peut augmenter et forcer l’homme 
à abandonner son travail. Elle s’atténue cependant au bout d’un 
certain temps et devient presque supportable dans l’atmo¬ 
sphère confinée du caisson, de sorte que les ouvriers achèvent 
généralement leurs heures de travail. Mais, celui-ci fini, dès 
l’arrivée à l’air libre, la sensation de cuisson oculaire devient 
violente, quasi insupportable. Elle s’accompagne d’un épiphora 
intense et quelquefois de blépharospasme. Le plus souvent 
cependant, l’ouvrier peut entr’ouvrir, au moins par instant, 
les paupières de manière suffisante pour pouvoir se conduire 
et rentrer chez lui. 

La lumière est désagréable, souvent douloureuse, et le malade 
ferme d’instinct ses volets, éprouvant un calme relatif dans 
l’obscurité. 

L’examen clinique ne peut être fait que sous 


cocaïne. On 



\ PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 295 

constate que les conjonctives sont hyperémiées. Le globe ocu¬ 
laire prend une teinte rosée, tandis que la muqueuse est rouge 
vif sur les paupières. Il n’y a pas de sécrétions muqueuses ni 
purulentes. Elles seraient d’ailleurs enlevées par les larmes. 
Ces dernières sont particulièrement abondantes d’ailleurs, sans 
que les glandes lacrymales soient modifiées d’aspect et de 
volume. 

La cornée peut présenter à sa surface un très léger dépoli 
signalé par Oddo, Imbert, Chavernac et Contencin dans leur 
traité. Nous ne l’avons rencontré que dans un seul cas (Observa¬ 
tion VI). La pupille est quelquefois dilatée, le plus souvent 
contractée. Il semble que ses dimensions dépendent du moment 
où elle est examinée et qu’à la mydriase succède au bout de 
quelques heures un certain degré de myosis. 

Les réflexes photo-moteurs sont conservés et ne présentent 
pas de lenteur. 

Les milieux transparents ne sont pas modifiés. 

On peut trouver quelquefois un peu de congestion du fond 
d’œil, comme dans un de nos cas (Observation VII). 

L’hypertension oculaire n’est pas de règle, cependant plu¬ 
sieurs fois nous avons trouvé des chiffres dépassant légèrement 
la moyenne, avec le tonomètre de Bailliart. L’observation IV 
est particulièrement nette à ce point de vue. 

Ces troubles s’atténuent peu à peu et disparaissent plus 
ou moins vite; leur rapidité d’évolution dépend de la durée de 
contact du malade avec les vapeurs nocives, de sa résistance 
personnelle à l’action des gaz, et de la composition ainsi que 
de la tension de ces derniers dans l’atmosphère du caisson. 

La durée de l’affection est de quelques heures à quelques 
jours avec une moyenne de 3 jours. Dans nos observations, 
elle a été de a à 9 jours. 

Les ouvriers tubistes que nous avons interrogés à ce sujet 
nous ont cité le cas d’un de leurs camarades qui avait été into¬ 
xiqué à Brest par les gaz des caissons et avait été obligé d’inter¬ 
rompre complètement son travail pendant quinze jours. N’y 
avait-il eu, dans ce cas, que des troubles occasionnés par les 
gaz, sans conjonctive surajoutée, comme cela peut arriver? 



296 


BARRAT ET BASTIAN. 


Nous ne pouvons l’affirmer ! Nous voulons, enfin, citer à ce sujet 
le cas suivant : 

Notre confrère, le D r Seigner, nous a permis d’examiner un 
malade qui présentait, en dehors d’accidents de décompression 
brusque pour lesquels il avait été consulté, une conjonctivite 
bilatérale légère, qui a été consolidée au 7 i e jour. Cette conjonc¬ 
tivite aurait succédé, d’après les certificats des médecins de son 
assurance, à une intoxication par les gaz des caissons. 

Par contre, certains yeux ne sont pas du tout sensibles à ces 
émanations gazeuses des caissons. D’autres ne le sont que dans 
certains cas, probablement en rapport avec la composition et 
la tension des vapeurs. Peut-être y a-t-il aussi un phénomène 
d’accoutumance? 

La brève description clinique que nous venons de faire permet 
de se rendre compte de l’évolution de cette affection, mais nous 
désirons insister sur quelques symptômes qui nous paraissent 
importants. 

h'acuité visuelle ne semble pas diminuée. Le malade, par suite 
de phénomènes oculaires douloureux et de spasme des pau¬ 
pières, semble à peine pouvoir se conduire. Mais généralement, 
aussitôt après une instillation de cocaïne dans les yeux, il est 
très soulagé et l’acuité visuelle peut être prise. Cette dernière 
est le plus souvent normale. Ce n’est que dans les cas graves 
qu’elle subit momentanément une diminution légère. Mais elle 
reprend alors rapidement sa valeur primitive. 

Le halo lumineux est un phénomène constant qui se mani¬ 
feste dès le début de l’affection et qui étonne beaucoup les 
ouvriers. C’est pour eux un symptôme avertisseur de moments 
désagréables. Ce halo, le plus souvent d’un gris bleuté, mais 
qui emprunte quelquefois les couleurs de l’arc-en-ciel, persiste 
quelques heures. S’il est apparu d’abord autour des ampoules 
électriques dans le caisson, il est retrouvé par la suite, autour 
des réverbères (son diamètre a alors environ 3 mètres) et plus 
généralement autour des sources lumineuses. Nous l’avons fait 
décrire dans notre chambre noire par des ouvriers intoxiqués : 
ceux-ci voyaient autour d’un disque lumineux blanc de a cen¬ 
timètres de diamètre deux anneaux concentriques, l’un gris 



À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 


297 


bleuté, central, l’autre rouge se fondant en dégradé avec le 
premier, tandis qu’il pâlissait sur son pourtour. 

Nous pensons qu’il faut l’attribuer à l’abondante sécrétion 
lacrymale bien plutôt qu’à la mydriase souvent observée au 
début ou à l’hypertension passagère rencontrée dans plu¬ 
sieurs cas. Le halo se produit en effet même quand il n’y a pas 
de tension oculaire, ainsi que le montrent nos mensurations avec 
le tonomètre de Bailliart. On le trouve également chez des 
malades ayant la pupille en myosis. Nous avons enfin pensé au 
rôle possible du dépoli cornéen. Peut-être quand il existe, 
renforce-t-il la coloration des cercles? 

Le phénomène du brouillard vu dans les caissons dès le début 
de l’intoxication, est également très caractéristique; sa patho¬ 
génie semble être analogue à celle du halo. 

La douleur a une allure très particulière. Elle fait partie des 
troubles du début. Elle commence par de légers picotements 
qui vont en s’intensifiant et qui deviennent quelquefois assez 
forts pour obliger l’ouvrier à sortir de la chambre. Mais souvent, 
au contraire, elle s’atténue suffisamment pour que l’homme 
atteint puisse continuer son travail dans l’atmosphère confinée 
et chaude du caisson. Les vapeurs nocives semblent agir dans ce 
cas par anesthésie comme certains gaz vésicants dont l’ypérite. 
Mais dès que le sujet remonte à l’air libre, plus froid et plus 
oxygéné que celui de la cloche, et que l’action anesthésique des 
gaz a cessé de se faire sentir sur les terminaisons nerveuses de 
la cornée et de la conjonctive, alors la douleur devient très vio¬ 
lente. C’est une sensation de cuisson extrêmement vive, presque 
intolérable, qui augmente pendant la première heure et dure 
un jour ou deux. Après quoi, elle s’atténue progressivement 
et disparaît. 

Parmi les symptômes objectifs, Yépiphora est certainement 
l’un des signes les plus importants. Il est toujours très abon¬ 
dant. Il est dû à une réaction réflexe à point de départ conjonc- 
tivo-cornéen ; cette action lacrymogène des gaz sur la cornée 
paraît spécifique, la douleur oculaire n’expliquant pas à elle 
seule la grande quantité des larmes émises. 

Les glandes lacrymales ne semblent pas augmentées de volume. 



298 


BARRAT ET BASTIAN. 


Les larmes, essayées au papier de tournesol, sont alcalines 
dès le début. 

Le blèpharospaxme est également un phénomène réflexe qui 
prend naissance dans les extrémités nerveuses de la cornée et 
de la conjonctive. Il peut être violent comme nous en rappor¬ 
tons un cas (Observation VI) : les paupières étaient très diffi¬ 
ciles à ouvrir et au moment où nous avons pu, avec difficulté, 
les séparer l’une de l’autre, il y a eu une véritable projection 
du liquide lacrymal sous pression. 

L ’hyperémie conjonctivale est de règle dans l’affection que nous 
étudions. Elle existe sur la muqueuse des paupières et sur 
celle du globe. Los vaisseaux superficiels seuls paraissent dilatés. 
Le cercle périkératique et les vaisseaux profonds semblent 
indemnes. L’œil prend un aspect rosé, brillant tout à fait carac¬ 
téristique. 

On n’observe aucun épaississement de la muqueuse. 

La texture et la coloration de l’iris ne semblent pas subir 
de modifications. Les réflexes à la lumière et à l’accommoda¬ 
tion paraissent normaux. Mais les dimensions de la pupille 
sont le plus souvent modifiées. On les trouve à l’examen, tantôt 
en mydriase, tantôt en myosis. La mydriase s’observe plus sou¬ 
vent tout au début de l’intoxication gazeuse, tandis que l’on 
rencontre plus communément le myosis dans les jours qui 
suivent. Ces modifications pupillaires et leur date d’apparition 
sont en rapport avec le degré de l’intoxication. 

Le dépoli de la cornée signalé par Oddo, Imbert, Chavernac et 
Gontencin, est assez rare. Nous ne l’avons observé que dans 
deux cas (Observations I et VI). Il est extrêmement léger. Les 
lésions ne paraissent porter que sur les couches superficielles 
de l’épithélium antérieur. La fluorescéine ne montre pas 
d’ulcération. 

Nous n’avons jamais observé de troubles du cristallin, ni de 
l’humeur aqueuse, ni du vitré. La rétine ne présente pas en 
général de modifications; cependant, nous avons vu au moins 
une fois (Observation VII) une hyperémie rétinienne des 
deux yeux avec des pupilles congestives mais à bords nets et des 
vaisseaux légèrement dilatés. 



À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 299 

La paralysie des muscles intrinsèques et extrinsèques n’a 
jamais été rencontrée. 

En dehors des symptômes oculaires, on observe très souvent : 
un coryza aigu qui peut durer plusieurs jours et qui est sur¬ 
tout caractérisé par un écoulement nasal séreux abondant. 

Viennent ensuite dans la symptomatologie des signes d’intoxi¬ 
cation générale de la céphalée, des douleurs au niveau du 
creux épigastrique et des vomissements, de la fatigue. 

Certains ouvriers nous ont affirmé qu’ils avaient vu plusieurs 
années auparavant des troubles cardiovasculaires (syncopes) 
chez des camarades intoxiqués dans les cloches à plongeur. 

VI 

Complications. 

Nous n’avons pas rencontré de complications au vrai sens 
du mot et nous n’aurions pas ouvert ce chapitre si nous n’avions 
à signaler l’action des gaz nocifs des caissons sur des yeux déjà 
malades. 

Beaucoup d’hommes qui travaillent comme tubistes sont des 
arabes. Ces derniers sont souvent porteurs de trachômes an¬ 
ciens, dont les lésions sont refroidies. On nous a cité le cas 
d’un ouvrier dont le trachôme aurait été réchauffé et aurait 
fait une nouvelle poussée évolutive à la suite d’une intoxication 
par vapeurs nocives des caissons. 

Nous avons eu l’occasion d’observer chez le malade d’un 
confrère, comme nous l’avons dit plus haut, le passage de 
l’hyperémie conjonctivale à la chronicité. Il s’agissait d’un 
ouvrier qui, au 7 0 jour, présentait des vaisseaux de la conjonc¬ 
tive dilatés, sans phénomènes aigus. Il n’y avait pas, comme 
dans les sequelles de conjonctivite par l’ypérite, de dilatations 
moniliformes. 

Nous avons rencontré chez un des hommes examinés, une 
blépharite chronique bilatérale (Observation III). Il ne nous a 
pas paru possible de rattacher cette affection à des conjonctivites 



300 


BARRAT ET BASTIAN. 


successives par les vapeurs des cloches à plongeurs. II ne semble 
pas non plus qu’elle ait été aggravée. 

L’hypertension oculaire que nous avons observée chez 
quelques-uns des ouvriers (en particulier celui de l’observa¬ 
tion IV) ne semble pas persister au delà de quelques heures ; 
et l’on ne peut parler de glaucôme. Nous avons d’ailleurs fait 
quelques expériences sur le lapin avec des gaz analogues : 
jamais nous n’avons obtenu d’hypertension persistante. Ces 
expériences n’ont, il est vrai, qu’une valeur restreinte; les gaz 
employés n’étaient en effet que des corps de composition chi¬ 
mique analogue aux gaz des caissons mais non les gaz eux- 
mêmes. D’autre part, il est difficile en se basant sur les résul¬ 
tats obtenus sur des yeux de lapin de donner des conclusions 
valables en pathologie humaine. 

Nous avons également vu dans l’œil gauche du malade de 
l’observation III, une petite tache de choroïdite pigmentaire. 

Nous relevons aussi (Observation IV) une névrite rétrobul- 
baire (papilles blanches en secteur, dyschromatopsie). 

Nous ne pensons pas que ces troubles puissent se rattacher 
aux intoxications que nous avons décrites et nous ne les citons 
que pour mémoire. 

Une étude médico-légale de l’affection oculaire des caissons 
serait intéressante à poursuivre : Indisponibilité temporaire de 
l’ouvrier; Rapport de cette affection avec d’autres maladies, en 
particulier le trachôme. Elle a été ébauchée par Ghavernac en 
191 3 à propos d’accidents analogues constatés chez des ou¬ 
vriers tubistes à Garonte. Mais il semble que le chapitre soit 
à récrire depuis qu’ont été promulguées les lois sociales. Nous 
le proposons à de plus compétents que nous. 

VII 

Diagnostic. 

Celui-ci est, en général, facile. L’ouvrier, en exposant les cir¬ 
constances qui ont accompagné le début de l’affection, donne 




A PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 301 

la clef du problème. D’autre part, les symptômes sont très 
typiques : Hyperémie conjonctivale, sécrétion lacrymale abon¬ 
dante, douleur vive, phénomène du brouillard et des cercles 
colorés, etc. 

II peut y avoir une petite difficulté, lorsque l’oüvrier atteint 
de certaines conjonctivites bilatérales (conjonctivite de Morax 
en particulier) pense la mettre plus ou moins légitimement sur 
le compte des vapeurs nocives de la cloche où il vient de travail¬ 
ler. Les seuls signes objectifs peuvent suffire au diagnostic : 
dans l’affection qui nous occupe i’épiphora est toujours intense. 
Les sécrétions purulentes n’existent pas et les paupières ne sont 
pas collées le matin au réveil; la douleur et le blépharospasme 
qui en résultent sont toujours très intenses. 

Enfin, les produits de sécrétion pris dans le cul-de-sac de 
la conjonctive sont le plus souvent stériles et ne montrent, en 
tous cas, aucune des espèces typiques que l’on rencontre ordi¬ 
nairement dans les conjonctivites. 

Nous devons également signaler qu’il peut y avoir coexistence 
des deux affections. L’ouvrier qui sent, pendant qu’il travaille, 
une douleur vive de cuisson aux yeux, y porte instinctivement 
ses mains pleines de boue et de vase. Il souille ainsi des conjonc¬ 
tives de nombreux germes et une conjonctivite ne tarde pas à 
se déclarer. 

Nous pourrions terminer ce chapitre en essayant de différen¬ 
cier les troubles oculaires qui nous occupent, des kératites 
puisqu’on peut rencontrer dans différentes affections un cer¬ 
tain dépoli de la cornée. De môme, les segmentites antérieures, 
le glaucôme, le botulisme qui ont quelques signes communs 
avec les conjonctivites par des gaz des caissons (Mydriase, myo- 
sis, hypertension légère, halos colorés, etc.), pourraient être 
mis en parallèle. Il nous semble cependant que cette façon de 
concevoir le diagnostic serait très artificielle, car dans la pratique 
seul présente quelqu’intérôt, ccimme nous venons de le voir 
plus haut, le diagnostic différentiel avec certaines conjonctivites 



302 


BARRAT ET BASTIAN. 


VIII 

Pronostic. 

Les troubles oculaires ne durent que quelques jours. Le pas¬ 
sage de l’hyperémie conjonctivale à la chronicité est rare. Les 
lésions anatomiques sont très légères et la guérison complète 
est de règle. Le pronostic est donc très bon. Quelques ouvriers 
cependant prétendent avoir gardé une certaine sensibilité des 
conjonctives qui deviendraient rouges à la moindre intempérie. 

IX 

Traitement et prophylaxie. 

L’affection évolue spontanément vers la guérison ; cependant, 
le traitement en abrège l’évolution et atténue la douleur. 

Il est soumis aux trois indications : i° Calmer la douleur 
et supprimer ainsi larmoiement et blépharospasme ; 9° Réduire 
l’hyperémie de la conjonctive et celle de la glande lacrymale 
dont les vaisseaux sont dilatés mécaniquement; 3 ° Traiter la 
brûlure légère de l’œil en protégeant la conjonctive de l’air 
extérieur. 

La douleur sera calmée par des instillations de solution de 
cocaïne à 3 p. îoo ou de butelline à a p. ioo. On pourra se 
servir également d’un collyre à la dionine à a p. îoo. 

La constriction des vaisseaux sera obtenue par une solution 
faible d’adrénaline ou d’éphédrine : 


Adrénaline au 1 / 1.000 . 5 gouttes. 

Sérum physiologique. î o grammes. 


Enfin la conjonctive peut être mise à l’abri de l’atmosphère 
ambiante par un corps gras, dont un dès meilleurs est l’huile 
d’olive neutre. 

On peut procéder de la façon suivante : on instille dans chaque 
œil au moment où le malade arrive, une goutte de collyre à la 





À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE. 


303 


cocaïne adrénaüsée. L’examen devient alors possible ; quand il 
est terminé, on panse les yeux en mettant quelques gouttes 
du collyre huileux suivant : 

Cocaïne. 10 centigrammes. 

Huile d’olives. 1 o grammes. 

On peut remplacer ce dernier par une pommade dite à l’or- 
thopaléocaline. 

Le pansement ne sera pas occlusif et le bandeau flottant 
sera de préférence employé. 

Deux manœuvres seront évitées : l’instillation d’atropine, 
qui, d’ailleurs n’a pas d’indications, mais qui pourrait être 
nuisible, l’œil ayant tendance sous l’influence des gaz à l’hyper¬ 
tension ; l’usage des antiseptiques. La conjonctive est, en effet, 
ici, pratiquement stérile. D’autre part, les corps employés pour 
la désinfection sont irritants dans les brûlures môme légères. 

Prophylaxie. — La prophylaxie des accidents oculaires semble 
a priori devoir être résolue facilement, le cubage des caissons 
étant relativement limité. Elle est cependant difficile à réaliser. 

Nous ne parlerons pas de lunettes étanch is, encore moins 
de masques : Les ouvriers ayant déjà, dans les conditions ac¬ 
tuelles, un travail très pénible, ne pourraient pas les supporter. 

La neutralisation chimique peut être essayé î : pulvérisations 
de solutions de sulfate de fer et d’hypochlorites alcalins. Il ne 
semble pas que ce procédé ait donné toute satisfaction. On peut 
l’employer comme moyen d’ordre secondaire, lorsqu’on arrive 
dans les zones dangereuses, ce que l’on sait par les graphiques 
géologiques qui montrent l’ordre de stratification des différentes 
couches de terrain. L’aspect et l’odeur de la couche argileuse 
nocive, au moment où l’on commence à la découvrir renseignent 
aussi. 

Cependant l’intoxication ne se produit souvent que dans une 
partie de la chambre, là où une petite poche de gaz a été ouverte. 
Il serait bon alors d’employer des détecteurs chimiques qui 
peuvent donner des indications utiles. Ces détecteurs pourraient 
être basés sur différentes réactions chimiques correspondant 
aux diverses catégories de gaz habituellement rencontrés. Ils 






304 


BARRAT ET BASTIAN. 


seraient disposés de distance en distance le long des parois 
du caisson, et au plafond. On répandrait dans la zone indiquée 
par un des appareils de détection, avec un pulvérisateur Ver- 
morel toujours prêt à fonctionner, les produits neutralisants. 

Mais une bonne ventilation des caissons est encore la meil¬ 
leure solution pour se prémunir contre la nocivité des gaz. 

Comme nous l’avons remarqué plusieurs fois, c’est toujours 
dans les parties de la chambre éloignées du courant de venti¬ 
lation là où l’air se renouvelle mal ou même pas du tout, que 
se produisent les accidents. Il suffit de faire arriver l’air compri¬ 
mé par de multiples bouches disposées en couronne tout autour 
du caisson, à hauteur de tête pour les éviter. C’est la solution 
que nous avons proposée et qui a été mise en pratique par des 
moyens de fortune dont disposait l’entreprise U). 

X 

Conclusions. 

Nous pensons avoir dégagé dans les pages précédentes les 
principales caractéristiques d’une maladie professionnelle par 
intoxication qui est encore peu connue. 

Peu fréquente, du fait que les circonstances nécessaires à sa 
production ne sont pas souvent réunies, elle est intéressante 
et curieuse. 

Intéressante par les analogies cliniques et pathogéniques avec 
d’autres affections bien étudiées, en particulier les intoxications 
par l’ypérite, et aussi par les produits de putréfactions animales. 
Curieuse, parce qu’il n’est pas banal de trouver à son origine, 
des gaz véritablement mis en bouteille par la nature et conservés 

(') Un procédé pratique, rapide (il ne nécessite que quelques minutes) 
de renouveler l’air du caisson consiste à le noyer. Pour cela, il suffit de cesser 
de comprimer l’air à l’intérieur de la cloche qui se remplit complètement 
d’eau. On remet ensuite en marche le compresseur. L’eau est chassée et 
les ouvriers peuvent alors reprendre leur travail dans une atmosphère 
complètement renouvelée. 



305 


À PROPOS D’UNE AFFECTION OCULAIRE, 
pendant de très nombreuses années dans l’imperméabilité des 
argiles sous-marines. 

Nous n’avons pas la prétention d’avoir épuisé le problème 
et bien des questions de détail n’ont pas encore reçu leur 
solution. Nous espérons que d’autres observateurs viendront 
compléter nos connaissances à ce sujet. 

Nous nous proposons, d’ailleurs, de reprendre la question 
dès que nous en aurons la possibilité. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Nous indiquons seulement ici les sources auxquelles nous avons puisé 
pour mener à bien notre travail : 

Imbebt, Oddo, Chavernac et Contencin : Accidents du travail, Guide pour 
l'évaluation des incapacités, Masson, Paris 1913 . 

Armand Gautier : Les toxines microbiennes et animales; Société d’éditions 
scientifiques, i 8 g 6 . 

J. Ogier et E. Kohn-Abrest r Traité de Chimie toxicologique, 3* édition, 
Doin, éditeur, pages a38 et 3 3g. 

L. Barthk : Toxicologie chimique, Vigot, éditeur, page 5 a 1 . 

Ch. Vibert : Précis de Toxicologie clinique et médico-légale, Librairie 
Baillière et fils. 

K. B. Lehmann : Arch. für Hygiène 189a. 

P. Pascal : Traité de Chimie minérale, tome II, Masson et C l ’, éditeurs. 


LA CHIRURGIE MODERNE (1) , 

PAR M. LE MÉDECIN EN CHER DE a" CLASSE SOLCARD. 

La chirurgie moderne a moins de cent ans. 

«Le xix." siècle, dit J.-L. Faure, si grand par tant de côtés 


P> École d’Application du Service de Santé de la Marine, cours inau¬ 
gural du 7 janvier 1986 . 

méd. et PflARM. nav. — Avril-mai-juin. 


CXXVI-s 



306 


SOLCARD. 


et qui a transformé le monde, a vu se produire dans la chi¬ 
rurgie des bouleversements inouïs. Il l’a prise, à ses débuts, 
cruelle meurtrière et presque encore dans l’enfance. Il l’a lais¬ 
sée, à sa fin, bienfaisante et salutaire, dans un état de perfec¬ 
tion presque absolue, qu’elle ne dépassera plus.» 

Ces bouleversements sont le fruit de deux présents que firent 
à la médecine des sciences qui lui étaient étrangères : 

La découverte des anesthésiques généraux, née en 1847 
d’expériences pour voir ; 

L’invention, en 1867, de l’antisepsie Listérienne, fille des 
découvertes de Pasteur. 

Ce double appoint que rien dans le passé immédiat ne lais¬ 
sait prévoir et que vint compléter la forcipi essure de Péan, 
«allait permettre à la chirurgie de réaliser, en moins de qua¬ 
rante ans, un progrès incomparablement plus grand et plus 
définitif que tous ceux qu’elle avait effectués pendant plus de 
2 4 ,siècles» (Lecène). 

A partir de 1875, sous le double couvert de l’indolence et 
de l’antisepsie, les interventions se multiplient, attaquant tous 
les domaines avec des résultats statistiques que personne n’eût 
osé espérer. 

Bien plus, sous le chaud rayonnement des découvertes pasto¬ 
riennes, les différents apôtres dans l’art de guérir cessent 
d’œuvrer isolément pour se tendre une main fraternelle, les 
pathologies se pénètrent et se fondent, la médecine redevient 
ce qu’elle n’aurait jamais dû cesser d’être : l’art de soulager et 
de guérir, dont tous les adeptes mettent leurs ressources en 
commun. Et cette collaboration se montre immédiatement fer¬ 
tile : à ces conquérants avides de terres nouvelles, le «spray» 
de Lister et les antiseptiques n’apparaissent plus déjà que comme 
un moyen qui ne peut être efficace qu’à la condition de rester 
dangereux. L’étuve sèche, l’autoclave, la généralisation du gant 
de caoutchouc amènent bientôt la réalisation d’une technique 
purement aseptique qui atteindra avec Terrier une perfection 
telle que, depuis 4 o ans, elle est restée pratiquement inchangée. 

A la veille de la guerre, tout est unifié et, à part quelques 
détails sans importances, les chirurgiens des deux mondes se 



LA CHIRURGIE MODERNE. 


307 


rejoignent devant une même technique servie par les mêmes 
moyens. 

Particulièrement malheureuse à sou début, où les nécessités 
de la lutte de mouvement aggravèrent les erreurs d’un dogma¬ 
tisme brutal, la formidable expérience porta bientôt ses fruits 
et d’une symbiose inégalée sortit, dans le domaine des trauma¬ 
tismes et de leurs suites, toute une série de mises au point, 
de claires visions dont le plus beau fleuron reste peut-être la 
biologie des plaies et ses conséquences, chartes auxquelles jus¬ 
qu’à ce jour on n’a touché que pour les amoindrir. 

Au lendemain de ces époques fécondes, la chirurgie est-elle 
arrivée, comme on l’affirmait récemment, au sommet de sa 
courbe créatrice pour voir sou domaine se rétrécir chaque jour? 

Prophétie un peu sombre, et bien susceptible de mener les 
esprits au découragement, si elle ne s’apparentait à tant d’autres, 
dans lesquelles le passé nous a appris à ne voir que quelque 
forme larvée d’un exegi monumentum atténué. 

Le passé a fait justice des affirmât ions de Boyer et de Mar- 
jollin et donné raison aux propositions prudentes d’un Quesnoy. 
A cette menace d’amoindrissement qui pèse sur sa tête, l’après- 
guerre, vieille d’un peu moins de vingt ans, a déjà donné plus 
d’une réponse magnifique. 

Que la chirurgie abdominale ait jeté son plus vif éclat, que 
ses techniques demeurent sans retouches comme sont demeu¬ 
rées sans retouches depuis longtemps les grands gestes de la 
chirurgie des membres, nul n’y contredira, mais il ne manque 
pas de champs nouveaux pour les explorateurs avides : dira-t- 
on que ne progresse pas un art qui, en si peu de temps, a donné 
au monde tant de formules nouvelles dans la chirurgie thora¬ 
cique, dans celle de l’encéphale, dans la chirurgie ortho¬ 
pédique, le traitement des traumatismes crâniens, sans oublier, 
dans le domaine du système neuro-végétatif, ces pas hardis 
tentés contre l’angine de poitrine, contre les troubles du méta¬ 
bolisme calcique, et cet essai généreux qui se pare du beau nom 
de «Chirurgie de la douleur»? 

Et dans le plan des améliorations instrumentales, notre époque 
ne se montre-t-elle pas également riche? 




SOLCARI). 


308 

La mise au point de l’éclairage sans ombres portées, l’emploi 
de tables adaptables à toutes les positions, la création de sièges 
auto-orientables et dont nous trouvons l’expression la plus 
parfaite dans les grands centres de neuro-chirurgie, en écono¬ 
misant la fatigue physique du chirurgien lui laissent l’esprit 
plus libre pour les minutes décisives. 

Le bistouri à hautes fréquences entr’ouvre sans risques la 
chirurgie des parenchymes, crée des méthodes nouvelles de 
résections endo-vésicales, endo-uréthrales et transforme l’exé¬ 
rèse d’un sein cancéreux en une dissection exsangue qui laisse 
bien peu de possibilités à la généralisation. 

Le traitement des fractures n’a-t-il pas lui-même pris une 
figure nouvelle avec l’emploi de moyens mécaniques précis 
agissant sous le contrôle du double écran radioscopique? Peut- 
on imaginer enfin dans le sens de la spécialisation innovation 
meilleure que ce groupement de Vienne, dû à Lorenz Bôhler 
et où affluent tous les traumatisés d’un pays? 

Mais les progrès de l’après-guerre résident bien moins peut- 
être dans ces acquisitions pourtant magnifiques que dans une 
orientation nouvelle de la pensée et de l’éducation du chirur*- 
gien. 

Le chirurgien, qui fut si longtemps un pur manuel, n’est plus 
à l’heure actuelle le bras séculier de la médecine, il prépare lui- 
même et choisit son heure, comptant pour obtenir des résultats 
heureux, beaucoup moins sur une virtuosité opératoire, d’ail¬ 
leurs toujours efficace, que sur une étude approfondie du malade 
et sur sa minutieuse préparation. 

Si l’intervention reste, de toute évidence, l’élément impor¬ 
tant de son œuvre, elle cesse en quelque sorte d’être un sommet 
entre deux plaines pour descendre progressivement au niveau 
de l’avant et de l’après, de l’étude pré comme de la surveillance 
post-opératoire, pour redevenir un geste thérapeutique infini¬ 
ment complexe, — et qui, par sa complexité, exige un spécia¬ 
liste —, mais un geste thérapeutique. 

L’cavant)), la période opératoire, se gonfle au contraire déme¬ 
surément : le temps n’est pas encore loin où, le diagnostic posé, 
les précautions opératoires consistaient en un examen d’urines 



LA CHIRURGIE MODERNE. 


309 


infiniment restreint et purement qualificatif, en une ausculta¬ 
tion hâtive du cœur et des poumons, en un bain purificateur. 
Quelle résistance devait offrir le patient à la double intoxication 
anesthésique et opératoire, ne présentait-il pas quelque dys- 
crasie sanguine, quelque anémie, quelque infection latente, 
quelque instabilité humorale, capables de compromettre les 
interventions les plus pures? Nul n’y songeait, se basant pour 
faire le point sur un sens clinique, certes admirable, mais 
incapable néanmoins de déceler certaines tares, qui à l’heure 
actuelle, et avec les moyens d’investigation dont nous dispo¬ 
sons, nous font encore hésiter. 

H en est tout autrement aujourd’hui et les laboratoires de 
biologie et de bactériologie se font dans la constitution de ce 
bilan, une place de plus en plus prépondérante, en attendant 
fin ils nous donnent ce qu’avait entrevu Legueu : le test précis 
de la surcharge toxique que l’organisme pourra subir sans plier. 

Suit aussitôt une tentative de correction préalable de la dys- 
cr asie sanguine, de l’anémie, des troubles d’élimination et, dans 
le cas d’un microbisme latent, une longue préparation vaccinale. 

Et c’est seulement sur un malade ainsi préparé que viendra 
s abattre le double choc toxique anesthésique et opératoire. 

Le flot toujours croissant des nouveaux modes d’anesthésie 
nes depuis la guerre n’a pas changé la position du problème : 
ü n’y a pas d’anesthésique idéal propre à tous les cas; pour un 
donné et une intervention donnée, il existe un mode d’anes¬ 
thésie préférable à tous les autres, et qui reste à déterminer. 
Certes, dans ce choix, le bilan préopératoire sera d’un grand 
Se cours pour fixer les contrindications majeures, mais il restera 
toujours à évaluer l’élément de grande importance qu’est le 
P s ychisme de l’opéré, et le problème recevrait une solution 
dégante par le rattachement, que réclamait Auvray en 1980, à 
t°us les grands services de l’anesthésiste spécialisé, que deman¬ 
deront bientôt à leur tour et de façon impérieuse, des techniques 
fini deviennent de plus en plus complexes, si elles se font plus 
sûres et mieux adaptées. 

L opération elle-même a subi fortement l’influence biolo- 
fpfiue : toute intervention, dit Leriche, est une violence que l’on 



310 


SOLCABD.' 


fait à l’organisme, violence qui entraîne dans l’équilibre humoral 
du malade une modification profonde, dont nous ne connaissons 
ni l’étendue, ni les suites. 

Ce qui menace l’organisme au cours de l’acte opératoire, 
c’est la protéolyse, c’est la résorption massive des albumines 
désintégrées, que la section et la dilacération tissulaires jettent 
dans le torrent circulatoire, c’est le choc qu’augmente ou crée 
la traction sur les pédicules, c’est la cellulite secondaire, l’en¬ 
vahissement des espaces décollés par les éléments microbiens 
que le bistouri libère et c’est la connaissance de toutes ces 
menaces qui doit inspirer le geste du chirurgien bien plus que 
le désir à tout prix d’une virtuosité photogénique. 

Si nous restons les disciples fervents des techniques claires, 
pures, directes des hommes prestigieux qui nous ont précédés, 
nous devons tenir compte des enseignements nouveaux de la 
biologie, nous devons nous humilier dans nos gestes, savoir 
nous gêner pour minimiser le traumatisme, faire une hémostase 
soigneuse, ne pas tirer sur des pédicules sans les avoir aupara¬ 
vant bloqués par une anesthésie locale, nous priver des écarte¬ 
ments brutaux, rejeter à l’occasion ces extériorisations précieuses 
qu’on nous a enseignées et qui rendent la chirurgie si simple 
et si claire, pour travailler incommodément, in situ; nous 
devons, en milieu suspect, savoir établir autour de notre champ 
d’action une barrière imprégnée d’un sérum approprié pour 
terminer plus souvent qu’on ne le faisait autrefois par un tan>- 
ponnement inélégant, certes, mais qui reste peut-être, par la 
protéolyse qu’il évite, le moyen le plus sûr de lutter contre 
l’azotémie post-opératoire. 

En agissant ainsi, nous nous éloignions sans doute des séances 
prestigieuses que nous avons connues, où les minutes gagnées 
comptaient seules, aux yeux émerveillés de spectateurs le plus 
souvent incompétents, mais nous avons l’impression d’être 
dans la voie sûre, celle qui ne sacrifie jamais l’intérêt du malade 
à la bouffée d’orgueil d’un moment, celle qui, selon le mot d’un 
maître trop tôt disparu, nous fait traiter celui qtii s’est confié 
à nous comme un être cher. 

Contre la maladie post-opératoire, car c’est le nom que mérite 



LA CHIRURGIE MODERNE. 


31 


cette phase redoutable, la longue préparation de l’opéré, l’inter¬ 
vention comprise dans le sens que nous avons indiqué, restent 
certes les meilleurs garants, mais «l’après» réserve plus d’une 
surprise aux gens les plus attentifs et c’est contre ces «coups 
du sort», contre ces surprises, que la clinique vient encore 
demander au laboratoire un appui. Le laboratoire nous dira 
dans quel sens s’est modifié l’équilibre humoral, nous indiquera 
la menace d’une acidose, l’urgence d’une transfusion, nous dira 
si une azotémie grandissante est fille d’un fléchissement rénal 
ou d’une chloropénie pexique. 

Mais dans l’heureuse évolution de ces «suites», il est des 
éléments dont il ne faut pas sous-estimer la valeur : c’est 
l’appoint d’un isolement confortable, c’est le secours précieux 
qu’apporte un personnel soignant attentif et de plus en plus 
spécialisé, à qui le contact étroit des opérés aura appris à décou¬ 
vrir toutes les alertes, les plus bénignes pour y parer, les plus 
graves pour faire appel en temps utile au chirurgien; et, dans 
notre milieu maritime, qu’il nous soit permis de ne pas passer 
sous silence le dévouement si simple et si touchant des éléments 
jeunes de ce même personnel, qui constituent bénévolement 
nos équipes de «donneurs» et qui considèrent comme un geste 
banal de céder à un blessé une partie de leur sang, après lui 
avoir donné tous leurs soins. 

L’orientation nouvelle de la chirurgie appelle-t-elle, comme 
le voudraient peut-être certains esprits avides d’autodafés, une 
révolution profonde dans l’éducation de ses futurs adeptes? 
Nous ne le pensons pas. C’est bien plutôt dans des retouches, 
dans une réforme progressive de nos connaissances que nous 
voyons la solution du problème. 

L’étude approfondie de l’anatomie humaine reste la base 
essentielle de notre formation, mais cette étude se fera plus 
compréhensive, plus segmentaire, au lieu de donner, comme 
elle le faisait autrefois, l’image de quelque puzzle désordonné; 
elle restera moins attachée exclusivement aux membres pour 
devenir volontiers viscérale, elle saura de bonne heure demander 
à l’écran radioscopique les corrections que l’étude du vivant 
impose aux données cadavériques. 




312 


SOLCARD. 


De même, dans le domaine de la médecine opératoire, si les 
interventions sur «le sujet» restent l’école indispensable, 
l’assouplissement nécessaire, parvenu au seuil de la chirurgie 
viscérale, le futur chirurgien saura délaisser l’amphithéâtre 
pour le laboratoire de physiologie, où l’intervention sur des 
animaux, dans des conditions identiques à celles de la pratique 
courante, pourra plus exactement lui donner sa mesure. 

Devons-nous demander plus? Le chirurgien devra-t-il être 
en même temps histologiste fervent et biologiste accompli? 
Pensée bien belle, mais réservée à une élite privilégiée et 
affranchie largement des durs servages de la vie d’hôpital. 

Contentons-nous, sans œuvrer nous-mêmes, de garder un 
contact étroit avec ces centres qui nous ont donné tant de pré¬ 
sents de choix, qui ont redressé nos conceptions un peu sim¬ 
plistes sur la greffe osseuse, sur l’origine de l’ulcus gastrique, 
sur l’innocuité du matériel d’ostéo-synthèse et qui, dernière¬ 
ment encore, nous démontraient l’étrange pouvoir qu’a la mu¬ 
queuse vésicale de faire de l’os en présence de tissu conjonctif, 
curiosité bien susceptible de jeter un peu de lumière sur la 
question encore si discutée de l’ostéogenèse. C’est par ce rap¬ 
prochement que s’éclairciront peu à peu les problèmes qui 
restent pour nous les plus pressants à résoudre, que s’éloigne¬ 
ront peut-être un à un les fantômes qui hantent nos nuits post¬ 
opératoires. 

Ainsi, par le cheminement lent de réadaptations successives, 
où l’élément personnel jouera un rôle aussi grand que le mar- 
tellement des enseignements théoriques, la pensée du clinicien 
évoluera vers la forme physiologique tant souhaitée. Mais il 
faudra beaucoup de temps pour que ce cheminement aboutisse, 
beaucoup de temps pour créer des harmonies nouvelles, pour 
faire naître ces résonnances précieuses qui s’apparentent de si 
près à ce qu’on nomme tout simplement le bon sens clinique, 
résonnances qui ne sont bien souvent que beaucoup d’heures 
passées à réfléchir après beaucoup d’heures passées à bien voir. 

Dès lors, celui qui fut le pur manuel du moyen âge rentre 
résolument sous le domaine de l’esprit ; le chirurgien de l’avenir 
n’apparaît plus comme l’automate de Duhamel ou le condottiere 



CAUSES DE POLLUTION DE L’EAU DE BOISSON. 313 
que redoute Leriche : Le Maître en Chirurgie, pour reprendre 
le titre que la vieille Académie royale donnait à ses élèves, sera 
simplement un médecin également instruit dans toutes les 
branches de son art, qui, grâce à des aptitudes particulières et 
pour répondre à un goût personnel, se consacrera à l’étude 
plus approfondie de la clinique chirurgicale, mais qui n’ou¬ 
bliera jamais de s’appuyer sur les sciences annexes pour pré¬ 
parer son geste et pour faire que ce geste reste toujours bien¬ 
faisant. 

Et si quelque découverte merveilleuse vient à rétrécir notre 
domaine sanglant, quand se lèvera, comme l’assure de Four- 
mestraux, a le jour éclatant de lumière » où la guérison du cancer 
sortira d’un laboratoire méthodiquement organisé ou du concept 
génial d’un médecin inconnu, nous serons les premiers à 
applaudir, car dans l’art de guérir moins que dans tout autre, 
la vérité, quand elle s’affirme, ne peut laisser place à l’envie. 


NOTES SUR QUELQUES CAUSES 
DE POLLUTION DE L’EAU DE BOISSON 
À BORD DES BÂTIMENTS, 

PAR SI. LE MÉDECIN PRINCIPAL QuÉRANdAL DES EsSARTS. 

Le problème de l’alimentation des navires en eau de boisson 
est certainement un de ceux qui ont le plus préoccupé les navi¬ 
gateurs et les médecins de la marine au cours des siècles der¬ 
niers. Il a suscité un nombre considérable de recherches et 
d’essais qui ont mené aux installations actuelles qui permettent 
de fournir aux équipages de l’eau potable en quantité suffisante. 
Le perfectionnement de ces installations a réalisé au point de 
vue sanitaire un progrès considérable, qui s’est traduit par la 
complète disparition des épidémies d’origine hydrique qui 
sévissaient autrefois sur les bâtiments de guerre. 

Malgré les progrès incessants de l’art nautique et les grandes 




3(4 QÜÉRANGAL DES ESSARTS. 

ameliorations apportées à l’hygiène générale des bords, il serait 
cependant exagéré d’avancer que la question de l’eau peut être 
désormais considérée comme une de celles définitivement réglées. 
Aussi bien reste-t-elle complexe, car elle demande d’être envi¬ 
sagée non seulement du point de vue de l’hygiène, mais encore 
sous l’angle industriel et économique, tout en tenant compte 
des impératifs militaires des navires de combat. 

La notice 26 du Service de Santé, sur l’eau d’alimentation 
à terre et à bord, a récemment fait une utile mise au point de la 
question et condensé en règles parfaitement claires les notions 
de base qu’il importe au médecin de connaître et d’appliquer 
pour tout ce qui concerne la surveillance des installations, leur 
entretien, leur contrôle, ainsi que les différents moyens pra¬ 
tiques d’épuration de l’eau délivrée aux équipages. 

Une instruction technique a fixé les caractéristiques des 
installations de bord (I. T. II, V, F. 4 , C. M. n° 18792, C. N. 
du 7 juillet 1927). 

Le contrôle des eaux d’alimentation repose sur des analyses 
bactériologiques qui consistent surtout en la numération des 
microbes qu’elles contiennent et la détection de certains germes 
tels que le colibacille recherché comme test de contamination 
d’origine fécale. Les résultats quasi-mathématiques de ces 
analyses périodiques, ont imposé cette notion que la polabilité 
d’une eau était moins fonction de sa teneur en germes que de 
leur qualité et de leur provenance. Elles ont ainsi créé une véri¬ 
table phobie du colibacille dont l’absence ou la destruction 
sont jugées indispensables dans une bonne eau de boisson. De 
là l’exagération souvent commise de conclure sur les seuls 
résultats de l’analyse bactériologique à l’excellence d’une eau 
sans s’être au préalable assuré de ses caractères chimiques et 
avoir fait rechercher les autres impuretés qu’elle est susceptible 
de contenir et qui peuvent la rendre nocive en l’absence de toute 
souillure microbienne. 

L’examen chimique, après avoir constitué autrefois la base de 
l’analyse hydrologique, a été éclipsé par les recherches micro¬ 
biologiques et demeure actuellement relégué sur un plan 
secondaire. Il en résulte souvent des inconvénients dont 



CAUSES DE POLLUTION DE L'EAU DE BOISSON. 


315 


l’exemple le plus frappant est donné par la fréquence des 
atteintes de saturnisme observées dans plusieurs villes de 
l’Ouest, où l’eau est surveillée et analysée presque chaque jour, 
mais seulement du point de vue colimétrique. Si l’absence de 
colibacilles reste un test de première importance dans l’appré¬ 
ciation de la qualité des eaux de boisson, il ne saurait suffire à 
lui seul. 

La direction du service d’hygiène et du laboratoire de bacté¬ 
riologie du port de Brest nous a permis de nous rendre compte, 
à l’aide d’une importante documentation, que les eaux des na¬ 
vires laissaient beaucoup plus souvent à désirer au point de 
vue chimique qu’au point de vue bactériologique. Il convient 
donc de continuer à rechercher les perfectionnements qui 
peuvent être apportés aux installations actuelles, en fonction 
des progrès incessants de la technique industrielle que l’hygié¬ 
niste doit s’efforcer de suivre, afin de pouvoir préconiser, sans 
attendre toute amélioration intéressant la santé des individus. 

Nous désirons, dans ce mémoire, attirer l’attention sur la 
présence dans les eaux d’alimentation des bords, d’impuretés 
chimiques fréquemment rencontrées et que l’on néglige souvent 
parce qu’elles paraissent peu nocives par elles-mêmes, montrer 
que ces pollutions peuvent devenir les causes indirectes de 
contaminations bactériennes surajoutées et étudier sommaire¬ 
ment les moyens susceptibles d’y remédier. 

Nous envisagerons particulièrement les pollutions dues : 

A la rouille ; 

A l’excès de chlore ; 

Aux peintures des réservoirs et des bouilleurs ; 

Au plomb. 

I. Pollution de l’eau par la rouille. 

Les instructions techniques sur les installations, relatives 
à l’eau d’alimentation à bord, prescrivent la spécialisation abso¬ 
lue de tous les organes qui lui sont affectés et qui doivent consti¬ 
tuer un circuit rigoureusement fermé dont les canalisations 
sont faites entièrement en acier sans zingage ni étamage. 



316 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

. C’esl ce qui a été réalisé sur les navires en service actuelle¬ 
ment. Il en résulte, par suite de l’oxydation de l’acier, que l’eau 
de boisson délivrée, est à' peu près constamment souillée par 
la rouille. Cette constatation n’a pas le mérite de la nouveauté; 
vieille de plus d’un siècle, elle a été signalée dans de nombreux 
rapports et date de l’introduction sur les bâtiments des caisses 
à eau en fer en remplacement des récipients en bois dans les¬ 
quels on la conservait jusqu’alors. 

Avec les installations actuelles, dès que l’on fait passer de la 
vapeur dans le circuit pour en assurer la stérilisation, on dé¬ 
clenche des phénomènes d’oxydation qui se traduisent par une 
attaque du métal qui donne naissance à des sels ferreux solubles. 
Ces hydrates ferreux subissent à leur tour une oxydation favo¬ 
risée par le-brassage de l’eau et de l’air dans ces longues canali¬ 
sations, ou par le séjour dans des réservoirs incomplètement 
remplis. Ils se transforment alors en hydrates ferriques insolu¬ 
bles qui se précipitent sous forme d’oxyde de fer (Fe 2 0 3 , 3 H 2 0) 
qui constitue le dépôt pulvérulent et brunâtre de rouille. En 
réalité, les phénomènes sont plus complexes par suite de l’inter¬ 
vention du gaz carbonique de l’eau qui, suivant sa teneur, peut 
empêcher en partie ou totalement la précipitation des sels de fer 
et les maintenir en suspension sous forme semi-soluble ou col¬ 
loïdale. Aussi trouve-t-on dans ces eaux, les sels de fer sous 
quatre formes : 

a. Sels solubles; 

b. Sels insolubles se déposant en un précipité ocreux; 

c. Sels en suspension du type colloïdal, passant à travers 
les bougies de porcelaine et donnant au filtrat un aspect trouble 
et opalescent ; 

d. Des sels semi-solubles formant un enduit glaireux à la sur¬ 
face des filtres (hydrate de sesquioxyde de fer). 

La teneur de l’eau en sel de fer varie avec les navires, les 
lieux et les moments du prélèvement. Sur 1 a analyses se rappor¬ 
tant à différents bâtiments, nous en trouvons une quantité 
moyenne de 10 milligrammes au litre avec un maximum de 
5 o milligrammes. 



317 


CAUSES DE POLLUTION DE L’EAU DE BOISSON. 

Sur l’ Emile-Berlin, au même charnier d’un poste d’équipage, 
nous relevons : 

3 5 milligrammes en avril 19 3 5 ; 

3 o milligrammes en juin 19 3 5 ; 

met 11 milligrammes en septembre iq 35 . « 

A titre de comparaison, nous rappelons que la teneur maxiina 
admise dans les eaux potables à terre est de 0 milligr. 6, soit 
une quantité de to à 5 o fois moindre. Quant aux principales 
eaux ferrugineuses utilisées en thérapeutique, elles contiennent, 
d’après Richaud, les quantités suivantes de fer : 

Forges : o gr. 008 à o gr. 010; 

Bussang : o gr. 0086; 

Spa : jusqu’à o gr. 07, o gr. 08. 

Cette analogie pondérale, avec certaines eaux minérales ferru¬ 
gineuses, avait conduit Fonssagrives à émettre l’opinion que les 
eaux de bord possédaient, du fait de leur constitution, des 
propriétés éminemment reconstituantes et propres à combattre 
l’anémie des pays chauds. Il allait même jusqu’à préconiser de 
se servir du dépôt ocreux qui se forme au fond des caisses 
pour la fabrication d’un pain qu’il pensait doué de qualités 
réparatrices. C’était se faire beaucoup d’illusions! Si l’on 
admet que le fer joue dans l’organisme le rôle d’un agent 
catalytique et de peroxydation, il est maintenant prouvé qu’il 
n’est actif que sous certaines formes chimiques, soit en combinai¬ 
sons organiques avec des albumines comme dans les aliments, 
soit en complexes colloïdaux mai déterminés, comme dans les 
eaux ferrugineuses. Les ions ferreux seraient d’ailleurs les seuls 
actifs. L’organisme transforme ces composés en autres complexes 
qui aboutissent à la formation de la ferratine dans la rate, la 
moelle osseuse, le foie et de l'hématine qui en dérive. 

Les inconvénients directs qui tiennent à la présence de sels 
de fer dans les eaux de boisson sont au point de vue de la santé 
des hommes réellement peu importants. Ils se bornent à donner 
à l’eau un aspect peu engageant, une couleur brunâtre parfois 
aussi foncée que celle du bouillon, une saveur fade et un goût 
terreux qui disparaissent en ajoutant du vin à l’eau. Les incon¬ 
vénients indirects sont au contraire plus sérieux; ils résultent 



318 QDÉRANGAL DES ESSARTS. 

de l’importance des.dépôts de rouille qui nécessitent l’ouverture 
fréquente des fontaines et des caisses pour en pratiquer le 
nettoyage. Les procédés rudimentaires utilisés à cet effet sont 
presque toujours cause de la pollution microbienne de l’eau. 
Souvent aussi les tables prennent l’habitude de passer l’eau 
trouble sur un filtre ménager au charbon ou plus simplement 
encore sur un tampon de coton placé au fond d’un entonnoir. 
L’eau se débarrasse bien des particules ferrugineuses les plus 
volumineuses mais, par contre, se charge de toutes les souillures 
déposées sur ces filtres rudimentaires et sur les mains toujours 
sales du personnel qui les ont manipulés. De la sorte, on ajoute 
à la pollution chimique une contamination bactérienne plus 
dangereuse. 

Ainsi, au charnier de l’office des officiers supérieurs de VÉmile 
Berlin , l’eau qui ne contenait pas de colibacilles avant la filtra¬ 
tion en renfermait après 1 oo au litre avec des bactéries putrides 
et'du pyocyanique dans une expérience et a 5 o coli dans une 
autre. 

Certains auteurs, se rappelant la coutume de l’ancienne 
marine (1) qui consistait à placer dans les tonneaux d’eau 
quelques fragments de vieux fer pour en retarder la putréfaction, 
s’étaient demandé si les sels de fer ne possédaient pas une action 
antiseptique. C’est là une simple hypothèse que ne vérifie pas 
l’expérience. Le récolement de nombreuses analyses montre 
la présence simultanée de colibacilles et de rouille et l’expéri¬ 
mentation de milieux de culture renfermant des doses plus ou 
moins élevées d’oxyde de fer prouve que les germes pathogènes 
courants n’y sont en rien gênés dans leur prolifération. 

Depuis près d’un siècle les constructeurs et les hygiénistes 
se sont ingéniés à rechercher les moyens d’éviter les phénomènes 
d’oxydation. Ils ont en partie réussi pour les caisses à eau par le 
cimentage mais ont échoué jusqu’alors en ce qui concerne les 
canalisations d’acier pour lesquelles il n’existe aucun moyen 
pratique de protection. Aussi, s’en remettait-on à l’action du 
temps. Les tuyautages finissaient à la longue par s’incruster de 


(l) Règlement de janvier 1786, article à . 



CAUSES DE POLLUTION DE L'EAU DE BOISSON. 


319 


sels de chaux qui formaient sur leur paroi interne une sorte de 
revêtement. Mais cette protection restait en général aléatoire 
et insuffisante, les navires employant très souvent des eaux distil¬ 
lées qui ne contiennent plus de sels calcaires ainsi d’ailleurs que 
bien d’autres eaux naturelles d’origine granitique comme celles 
des ports bretons qui sont remarquables par leur faible teneur 
en sels de chaux. Pour pouvoir envisager une solution ration¬ 
nelle à la question de la rouille, il fallait d’abord arriver à des 
progrès industriels susceptibles de mettre à la disposition des 
ingénieurs des matériaux non sujets à l’oxydation. 

11 n’est cependant pas sans intérêt de passer rapidement en 
revue les principaux procédés imaginés dont certains sont encore 
utilisés dans les marines étrangères ou à bord des paquebots. 

Ces moyens visent soit à débarrasser l’eau des sels de fer 
qu’elle contient soit à en empêcher la formation. 

a. Débarrasser l'eau des sels de fer. 

Le seul procédé susceptible d’une application pratique est la 
filtration; c’est celui que l’on emploie à terre pour déferriser les 
eaux d’alimentation. 11 consiste à faire passer le fer à l’état colloï¬ 
dal par oxydation énergique et à le retenir sur un filtre à la 
limonite. 

On a d’ailleurs employé comme moyen d’épuration de l’eau 
des filtres au fer (procédé Anderson) qui reposent sur le prin¬ 
cipe suivant : on envoie l’eau sur des copeaux de fer rouillé où 
elle se charge de sels ferreux qui se tranformont par oxydation 
en sels ferriques et se précipitent entraînant toutes les grosses 
impuretés en suspension; on élimine ensuite le dépôt de 
rouille par décantation. L’épuration s’achève sur un filtre à la 
surface duquel s’est formée une pseudo membrane d’oxyde de 
fer gélatineux. Aussi arrive-t-on à une double épuration chi¬ 
mique et bactériologique. 

A bord des navires de guerre, le procès des filtres n’est plus à 
faire; ils sont fragiles, nécessitent un entretien constant et 
n’apportent le plus souvent qu’une fausse sécurité en consti¬ 
tuant une source fréquente de souillures microbiennes. On ne 
saurait d’ailleurs admettre la nécessité de filtrer une eau qui 




320 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

vient d’être distillée. Sur les paquebots qui disposent de beau¬ 
coup de place et qui peuvent compter sur un ravitaillement 
assuré à des escales fixées, on utilise parfois des filtres comme 
moyen supplémentaire d’épuration de l’eau emmagasinée 
avant l’appareillage. Ainsi, sur le paquebot Normandie, l’eau 
potable est de l’eau de terre, stockée dans de vastes tanks à 
parois cimentées; elle est filtrée sur charbon avant distribution. 

b. Empêcher la formation de la rouille. — Pendant longtemps on 
ne put envisager que des remèdes palliatifs tendant à assurer 
une certaine protection des canalisations d’acier contre l’oxyda¬ 
tion en revêtant leur surface intérieure soit par un enduit soit 
par une mince couche d’un autre métal moins oxydable. Récem¬ 
ment, l’industrie a apporté une solution radicale par la fabrica¬ 
tion de tuyaux en métal inoxydable. 

Les enduits ont été surtout employés pour les caisses à eau et 
les fontaines; ils se sont montrés d’application impossible pour 
les canalisations de petit diamètre. Un seul est à retenir actuelle¬ 
ment, c’est la bakélite, résine synthétique obtenue par conden¬ 
sation d’un phénol avec l’aldéhyde formique. Sous la forme A, 
elle se présente comme un liquide visqueux dans lequel on 
trempe l’objet à protéger ou qu’on étale à sa surface avec un 
pinceau. On lui fait ensuite subir un traitement approprié par 
la chaleur qui amène l’enduit à un degré déterminé de résis¬ 
tance et de dureté. Utilisé dans l’industrie des conserves de con¬ 
fitures pour la garniture des récipients, ce produit ne semble pas 
pour le moment avoir reçu une large application dans les tra¬ 
vaux hydrauliques. 

L’étain fin peut être appliqué en couche mince sur le cuivre 
et le fer, bien décapés, par électrolyse dans un bain de chlorure 
stanneux ou de stannate de soude. L’étamage protège les surfaces 
métalliques contre les phénomènes d’oxydation et ne présente 
aucun inconvénient au point de vue hygiénique à condition 
qu’il ne contienne pas de plomb. C’est d’ailleurs le revêtement 
le plus employé pour les' boîtes de conserves. A bord des bâti¬ 
ments, l’étamage est utilisé dans les fontaines d’équipage du 
type Luchaire, mais paraît d’une réalisation difficile pour les 



CAUSES DE POLLUTION DE L’EAU DE BOISSON. 321 
tuyautages de petits calibres ainsi que pour les parties coudées 
et les joints. Un bon nombre de navires de la flotte britannique 
ont cependant leurs principales canalisations d’eau en acier 
étamé et s’en trouvent bien. Le nickelage confère le plus sou¬ 
vent une protection illusoire, la pellicule de métal obtenue élec- 
trolyliquement se décollant par plaques. Actuellement les pièces 
de fonte ou d’acier peuvent être nickelées d’une façon durable 
avec une couche métallique épaisse et adhérente par le procédé 
de la fescolisation. Quoiqu’il en soit, le nickelage ou le chro¬ 
mage des tubes présentent à l’heure actuelle des difficultés de 
réalisation qui mettent ces procédés hors du domaine pratique. 

Le recouvrement des parois d’acier par des feuilles de zinc 
a été envisagé pour les réservoirs de dimensions assez grandes. 
On peut aussi galvaniser des conduites par éleclrolyse dans un 
bain de sulfate de zinc. Dans la marine française, l’emploi du 
zinc comme mode de recouvrement des réservoirs d’eau a été 
prohibé à la suite d’une enquête d’A. Lefèvre qui avait incriminé 
ce métal en même temps que le plomb dans la pathogénie de la 
colique sèche. Sans doute, depuis longtemps, ne rapporte-on 
plus au zinc lui-inême les accidents qui lui furent imputés et 
décrits sous le nom de zincisme, mais aux impuretés qu’on 
peut y rencontrer telle que le plomb et l’arsenic. L’utilisation 
de ce métal dans un but de protection des parois d’acier semble 
cependant d’un intérêt restreint, d’abord à cause des difficultés 
du zingage ou de la galvanisation des tubes et ensuite parce 
qu’il s’oxyde donnant dans l’eau une suspension de carbonate 
de zinc dont il est aussi difficile de se débarrasser que de la 
rouille. Les canalisations d’eau du paquebot Normandie sont en 
acier galvanisé mais l’eau est filtrée sur charbon avant distri¬ 
bution 

On a alors cherché à remplacer, dans les canalisations d’eau 
potable, l’acier par d’autres métaux ne s’oxydant pas. La fonte 
n’a pu être employée à cause de son poids, le plomb du fait des 
risques de saturnisme, l’aluminium par suite de sa fragilité. 


(1) Ph. Daily, Prene Médicale, a6 juin ig35. 
mk n. et prarm. nàv. — Avril-mai-juin. 


CXXVI-a i 




322 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Le duralumin expérimenté sur le Milan a dû être abandonné 
par suite de son peu de résistance. 

Les recherches se sont ensuite orientées du côté des alliages. 
Avec l’acier au nickel les résultats ont été médiocres, il s’est pro¬ 
duit une sorte de désagrégation moléculaire du métal avec éli¬ 
mination de sels de nickel. Au contraire, les aciers au nickel- 
chrôme avec leurs variantes au tungstène, molybdène, se sont 
montrés très résistants à la corrosion et à peu près inoxydables. 
Ces aciers austéniques et hypertrempés ont déjà reçu de nom- 
vreuses utilisations en construction navale et paraissent pouvoir 
être utilisés avec de bons résultats pour les circuits d’eau potable. 
Des essais ont été prescrits sur le Gladiateur et sont actuellement 
en cours. 

Jusqu’alors on s’était servi de tubes d’acier inoxydable soudés 
dont la fabrication était longue et difficile et coûtaient un prix 
élevé; maintenant l’industrie est à même de fournir des tubes 
étirés beaucoup moins cbers. D’ailleurs l’augmentation de 
dépense nécessitée par l’emploi de ces alliages serait en partie 
compensée par un poids moindre de métal utiüsé dans les cana¬ 
lisations et surtout par un gain important au point de vue hygié¬ 
nique. 

Il apparaît donc que la question de pollution de l’eau par la 
rouille qui a préoccupé les médecins de la marine pendant plus 
d’un siècle soit appelée à recevoir prochainement une solution 
définitive par l’emploi de ces nouveaux alliages inoxydables. 

Le problème se présente un peu différemment pour les caisses 
à eau, le cimentage l’ayant déjà en partie résolu. 

On sait que les réservoirs métalliques ont été introduits à 
bord des bâtiments français en 1817 à l’occasion du voyage 
de Freycinet sur la corvette Uranie. A la tôle de for primitivement 
utilisée, on substitua la tôle d’acier plus résistance et moins 
lourde. 

Dans les anciens traités de médecine navale on trouve les 
formules des mastics, enduits, résines qui servaient autrefois à 
recouvrir les parois de ces caisses pour en retarder l’oxydation. 
En 1 863 , l’ingénieur Monier montra que le ciment pouvait 
s’appliquer sur l’acier dont il présentait à peu près le même 



CAUSES DE POLLUTION DE L’EAU DE BOISSON. 323 
coefficient de dilatation et que son adhérence au métal était 
parfaite. Linhardt en 1887 et Sestini en i 8 g 4 préconisèrent 
le cimentage des caisses à eau des navires. Cette opération 
constituait alors un réel progrès pour la bonne conservation de 
l’eau et marquait une amélioration certaine au point de vue 
hygiène mais elle n’apportait pas une solution définitive. Un 
cimentage bien fait ne tient guère plus d’une année et nécessite 
une ouverture périodique des caisses pour sa réfection, source 
de pollution, et de plus il modifie la constitution chimique de 
l’eau en y apportant un certain nombre de sels : carbonate 
neutre de chaux, de magnésie, silicates, etc. 

Aussi a-t-on cherché à remplacer le cimentage par un autre 
moyen de recouvrement des parois des réservoirs. Les Italiens 
ont utilisé un doublage en feuilles de zinc. Les Américains un 
recouvrement par une composition bitumineuse qui, appliquée 
à chaud en couche épaisse, se transforme par refroidissement en 
une pellicule souple, solide et adhérente. Un procédé intéressant 
appelé à un certain avenir est la vitrification déjà utilisée dans les 
installations à terre comme doublage des grands réservoirs en 
ciment destinés à contenir le vin et le vinaigre. Des plaques 
rectangulaires de verre épais sont appliquées les unes contre 
les autres sur un lit de ciment et forment un recouvrement com¬ 
plet des parois. Ces plaques peuvent encore être renforcées par 
une armature interne métallique. 

Il n’est malheureusement pas certain que ce revêtement soit 
assez solide pour résister longtemps aux oscillations et aux tré¬ 
pidations de navires de grande vitesse. Les essais faits sur les 
contre-torpilleurs nous renseigneront à ce sujet. 

La solution radicale qui s’impose est l’installation à bord de 
caisses en acier inoxydable supprimant ainsi une cause impor¬ 
tante de pollution chimique de l’eau. Une fois mises en place et 
stérilisées, elles {l'auraient, plus besoin d’être ouvertes pendant 
toute la période active du navire évitant de cette façon toutes 
les causes d’infection provenant du nettoyage. II serait d’ailleurs 
désirable de les faire construire sur un modèle un peu différent 
de celles qui sont actuellement en service. Il y aurait lieu de 
leur donner un fond tronconique terminé par un tuyau de 



324 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

vidange permettant l’évacuation des impuretés solides et des 
dépôts apportés par les eaux de terre et de les doter d’un système 
de robinets à entonnoir permettant d’y l'aire directement la 
javellisation. 


il. Pollution pah excès de chlore. 

Parmi les nombreux procédés d’épuration des eaux d’ali¬ 
mentation, la javellisation a pris depuis la guerre une place 
prépondérante. A bord des bâtiments c’est presque toujours à ce 
moyeu que l’on a recours. C’est un procédé simple, pratique, 
facile à organiser et à surveiller en tout temps et en tous lieux 
et qui donne en général d’excellents résultats sans présenter 
d’inconvénients sérieux. 

11 arrive cependant assez souvent que les équipages se 
plaignent d’un goût désagréable de chlore dans l’eau de boisson 
et, de fait, au laboratoire de bactériologie du a ° arrondissement 
où l’on pratiquait la recherche du chlore libre dans les échan¬ 
tillons d’eau envoyés par les bords pour l’analyse, il arrivait 
assez fréquemment d’y mettre en évidence un excès de chlore. 
C’est que la javellisation est parfois pratiquée de façon incorrecte 
surtout sur les petits bâtiments. 11 est facile de le comprendre 
en suivant les diverses manipulations auxquelles l’eau est sou¬ 
mise depuis son origine jusqu’à sa consommation. 

Lorsqu’il s’agit d’eau de terre provenant des sources de la 
Marine, comme c’est le cas notamment au port de Brest, la 
javellisation a déjà été pratiquée dans les réservoirs avant 
distribution. Cette eau javellisée est embarquée soit directement 
par canalisation soit par l’intermédiaire des citernes. Au cours 
des manipulations et surtout pendant le passage à travers les 
manches en toile, pour lesquelles on ne prend pas toujours les 
précautions désirables de propreté, s’introduisant des souillures 
microbiennes qui nécessitent une seconde épuration à bord. 
L’infirmier ou le calier qui en sont chargés ont souvent la main 
lourde et introduisent dans les caisses une quantité d’eau de 
Javel pure qui n’est nullement fonction du degré chloromé- 
trique du produit et renouvellent la même opération à chaque 



CAUSES DE POLLUTION DE L’EAfi DE BOISSON. 325 
remplissage d’eau que les caisses soient vides ou non, voire dans 
certains cas, chaque jour. Aussi arrive-t-on à une surchloration 
vraiment excessive et qui dépasse de beaucoup la capacité 
d’absorption de l’eau pour le chlore qui est en relation avec la 
teneur en matières organiques, d’où la persistance d’une odeur 
et d’un goût chlorés. 

Les inconvénients sont encore plus marqués si la javellisation 
s’exerce non plus sur l’eau de terre mais sur l’eau distillée à 
bord. Il arrive que les résultats des analyses bactériologiques 
signalant la présence de colibacilles déclenchent une offensive 
chlorée intempestive. Ces eaux distillées très pauvres en matières 
organiques ont une faible capacité d’absorption pour le chlore 
et n’en supportent que des doses minimes, de l’ordre du demi- 
décimilligramme au litre. 

Sans insister sur ce qu’il peut y avoir de paradoxal à désin¬ 
fecter une eau qui vient d’être distillée, il semble encore plus 
anormal d’adjoindre à ces deux modes d’épuration, lorsqu’elle 
contient'de la rouille, une filtration grossière dont le résultat 
habituel est d’y ajouter une nouvelle pollution microbienne. 

Encore, convient-il de ne pas exagérer les inconvénients d’une 
surchloration qui se bornent en général à modifier les qualités 
organoleptiques de l’eau. Au surplus il est facile d’y remédier 
pour les équipages, MM. Violle et Rose ayant montré que 
l’adjonction de vin à une eau surchlorée pouvait servir de correc¬ 
tif et faire disparaître le goût de chlore dont l’excès est entraîné 
dans des combinaisons organiques inoffensives ('h 

L’application de règles simples suffit d’ailleurs à priver de ses 
inconvénients une pratique excellente dont l’abus seul est en 
cause. 

On se souviendra d’abord que les eaux délivrées par la marine 
dans les ports de guerre sont surveillées, ont été épurées et que 
les souillures que l’on peut y rencontrer à bord tiennent le plus 
souvent à l’infection du circuit ou proviennent des manipula¬ 
tions. Aussi, avant de mettre en train une désinfection supplé¬ 
mentaire conviendra-t-il d’abord de rechercher l’origine de la 


Académie de Médecine, 19 mai ig34. 



326 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

pollution. A cet effet, on surveillera particulièrement les manches 
de toile dont le bon état et l’entretien peuvent laiser à désirer 
et qui sont fréquemment la cause de souillure de l’eau. Si la 
nécessité d’uni- nouvelle désinfection s’impose, on cherchera 
non pas à obtenir sa stérilisation mais la destruction des espèces 
pathogènes qui sont les moins résistantes. 

La détermination des tests chlorés conjointement à la coli- 
métrie montre que dans les eaux distillées limpides des doses 
de l’ordre du demi-décimilligramme de chlore au litre suffisent 
en général à détruire les germes pathogènes transmissibles par 
voie intestinale qui auraient pu s’y introduire accidentellement. 

Pour les eaux de terre, la javellisation doit être en rapport 
direct avec la quantité de matières organiques qu’elles ren¬ 
ferment. Aussi faut-il distinguer les eaux déjà javellisées de 
celles non trailées. Pour les premières, la majeure partie des 
matières organiques ont été oxydées et leur quantité ne dépasse 
pas habituellement deux milligrammes au litre; dans ce cas, les 
doses de chlore de un à deux décimilligrammes suffiront à leur 
désinfection. 

Au contraire, dans les eaux non traitées pouvant contenir cinq 
milligrammes de matières organiques et parfois beaucoup plus, 
comme le cas se produit aqx colonies, il sera souvent nécessaire 
de procéder à une double javellisation. La première ayant pour 
objet de commencer l’épuration et de détruire la matière orga¬ 
nique par oxydation, en utilisant des doses assez fortes de chlore 
calculées d’après l’épreuve du Test-gamme et une seconde 
pratiquée le lendemain devant achever la désinfection en n’em¬ 
ployant que des doses faibles de l’ordre du déci-milligramme de 
chlore. Au besoin et exceptionnellement après cette seconde 
épuration, on pourra se servir d’un correctif pour faire dispa¬ 
raître un goût de chlore persistant. 

Certaines eaux de javel du commerce ont une odeur accentuée 
due aux dérivés chlorés aromatiques produits lors de leur fabri¬ 
cation par l’action du chlore sur les impuretés des lessives ; elles 
laissent aux eaux traitées une saveur désagréable et persistante. 
Aussi n’emploiera-t-on que des solutions d’hypochlorite obte¬ 
nues par double décomposition du chlorure de chaux et du 



CAUSES DE POLLUTION DE L’EAU DE BOISSON. 327 

carbonate de soude, méthode en usage dans les pharmacies de 
la Marine. 

H y aurait aussi tout avantage à ce que le degré chloromé- 
tnque des solutions de javel délivrées fût noté sur chaque flacon 
afin d’en permettre facilement le dosage. II est vrai que le titre 
8 en abaisse rapidement dans les pays chauds, surtout lorsque 
je produit est conservé dans des bonbonnes et des bouteilles 
•^complètement remplies ou mal bouchées. On pourrait alors 
assurer la conservation de l’eau de javel en ampoules de verre 
scellées de façon que la javellisation pût être effective là où il est 
nécessaire qu’elle le soit, comme c’est le cas par exemple dans les 
calèches en ports étrangers ou aux colonies où les installations 
at la surveillance des eaux sont parfois des plus sommaires et 
loin d’offrir une entière sécurité. 

Hl. Pollution due aux peintures des réservoirs et des bouilleurs. 

La nécessité d’économiser le combustible fait que les bâti¬ 
ments tendent à emporter à la mer le plus possible d’eau douce 
fiant ils remplissent, avant l’appareillage les caisses, les châteaux 
fi e au, les water-ballasts et mêmes certains compartiments 
étanches utilisés comme citernes. Ainsi ont-ils, en général, un 
approvisionnement d’eau de terre suffisant pour dix jours à 
cmson de cent litres par homme, soit par jour huit litres d’eau 
fille de lavage et deux d’eau dite de boisson. Nous n’avons pas à 
•nsister ici sur ces quantités beaucoup trop limitées auxquelles 
°n est obligé de remédier par la distillation d’eau de mer. 

L eau douce, suivant sa destination, est stockée à bord dans 
es réservoirs différents et emprunte des circuits autonomes, 
eau de boisson est conservée dans des caisses cimentées tan- 
18 que l’eau de lavage est gardée en vrac dans des comparti¬ 
ments métalliques dont la surface intérieure est protégée contre 
oxydation par des enduits ou des peintures. Or, cette eau dite 
e lavage est celle distribuée dans les cuisines; elle sert à la 
préparation des aliments et du café. Elle peut présenter au 
point de vue de l’hygiène des inconvénients qui tiennent préci¬ 
ment au stockage. En dehors des souillures microbiennes qui 



328 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

y sont beaucoup plus nombreuses par suite de la quasi impossi¬ 
bilité de stériliser le contenu de ces vastes réservoirs, il faut 
encore compter sur des altérations chimiques qui proviennent 
de certains enduits de recouvrement des parois et se manifestent 
par une odeur et une saveur aromatiques que l’eau confère aux 
aliments à la confection desquels elle a servi. 

Nous avons déjà attiré l’attention sur les inconvénients résul¬ 
tant de l’emploi des peintures à base de goudron de houille D) 
dont on se sert largement à bord des navires pour la protection 
des surfaces métalliques et qui tiennent aux composants nocifs 
du solvant et en particulier aux impuretés du benzol. Ces incon¬ 
vénients se traduisent par des phénomènes d’intoxication géné¬ 
rale survenant chez les* hommes qui appliquent le produit dans 
des lieux clos ou mal ventilés. La répétition de ces intoxications 
avait fait interdire l’emploi des peintures à base d’hydrocarbures 
dans les fonds des navires Cette proscription ne fut d’ailleurs 
jamais entièrement appliquée, ces enduits constituant un revête¬ 
ment imperméable et adhérent qui semblait supérieur aux pein¬ 
tures habituelles à base d’huile de lin. 

Quoi qu’il en soit, l’eau conservée dans des réservoirs peints 
au bitu-mastic prend souvent un goût désagréable qui s’exa¬ 
gère après javellisation et que l’on retrouve dans les aliments 
préparés et le café. 

Deux moyens nous semblent indiqués pour pallier à ces incon¬ 
vénients : 

a. Installer dans chaque cuisine un poste d’eau de boisson 
réservé à la confection des aliments, du café et à-la boisson des 
cuisiniers. L’eau de lavage servant pour le nettoyage des légumes, 
des ustensiles et pour la propreté; 

b. Interdire l’emploi du bitu-mastic en solution et de toute 
autre peinture dans les réservoirs destinés à contenir de l’eau 
susceptible d’être consommée. Il ne semble malheureusement 
pas que le cimentage de compartiments aussi vastes, qui a été 

(*) Archives de Médecine et Pharmacie navale», ig39, page 935. 

(*) Instruction ministérielle du 97 décembre 1939, n“ 879» ®‘ 



CAUSES DE POLLUTION DE L’EAU DE BOISSON. 329 
préconisé, soit facilement réalisable et d’une solidité suffisante; 
il en est de même pour le passage à la chaux qu’on ne peut 
considérer que comme un pis-aller. Aussi pourrait-on tenter 
l’essai du bitu-mastic émail qui ne présente pas les dangers du 
même produit en solution, seul utilisé jusqu’alors dans la 
Marine. Cette préparation a été largement employée aux États- 
Unis et même en France pour les installations d’eau potable. 
Dans l’état de New-York en particulier (1 >, les canalisations muni¬ 
cipales des faubourg de cette ville posées en 19 1 4 étaient consti¬ 
tuées par des conduites d’acier recouvertes extérieurement et 
intérieurement de bitu-mastic émail. Sept ans plus lard une 
inspection de ces canalisations qui avaient servi pendant tout 
ce temps montra que leur revêtement était encore en excellent 
état. Le produit appliqué à chaud forme en se refroidissant une 
couche émaillée très résistante et imperméable qui n’abandonne 
à l’eau aucune impureté. 

A la suite d’essais entrepris sur le cuirassé Paris qui firent 
ressortir que le nettoyage des serpentins de chauffe des bouil¬ 
leurs s’effectuait plus facilement lorsqu’ils avaient été passés à 
la peinture «Apexior», son usage fut autorisé en 1937 (D. 
Ultérieurement, l’atelier des peintures du port de Toulon fabri¬ 
qua un produit équivalent qui fut distribué aux bâtiments et est 
encore en usage, sa composition est à peu près la suivante : 

m i . r-r .. ( Vernis au dammar. a 5 

Délayant 54 parties....| Essence de térébenthine .... a4 

! Pétrole lampant. 5 

Kffimée.:::::::::::: 4 â 

Minium de fer. a 

Cette peinture est passée sur les serpentins des bouilleurs 
d’eau de mer des bâtiments en service. Malheureusement, l’eau 
de boisson produit dans ces conditions présente souvent une 
odeur empyreumatique et un goût de pétrole auxquels il est 

O W. E. SpsAn, Engineering News Records, i5 mai 1 gai. 

< ! > Circulaire ministérielle n° 133o S. T. M., i3 octobre 1907 et cir¬ 
culaire n° 8ao C. N. 6 du ao novembre 1980. 









330 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

indiqué de remédier en favorisant une très faible salissure des 
serpentins en employant pendant quelques heures les bouil¬ 
leurs à la production d’eau industrielle avec alimentation d’eau 
de mer. 

Malgré cette précaution, qui d’ailleurs n’est pas toujours prise 
sur les petits bâtiments, il arrive souvent que l’eau de boisson 
conserve longtemps un goût fort désagréable. C’est certainement 
une erreur du point de vue de l’hygiène que de mettre l’eau à 
distiller en contact avec des surfaces peintes. Les composés 
solubles s’y dissolvent d’autant plus facilement que la tempéra¬ 
ture de vaporisation est plus élevée et que ces composés volatils 
se retrouvent dans l’eau distillée. Sans doute cette manière de 
faire favorise-telle l’entretien et le rendement des appareils 
producteurs mais elle perd de vue leur destination essentielle 
qui est de fournir aux équipages une eau salubre et sans impu¬ 
retés bactériologiques ou chimiques. 

IV. Pollution due au plomb. 

Les règlements de la Marine interdisent formellement l’utili¬ 
sation du plomb et de ses dérivés dans toute la partie du tuyau¬ 
tage et des appareils en contact avec l’eau de boisson. Aussi les 
accidents si fréquents autrefois à bord des vaisseaux sous forme 
de coliques sèches dont l’origine hydrique avait été mise en évi¬ 
dence par les travaux d’A. Lefèvre ont-ils complètement disparu. 
Mais si ces prescriptions sont tenues à la construction des navires 
et lors des réparations dans les arsenaux, il n’en est pas toujours 
de même lorsqu’elles sont faites par les moyens du bord ou con¬ 
fiées à l’industrie privée, surtout lorsqu’il s’agit de petits bâti¬ 
ments en campagne lointaine ou stationnaires aux colonies. 

C’est ainsi qu’en 1926, sur un aviso en campagne sur les côtes 
du Maroc, on observa une série d’atteintes de saturnisme qui 
furent attribuées à l’installation sur le circuit d’eau de boisson 
de joints au minium de plomb montés par le bord. Les analyses 
chimiques montrèrent la présence de sels de plomb^dans l’eau 
et les accidents cessèrent dès que l’on eut remédié àîcet état de 
choses. 



CAUSES DE POLLUTION DE L’EAU DE BOISSON. 


331 


C’est sans doute davantage dans les installations à terre et 
surtout dans celles de caractère provisoire qu’il faut craindre les 
accidents de saturnisme lorsque les tuyautages de plomb suivent 
un long trajet et que l’eau est soumise à la javellisation. À ce 
sujet M. Gérithault (C a récemment attiré l’attention sur ce fait 
que les eaux surchlorées pouvaient attaquer les canalisations de 
plomb et donner naissance à des composés plombiques solubles. 
De même, on évitera autant que possible les conduites de plomb 
dans certaines régions comme la Bretagne où les eaux faibli ment 
minéralisées et peu calcaires n’ont aucune tendance à y former 
une couche protectrice de carbonate de plomb. Les cas de satur¬ 
nisme signalés à maintes reprises dans de grandes villes comme 
Rennes et Nantes où l’eau est analysée régulièrement au point de 
vue bactériologique montrent la nécessité d’y adjoindre une sur¬ 
veillance chimique (2 L 

Pour rechercher le plomb dans une eau, il faut avoir soin de 
pratiquer les prélèvements sur la première eau qui s’écoule à 
l’extrémité d’une canalisation dont on n’a pas fait usage depuis 
au moins vingt-quatre heures afin qu’il y ait eu un temps de 
contact suffisant pour solubiliser les sels de plomb qui pour¬ 
raient se trouver dans le tuyautage. 


Nous avons montré dans cette étude que l’eau de boisson des 
bâtiments contient assez souvent des impuretés chimiques que 
l’on néglige, bien qu’elles ne soient pas sans intérêt au point de 
vue de l’hygiène des équipages par suite de leurs inconvénients 
directs ou indirects dont l’un des plus fréquents est la souillure 
microbienne secondaire qu’elles déterminent. Le fait de distri¬ 
buer une eau de boisson chargée de rouille n’est pas compatible 
avec les sacrifices consentis et les moyens actuels. Il est néces- 

<*> Congrès pour l’avancement des Sciences, Nantes, août ig35. 

* s * Paui kt Abihds. Académie de Médecine, i5 janvier ig35. 



332 


CANTON. 


saire de combattre ces impuretés comme on l’a fait pour les 
pollutions microbiennes. Les progrès de la technique industrielle 
nous offrent en particulier le moyen d’éviter la rouille en adop¬ 
tant pour les bâtiments des canalisations et des caisses à eau en 
acier inoxydable. 

Ce qui a été fait dans d’autres services doit nous servir 
d’exemple. Ainsi la nécessité de l’eau distillée s’étant imposée 
pour le bon fonctionnement des chaudières actuelles, on a 
construit sans attendre des usines distillatoires dans les ports, 
on a équipé des citernes modèles et des transports d’eau. Pen¬ 
dant ce temps, l’eau dite potable continue a être livrée dans de 
vieilles citernes, débitée par des manches sales, stockées à bord 
sans soin, javellisée par des moyens de fortune. 

Est-il exagéré de demander pour l’hygiène et le confort des 
équipages, pour lesquels on a déjà tant fait, les mêmes atten¬ 
tions que l’on porte avec raison à l’entretien et au rendement du 
matériel? 


L’ANESTHÉSIE OPÉRATOIRE À BORD 
PENDANT LE COMBAT SUR MER, 

PAS M. LE MÉDECIN PRINCIPAL CANTON, MÉDECIN-MAJOR DI' rDllMCMlQUEri. 

L’anesthésie, préface indispensable de tout acte opératoire, 
est une question des plus importantes et des plus préoccu¬ 
pantes de la chirurgie en général et de la chirurgie militaire en 
particulier. 

Les chirurgiens de l’armée ont, de divers côtés, fait part à 
leurs camarades, de leur expérience sur ce sujet, d’après les 
enseignements de la grande guerre 1914-1918. 

C’est ainsi que Wiart (en 1 929) a fait un exposé très complet 
de ce que devait être l’anesthésie dans les ambulances du front, 
et que Robert Monod, en 193 5 , a traité le sujet suivant : 

Comment pratiquer l’anesthésie opératoire aux armées? 

Nous ne pensons pas trahir un secret d’Etat en disant que le 




333 


L’ANESTHÉSIE OPÉRATOIRE À BORD, 
chirurgien, au combat sur mer, opérera sous le pont cuirassé 
dans une pièce prévue à cet effet, et qu’on appelle salle d’opéra¬ 
tions protégée. 

Cette salle d’opérations est parfois de forme anormale, de 
dimensions réduites et pour cause, enfin obligatoirement très en¬ 
combrée par la multiplicité des objets indispensables en chirurgie. 

Ajoutez à cela que l’éclairage électrique peut manquer, 
pendant ou après l’engagement, que la salle d’opérations est 
hermétiquement close, en dehors des quelques communications 
intermittentes et impérieusement courtes, ordonnées par le 
commandement, après les accrochages de navires, que l’aération 
de cette salle se fait sur circuit fermé, enfin que l’ensemble, 
dans un bain de chaleur humide, au milieu d’un bruit d’usine 
assourdissant, tangue et surtout roule avec le navire, et vous 
aurez une idée des conditions anormales et dures dans lesquelles 
un chirurgien de cuirassé doit mener à bien la tâche sacrée qui 
lui a été confiée. 

k Tous ceux que la question intéresse et en particulier tous les 
chirurgiens de métier, liront avec plaisir les quelques lignes 
admirables rapportées du Jutlaud, par le médecin-major de la 
Princess-lioyal. 

Ils y verront pourquoi ce récit incite à la méditation ceux dont 
la carrière est de se préparer à une tâche qu’ils ne désirent pas, 
mais qu’ils ne craignent pas. 

La lecture attentive des pages qui précèdent, nous parait 
donc démontrer que les méthodes d’anesthésie opératoire au 
combat sur mer, doivent répondre à certaines conditions bien 
spéciales que l’on ne retrouve pas partout ailleurs. 

A nous de rechercher si dans les considérables progrès réa¬ 
lisés en anesthésie, dans ces dix dernières années, il n’existe 
pas des méthodes d’anesthésie opératoire qui semblent devoir 
le mieux s’adapter à la chirurgie de bord, au cours d’opérations 
militaires. 

Pour notre part, nous pensons que les méthodes de choix à 
employer en pareil cas, doivent réunir, en principe, les avantages 
suivants : 

i° Elles doivent rester indépendantes de l’effectif du person- 



334 CANTON. 

nel infirmier, c’est-à-dire qu’elles doivent permettre la suppres¬ 
sion de l’anesthésiste; 

9 ° Elles doivent nécessiter des produits chimiques non vola¬ 
tiles, en raison de l’exiguïté des locaux, de leur isolement de 
l’air extérieur, de leur système de ventilation sur circuit fermé, 
de façon à ne pas créer à l’intérieur des salles d’opérations 
protégées, une atmosphère rapidement pénible à supporter; 

3° Les substances anesthésiques employées doivent être 
ininflammables. 

Le feu à bord est l’ennemi le plus redoutable et les efforts 
exigés pour le combattre diminuent d’autant le potentiel 
combatif d’un navire en action ; 

4° Le matériel utilisé pour l’administration de l’anesthésique 
doit être réduit au minimum en raison de l’encombrement 
inévitable déjà existant; 

5° La toxicité des produits choisis doit être aussi faible que 
possible. 

Il ne faut pas oublier, en effet, que nous avons affaire à des 
blessés graves, en état de choc ou d’anémie, à des victimes de 
gaz toxiques et, chose plus particulière à la Marine, à des 
brûlés. 

Anesthésies générales par inhalation. 

i° Ether. — L’appareil à éther d’Ombredanne est réglemen¬ 
taire dans la Marine, sur les bâtiments possédant un médecin. Je 
dirai même qu’il est le seul et unique masque à anesthésie 
figurant au règlement d’armement. 

L’éther, par inhalation, est un anesthésique de première valeur 
qui permet toute la gamme des opérations chirurgicales dans la 
pratique civile et militaire du temps de paix. 

Déjà plus ou moins délaissé à terre dans la guerre de mouve¬ 
ment, l’éther est, à notre avis, totalement à rejeter au combat sur 
mer, dans les salles d’opérations protégées. 

En effet, bien que cet anesthésique de choix soit facile à admi¬ 
nistrer à l’aide du classique appareil d’Ombredanne et qu’on 
puisse ainsi le confier à un anesthésiste peu expérimenté, il est 
éminemment inflammable et cette propriété physique suffit à le 



L’ANESTHÉSIE OPÉRATOIRE À RORD. 385 

faire rejeter pendant ie combat sur mer. Nous ne pouvons pas 
admettre de garder dans des salles d’opérations protégées une 
certaine quantité d’éther avec les risques de bris des récipients 
pendant les manipulations, du fait du roulis et à la température 
toujours très élevée des parties profondes d’un navire en pleine 
action, qui respire en circuit fermé, pour ainsi dire sur son air 
résiduel. 

Metivet émet le même avis dans une situation un peu analogue 
au cours d’une conférence qu’il fit le i 5 janvier 19 34 : 

"Il est cependant des cas, je vous l’ai dit l’an dernier, où 
l’emploi de l’éther est impossible. 

Ainsi, opérer dans une cave chauffée par un poêle ou dans 
une salle froide en plein hiver, ne peut se concevoir avec une 
utilisation de l’éther comme anesthésique. » 

Gardons l’éther pour le temps de paix. 

a° Chloroforme. — Les vapeurs de chloroforme, difficilement 
combustibles, ne sont pas inflammables. 

Nous constatons que ce produit est de plus en plus délaissé 
Par les chirurgiens civils. La dernière guerre a montré que le 
chloroforme augmentait le choc des blessés opérés et qu’il était 
souvent funeste à la cellule hépatique. 

Monod conseille de corriger son action hypotensive par 
I éphédrine. 

Mais le chloroforme est un anesthésique dangereux et il 
exige pour son administration la présence d’un anesthésiste 

entraîné. 

Ce dernier fait, joint à la toxicité du chloroforme, suffit à le 
déconseiller en chirurgie navale. 

3 ° Chlorure d’éthyle. — Le chlorure d’éthyle, très employé 
dans l’armée pendant la guerre, est peu toxique, agit rapidement 
et convient aux blessés en état de choc, car il est légèrement 
hypertensif. 

Les statistiques de Boureau, de Leriche, de Monod, montrent 
s °n inocuité dans les interventions de courte durée. 

Dans les interventions longues, il n’est pas toujours sans 



CANTON. 


danger. Monod signale la thèse de Dupret qui enregistre 
i 7 morts, dont 6 survenues dans les ambulances de l’avant. 

Le chlorure d’éthyle est inflammable et, comme pour l’éther, 
cette propriété physique doit nous le faire rejeter au combat 
sur mer. 

Ainsi, éther, chloroforme, chlorure d’éthyle nous paraissent 
devoir être éliminés des salles d’opérations protégées. La toxi¬ 
cité de l’un, l’inflammabilité des autres sont des raisons suffi¬ 
santes à elles seules. 

D’ailleurs, il est à craindre que, malgré tous les traités, les 
gaz toxiques soient largement employés dans une conflagration 
future et qu’à bord, des tirs panachés ou autres, nous obligent 
à traiter de nombreux gazés. 

Pour ces derniers, l’anesthésie par inhalation n’est pas pos¬ 
sible, sinon c’est la mort, soit immédiate par asphyxie et par 
œdème pulmonaire, soit dans les jours qui suivent, par compli¬ 
cations pulmonaires (pneumonies, pleurésies purulentes, gan¬ 
grène pulmonaire, etc.). 

Force nous est de ne plus compter, dans les forces navales, 
sur les anesthésiques liquides en inhalations. 

4 ° Protoxyde d’azote. — La narcose au protoxyde d’azote s’est 
répandue très rapidement aux Etats-Unis et' en Grande-Bre¬ 
tagne. Les travaux de Desmarets ont largement contribué à le 
faire connaître et adopter de plus en plus dans notre pays. 

Il est certain que le protoxyde d’azote est le moins toxique 
des anesthésiques, car il ne lèse aucun parenchyme. 

Les statistiques d’Andrew portent sur 75.000 anesthésies, 
celles de Colton sur i 55 .oou sans un seul incident. Beltrami 
n’avait relevé que 6 cas de mort sur 10 millions de narcoses. 
Martinaud s’est fait le défenseur de l’anesthésie générale au 
protoxyde d’azote chez les enfants. 

Desmarest reconnaît cependant que cette anesthésie est par¬ 
fois un peu gênante. Le protoxyde d’azote qui est un hyper- 
tenseur, entraîne incontestablement un saignement plus abon¬ 
dant, la résolution musculaire n’est pas totale. 

Aussi ce chirurgien en est arrivé à se servir du protoxyde 



L’ANESTHÉSIE OPÉRATOIRE À BORD- 337 

d’azote pour compléter une anesthésie de base à l’avertine. En 
it) 34 , Desmarest, dont les travaux font autorité en la matière, 
venait interpréter sa statistique basée sur 600 cas d’anesthésie 
au tribromo-éthanol et protoxyde d’azote combinés. 

«L’argument tant de fois donné contre l’emploi du protoxyde 
d’azote, à savoir que c’est une anesthésie délicate, réclamant 
un anesthésiste professionnel, ne tient plus si l’on fait mage du 
lavement d’avertine ou de rectanol. 

Il n’en reste pas moins vrai que la pratique de l’anesthésie ne se 
se conçoit pas en dehors des anesthésistes spécialisés, dont on 
ne saurait se passer.)) (Desmarest). 

Quoi qu’il en soit, pour nous, marins, devrons-nous nous 
adresser au protoxyde d’azote au combat sur mer? 

Nous ne le pensons pas. 

La narcose au protoxyde d’azote exige un appareillage plus 
ou moins encombrant qui, il est vrai, a été réduit, simplifié par 
Desmarest, par rapport aux appareils américains. 

Si le protoxyde d’azote doit compléter un lavement à l’aver¬ 
tine, cette méthode de choix devient alors trop complexe pour 
travailler sous un pont cuirassé. Un anesthésiste de métier serait 
de rigueur. 

L’anesthésie au protoxyde d’azote reste pour nous une mé¬ 
thode d’hôpital. 

Anesthésies générales par voie rectale. 

Oléo-éthérisation rectale. — Gomme le dit Chalier, l’anesthésie 
générale à l’éther par voie rectale fait figure de «parent pauvre. » 
Bien que prônée par lui et par Fernaud, élève de Robineau, 
elle est peu usitée en France, ainsi que l’a montré le rapport 
de Robert Monod au Congrès international de Madrid (mars 

.934 

On reconnaît à cette méthode l’avantage de pouvoir opérer 
des malades atteints d’affection pulmonaire chronique ou 
subaigüe, des malades cachectiques et très schockés. 

Pour plusieurs raisons, l’oléo-éthérisation rectale ne paraît 
pas s’adapter aux conditions de combat sur mer. Tout d’abord, 
mkd. et pharm. nat. — Avril-inai-juin. CXXVl-aa 



CANTON. 


il s’agit d’éther et nous avons déjà condamné ce liquide parce que 
très inflammable. 

Ensuite, il faut compter environ trois quarts d’heure entre 
le début du lavement jusqu’à la résolution musculaire, et cette 
longue durée de préparation du malade exclut la possibilité 
d’une série d’opérations successives, par perte de temps consi¬ 
dérable. 

pf Enfin, l’anesthésie durerait souvent plus que l’opération 
d’urgence que l’on serait amené à pratiquer dans la plupart 
des cas. 

9° Avertine ou rectanol. — Le lavement étbéro-huileux de 
Gwathmey et Sutton semble avoir rapidement cédé sa place au 
tribromo-étbanol, découvert en 1927, connu sous le nom 
d’avertine en Allemagne et de rectanol en France. 

Sans entrer dans les détails de doses et de technique, que l’on 
trouvera parfaitement exposés dans le rapport de Monod (Con¬ 
grès international de chirurgie, Madrid 1982), ou dans la thèse 
de son élève Giordan (Paris 1933), nous dirons que l’avertine 
est un anesthésique de base que complète très heureusement 
le protoxyde d’azote, ainsi que l’ont montré les travaux de 
Desmarest. 

Pour Monod, le rectanol n’est pas un anesthésique pour la 
chirurgie de l’avant, car il exige des calculs (dosage rigoureux), 
une préparation qui demande du calme, du temps et de la pru¬ 
dence. 

L’avertine a une action hypotensive passagère, aussi est-elle 
peut-être un danger pour les grands blessés à tension basse. 

Cependant, il faut retenir que, d’après Monod, dans 3o à 
4o p. 100 des cas, l’avertine employée seule, sans surdosage, 
sans dépasser o centigr. 10 par kilogramme, peut donner une 
anesthésie complète, excellente, en ce qui concerne la chirurgie de 
la tète, du cou, du thorax et des membres. 

De plus, l’avertine est un anesthésique utile chez les gazés. 
Ce dernier point mérite d’être signalé et noté. 

Nous pouvons considérer l’anesthésie à l’avertine, comme une 
question encore à l’étude, mais dont nous devons suivre atten- 



L’ANESTHÉSIE OPÉRATOIRE À BORD. 389 

tivement l’évolution, car elle est susceptible de devenir un 
appoint appréciable en ce qui concerne la chirurgie de bord, 
au combat. 


Anesthésies générales par voie veineuse. 

Nous ne ferons que citer, sans les retenir, l’anesthésie générale 
par le sérum éthéré intraveineux que Dambrin et Thomas ont 
décrite en détail, et l’anesthésie générale par voie veineuse (mé¬ 
thode de Burkardt), au moyen de l’isopral-éther à laquelle 
Senèque a consacré un article, en 1928. 

Empan sodique. — La narcose à l’évipan sodique a pris une 
extension vraiment rapide en Allemagne, en Suisse et en Bel¬ 
gique. Peu après les travaux de Friedmann, Jentzer, Oltramare 
et Poncet en ont donné une étude détaillée en grande chirur¬ 
gie. 

Jentzer injecte très lentement un centimètre cube par minute. 
Quand la chute de la mâchoire se produit, la dose de sommeil 
est atteinte. Il faut la doubler pour avoir la dose anesthésique. 
Si l’on veut obtenir une anesthésie de longue durée, on adapte 
à l’aiguille, un tube de caoutchouc par lequel on fait une instil¬ 
lation de sérum glucosé qui maintient la perméabilité de la 
veine. Quand le malade tend à se réveiller, il suffit de faire une 
réinjection dans le tube de caoutchouc, près de l’aiguille déjà 
en place. On peut ainsi par réinjections successives, atteindre 
des doses élevées (2 7 centimètres cubes) et entretenir des anes¬ 
thésies pendant i heure et demie et plus. Jentzer a fait ainsi 
4 oo anesthésies sans incident. 

Camacho (Mexique) lui a consacré sa thèse inaugurale. 

En France, Monod, Menegaux et Sechehaye, Kirchberg, Moure 
et Rouault ont fait connaître le fruit de leur expérience sur ce 
nouvel anesthésique intraveineux. 

Il ressort de l’analyse des publications sur l’épivan sodique 
par voie intraveineuse, que nous avons là un moyen tout à fait 
remarquable d’anesthésie en petite et en grande chirurgie. 

La méthode des réinjections permet d’ohtenir des narcoses 



340 CANTON. 

de durée variable suivant les besoins, en raison de l’élimination 
excessivement rapide du produit. 

Pratiquée par un anesthésiste spécialisé et entraîné, ou par le 
chirurgien lui-même, l’injection lente, prudente, d’évipan 
sodique procure des anesthésies excellentes. 

Les statistiques de Jentzer, de Monod, de Menegaux sont des 
plus convaincantes. 

Sur 98.000 cas mondiaux, on trouve 4 9 accidents non 
mortels et a 9 accidents mortels. 

En ce qui concerne la chirurgie de guerre et en particulier la 
chirurgie isolée, à bord ou aux colonies, il est certain que la 
série des anesthésiques dérivant de l’urée et des uréides et 
dont l’évipan sodique est pour l’instant le plus utilisé, est 
appelée à un grand avenir. 

«Matériel exigé réduit au strict minimum. Pas d'appareil 
nécessaire; quelques ampoules et une seringue à injections 
suffisent pour endormir. Pas de risque d’inflammabilité; endor¬ 
missement rapide, action brève; conditions appréciables en 
cas de fonctionnement intensif permet toute la chirurgie, y com¬ 
pris celle des gazés. L’aide anesthésiste n’est lui-même pas 
indispensable.» (Monod.) 

Les travaux de nos camarades coloniaux Bolley et Scheyder 
montrent que l’évipan sodique est l’anesthésique de choix du 
médecin isolé dans la brousse. 

Retenons donc pour nous, marins, qu’au combat sur mer, 
nous avons dans l’évipan sodique par voie veineuse, une 
méthode dont nous pourrons faire notre profit. 

Un bon éclairage sous le pont cuirassé (miroir de Clar sur 
circuit et accus) pour l’injection, un appareillage minimum ana¬ 
logue à celui de Jentzer, facile à imaginer et à rendre solidaire 
du blessé et de la table d’opérations pour les réinjections, un 
petit entraînement dès le temps de paix et nous sommes par¬ 
faitement outillés pour opérer nos blessés en toute tranquillité. 

Dans la série des barbituriques, série pour ainsi dire illimitée, 
quelques-uns seulement ont été expérimentés comme anesthé¬ 
siques, en dehors de l’évipan. 

Fredet a présenté 9.000 cas d’anesthésies au numal, sans 



L'ANESTHÉSIE OPÉRATOIRE X BORD. 341 

incident grave. Huard s’est également adressé avec succès à ce 
produit dans 456 interventions. Desplas a expérimenté le 
sonéryl, et tout récemment Roudil venait apporter a 4 observa¬ 
tions d’anesthésies de base au sonéryl iodé par voie bupcale. 
Dès iç)a4, Régine Perlis avait attiré l’attention sur le sommi- 
fène intraveineux. Citons encore les essais de pernocton, d’amy- 
tal, de nembutal, etc. 

Cette question des anesthésiques par voie veineuse est à 
suivre avec la plus grande attention, car les progrès que nous 
sommes en droit d’attendre des années qui viennent, pour¬ 
raient en faire le type idéal de ce que nous pourrions appeler 
les anesthésies de guerre. 

Anesthésies locales et loco-bégionales. 

L’anesthésie locale est une méthode excellente, la moins 
choquante, la moins toxique, à laquelle il y aurait intérêt à 
recourir le plus possible. 

En chirurgie du temps de paix, elle permet les résections 
gastriques les plus étendues et les plus difficiles, ainsi que le 
montre Gardette dans sa thèse. Pauchet s’en sert très couram¬ 
ment dans les interventions sur l’estomac et Judine note la réduc¬ 
tion de la mortalité opératoire que l’on doit à cette méthode. 

Florcken se félicite de l’action de la pantocaïne en infiltration 
à des doses très faibles de î à 9,5 p. 1.000 en solution dans le 
sérum salé et estime obtenir des anesthésies très supérieures 
aux anesthésies par les produits habituels. 

Malgré la découverte de nouveaux produits (delcaïne, per- 
caïne, pantocaïne) procurant des anesthésies plus rapides et 
de plus longue durée que les substances déjà bien connues (sto- 
vaïne, novocaïne, scurocaïne), l’anesthésie locale ne peut avoir 
que des indications réduites, en chirurgie de guerre. 

Si elle peut triompher dans les interventions cranio-céré- 
brales oû les opérations limitées, chez des blessés très affaiblis, 
on peut, à l’exemple de Monod, lui faire les objections suivantes : 

«Elle a une action hypotensive; 

« Elle limite l’action de l’opérateur ; 




342 


CANTON. 


«Elle s’adapte mal aux imprévus de la recherche du trajet 
d’un projectile; 

Elle ne convient pas pour le traitement des blessures mul¬ 
tiples, chez le même blessé, pouvant occuper des régions très 
éloignées ; 

«Enfin, elle impose de nouvelles souffrances à un blessé qui 
souffre déjà de sa blessure et est, si souvent, à bout de résistance 
nerveuse. » 

Dans les grands broiements de membres exigeant une ampu¬ 
tation immédiate chez des blessés très choqués, l’anesthésie 
locale peut rendre certains services. Au début de notre carrière 
chirurgicale, nous nous rappelons avoir vu un de nos maîtres 
amputer quelques membres en recourant à ce mode d’anesthé¬ 
sie. Un peu au-dessus du lieu choisi pour l’amputation, le 
membre était vigoureusement ceinturé d’un solide lien de 
caoutchouc. Au-dessous du lien, les tissus étaient généreuse¬ 
ment infiltrés circulairement et de la superficie vers la profon¬ 
deur par la solution anesthésique. 

L’amputation ensuite était simple, exsangue, indolore. 

L’anesthésie locale est, par conséquent, une méthode qui 
s’adapte parfaitement à certaines interventions de chirurgie 
de guerre. 

Nous glisserons sur les anesthésies régionales (paraverté¬ 
brales, par exemple) et loco-régionales par blocage des troncs 
et des plexus nerveux, car elles appartiennent surtout à la 
chirurgie spécialisée et ne peuvent, pour ainsi dire, pas trouver 
place dans la question qui nous occupe. Dans le même ordre 
d’idées, nous ne pouvons pas conseiller l’anesthésie régionale 
par voie endoveineuse, qui a fait l’objet de la thèse de Gahen. 

Rachi-anesthésie. 

Il ne peut être question ici de la rachi-anesthésie généralisée 
préconisée depuis près de trente ans par Jonnesco; la rachi 
basse, à laquelle Forgue et Basset ont consacré un remarquable 
rapport (1928), seule nous arrêtera. 

La rachi-anesthésie est couramment employée dans nos hôpi- 



L’ANESTHÉSIE OPÉRATOIRE À RORD. 343 

taux et on peut dire que c’est une méthode familière aux méde¬ 
cins militaires. Sa technique est devenue plus sûre et plus 
précise avec les travaux de Pitkin, permettant de régler le niveau 
de l’anesthésie par l’emploi de solutions visqueuses avec 
adjonction d’un puissant correcteur d’hypotension (éphé- 
drine) 

La percaïne utilisée, soit en solution forte (Quarella) pour les 
ponctions basses, soit en solution faible (Jones) pour la ponction 
haute, améliore la valeur de ce mode d’anesthésie. Florcken 
a étudié une pantocaïne dans 1 20 cas d’anesthésie rachidienne 
sans accident, avec des doses inférieures de 90 p. 100 aux anes¬ 
thésiques habituels. 

Pour la chirurgie de l’avant, cette méthode réunit a priori les 
qualités que nous réclamons des anesthésies de combat : 
approvisionnement facile, simplicité de la technique, appareil¬ 
lage nul, suppression de l’anesthésiste, ininflammabilité, etc., 
mais elle ne peut avoir, malheureusement, que des indications 
restreintes et ces indications n’ont pas changé depuis la mise au 
point de Forgue et Basset. 

La rachi-anesthésie pourrait être réservée aux blessés du 
périnée et des membres inférieurs, blessés non choqués, à bonne 
tension et qui, par surcroît, auraient pu respirer des gaz toxiques. 


Anesthésie épidurale haute. 

Nous ne dirons qu’un mot de la méthode de Dogliotti, 
dont toute la difficulté consiste à injecter la solution anesthé¬ 
sique immédiatement en dehors de la dure-mère. Bien que 
Sebrecht, Bonniot, Zorraquin, Monodjaient essayé de'mettre au 
point une technique de cette anesthésie, la complexité de cette 
anesthésie condamne à elle seulejl’anesthésie épiduralej[b.aute, 
comme méthode de guerre . 

L’anesthésie épidurale basse (méthode de Cathelin) est, par 
contre, bien plus réalisable que la précédente. Cependant nous 
ne croyons pas qu’en chirurgie au combat, elle puisse nous ren¬ 
dre de gros services. Ses indications doivent être rarissimes. 



344 


CANTON. 


Anesthésie électrique. 

Cette anesthésie reste, pour le moment, du domaine de 
l’expérimentation. Sauve, Bazy, ont montré ses inconvénients : 
trémulations, crises tétaniformes et marge de sécurité infime. 

A l’encontre de l’anesthésie générale ou locale opératoire 
irréalisable électriquement à l’heure actuelle, l’anesthésie élec¬ 
trique serait le traitement de choix des algies des terminaisons 
nerveuses (Grain). Laignel-Lavastine et G. Rosenthal la pré¬ 
conisent également dans la dysphagie douloureuse de la laryn¬ 
gite tuberculeuse. 

En ce qui nous concerne, l’anesthésie électrique demeure 
une chose toute théorique. 

CONCLUSIONS. 

Nous venons de parcourir rapidement la plupart des méthodes 
anesthésiques qui ont été consacrées par l’expérience ou bien 
qui ont fait l’objet d’études nouvelles dans ces dernières années. 

Pour l’instant, l’anesthésique unique et omnibus n’existe 
pas. Ce dernier problème reste encore à résoudre. 

En ce qui concerne l’anesthésie au combat, sur mer, fort peu 
de méthodes paraissent devoir réunir les qualités que nous avons 
exigées d’elles, au début de cette courte étude, pour être utili¬ 
sées dans les salles d’opérations protégées des navires de guerre. 

Nous avons éliminé les narcoses générales par inhalations, 
qu’il s’agisse d’anesthésiques liquides (éther, chloroforme, 
chlorure d’éthyle) ou qu’il s’agisse d’anesthésiques gazeux 
(protoxyde d’azote). 

Que reste-t-il donc à notre disposition? 

i° Pour les interventions nécessitant une anesthésie géné¬ 
rale, nous pourrons nous adresser, dans la grande majorité des 
cas, aux barbituriques par voie intraveineuse, en particulier, 
à l’évipan, et, dans des cas plus rares, à l’anesthésie par voie 
rectale au moyen de l’avertine. 

Disons tout de suite que la mise au point de ces méthodes 



L’ANESTHÉSIE OPÉRATOIRE À RORD. 345 

n’est pas encore parfaite. Cependant, c’est ce que nous avons 
de mieux pour l’instant; 

9° Pour les interventions limitées n’exigeant pas l’anesthésie 
générale, nous pourrons nous adresser à l’anesthésie locale et 
parfois à la rachi-anesthésie, dans certaines conditions déjà vues 
plus haut. 

Ces conclusions, toutes provisoires d’ailleurs, en raison des 
progrès de tous les jours, qui s’adressent à une chirurgie 
d’urgence jusqu’ici unique en son genre, du fait des conditions 
bien spéciales de la vie et du combat sur mer, pourraient peut- 
être un jour être applicables en partie, à la chirurgie dans les 
abris anti-gaz prévus ou à prévoir dans les villes, futures 
victimes des bombardements aériens et dans nos forteresses de 
l’Est. Nous ne faisons qu’attirer l’attention sur ce point, sans 
insister. 

Nous avons pensé que les quelques pages sans prétention, 
que nous mettons aujourd’hui sous les yeux de nos camarades, 
ne sont pas inutiles. Nous nous sentirons amplement récompensé 
si, après avoir posé le problème de l’anesthésie au combat sur 
mer et essayé de lui donner une solution, un peu théorique 
il est vrai, nous ouvrons une discussion d’où pourront jaillir 
des enseignements profitables à tous. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Adbry. — Le choix de l’anesthésie dans les opérations sur le maxillaire 
supérieur, Presse Médicale du 10 avril ig35. 

Bazy. — Anesthésie électrique, Bull, et Mém. de la Société nationale de Chi¬ 
rurgie,, ig33, n° 11 , page 46g. 

Çaiiej», Pierre, — L’anesthésie régionale par voie veineuse, Thèse de Paris, 
iga 8 . 

Camacho. — L’évipan sodique comme anesthésique général en chirurgie 
Thèse de Mexico, ig34. 

Chaueb. — L’anesthésie générale par oléo-éthérisation rectale, Presse 
Médicale du g juillet ig3a. 

Danis. _ Traitement des accidents tardifs de la ponction rachidienne par 
l’injection épidurale, Presse Médicale du 17 mai iga4. 



346 CANTON. 

Deskarest. — L’anesthésie à l’avertine et au protoxyde d’azote-oxygène 
combinés, Presse Médicale du 17 février 198a. 

Desmarest. — 600 cas d’anesthésie au tribromo-élhanol et protoxyde 
d’azote combinés, Presse Médicale du 19 mai ig34. 

Dümont. — Technique de la narcose au protoxyde d’azote au moyen de 
l’appareil de Desmarest, Presse Médicale du 3 janvier 19a3. 

Fermai™. — Du procédé de narcose à l’éther rectal, Presse Médicale du a 1 no¬ 
vembre 1931. 

Florcken. — Mon expérience de la pantocaïne en chirurgie, Miinchener 
medizinische Wochenschrift n° 3, du 17 janvier 1935, pages 9a, 94. 

Forode et Basset. — Congrès de chirurgie, iga8. 

Gardette. — L’anesthésie locale en chirurgie gastrique, Thèse de Paris, 

, 9 3o. 

Grain. — Société de Médecine de Paris, a3 novembre 1935. 

Grain. — Société de Médecine de Paris, a8 décembre 1935. 

Grégoire. — L’anesthésie loco-régionale en chirurgie gastrique, Presse 
Médicale du 17 novembre 1934. 

Hirchbero. — 5o cas d’anesthésie à l’évipan, Société de Médecine de Paris, 
a9 juin 1935. 

Hdard. — 4o6 anesthésies au numal, Bull, et Mém. Société nationale de Chi¬ 
rurgie, n° 37 du a novembre ig35. 

Jentzer, Oltrahare et Poncet. — La narcose intraveineuse à l’évipan en 
grande chirurgie, Presse Médicale du a 5 avril 1984. 

Jones Howard. — Nouvelle méthode d’anesthésie rachidienne par la per- 
calne, Lyon chirurgical, n° 5, ig3o. 

Jonesco. — Technique de la rachi-anesthésie générriisée, Presse Médicale, 
du 3 février ig36. 

Judine. — L’anesthésie locale en chirurgie gastrique, Lyon chirurgical, 
tome XXVII, n« 6. 

La bataille do Jutland, racontée par les combattants, Payot éditeur, Paris. 

Laignbl-Lavastine et G. Rossnthal. Société Médicale des Hôpitaux, 1 a juillet 

i 9 35. 

Laporte Germain; — L’anesthésie épidurale, Thèse de Paris, iga8. 

Lartioad. — Thèse de Bordeaux, 193a. 

Leriche. — De quelques faits utiles à connaître pour la pratique de l’anes¬ 
thésie rachidienne, Presse Médicale du a février 1908. 



L’ANESTHÉSIE OPÉRATOIRE À BORD. 347 

Ménègaux et Sèchèhaye. — Anesthésie générale à l’évipan sodique, Presse 
Médicale du 37 juin 1934. 

Mètivet. — Le traitement des blessés de première urgence. Conférence faite 
à l’École pratique de la Faculté de Médecine, le i5 janvier 19 3 4. 

Monod, Robert. — Comment pratiquer l’anesthésie opératoire aux années. 
Conférence faite à l’École pratique, le ai janvier 1935. 

Moore, Fontaine et Rooaolt. — Bull, et Mém. Société nationale de Chirurgie, 
n° 3o, page 1178, ig34. 

Oodard. — Fonctionnement du Service de Santé pendant le combat sur 
mer, Bull, et Mém. Société nationale de Chirurgie, n° a 3, du 6 juillet 1 935. 

Paynjon. — Quelques anesthésies locales à la percaïne tiCIBA», Presse 
Médicale du 39 juillet 1981. 

Perbib Regine. — Sur un nouveau mode d’anesthésie par voie intraveineuse 
en obstétrique et en chirurgie, Presse Médicale du 13 août 192/1. 

Redino. — Alcoolisation du plexus brachial, Presse Médicale du 3 septembre 
i 9 a4. 

Risacher et Waitz. — Anesthésie rachidienne limitée à la région périnéale, 
Presse Médicale du 3 mars 1927. 

Rivoihe. — La rachianesthésie contrôlable par la spinocaïne, Preste Médi¬ 
cale du a5 janvier 1980. 

Roudil. — L’anesthésie de base au sonéryl sodé par voie buccale, Soc. 
chir. de Bordeaux du 11 avril 1935. 

Saove. — L’anesthésie électrique, Bull, et Mém. Société nationale de Chirurgie 
1983, n° 11, page 46g. 

Sqhotte. — Sur le syndrome syncopal de la rachi-anesthésie, Presse Médi¬ 
cale du 19 mai ig34. 

Sénèque. — L’anesthésie générale par voie veineuse au moyen de l’isopral- 
éther, Presse Médicale du 8 février 1938. 

Touraine. — La ponction sous-occipitale haute, Presse Médicale du 3o mai 

i 9 34. 

Vernbjodi. (De). — Trois cas de neurotomies rétrogassériennes dont deux 
sous-anesthésie locale, Soc. chir. Marseille, mai ig35. 



BELOT. 


348 


LA MÉDECINE CHINOISE 
ET L’ENGOUEMENT LITTÉRAIRE ACTUEL (1; . 

l>tn M. I.E MEDECIN PHINCIPAL BELOT. 


Ainsi, devant ce courant d’idées et d’espoirs né de la litté¬ 
rature, nous allons donner, aux curieux et aux malades, l’opinion 
actuelle d’un médecin. 

Qui donc l’a fait connaître à l’Occident et que faut-il entendre 
par médecine chinoise? En ce jour, où nous avons l’honneur 
d’être votre hôte, il nous plaît tout particulièrement, Messieurs 
les Hollandais qui vous intéressez à la vie de France, de rendre 
à vos ancêtres un des multiples hommages auxquels un grand 
passé leur donne droit. S’ils furent parmi les premiers à apporter 
à l’Orient la pensée et la culture occidentales, aux nations 
d’Europe, ils furent les premiers à faire connaître les arts et les 
civilisations orientales. En Chine, leur établissement ne fut pas 
plus heureux que celui des autres étrangers; au Japon, par 
contre, leur attitude à l’égard des choses de la religion, le 
caractère humain et compréhensif de votre race, leur épargnèrent 
le sort des missionnaires portugais et espagnols. Le traité de 
Iéinitzu en 161A leur donnait exclusivement la concession de 
l’île de Deshima à^Nagasaki, avec la permission d’y envoyer un 
bateau par an. 

Là, et par vous, sont nées les premières relations intellec¬ 
tuelles avec l’Orient ; et comme il arrive souvent lors de la péné¬ 
tration de deux pays étrangers l’un à l’autre, celles-ci furent 
d’abord médicales. En effet, contre les produits du pays, entre 
autres objets d’échanges, les Hollandais donnèrent les médi- 


(') Conférence faite à l’Alliance Française de Batavia, lors du passage 
du Croiseur Primauguet, le 17 décembre 1934. (Extraits.) 





LA MÉDECINE CHINOISE. 349 

caments d’Europe, en en décrivant propriétés et usages ; en plus 
de la médecine chinoise seule connue d’eux jusque là, les gens de 
Nagasaki se familiarisèrent avec quelques pratiques de médecine 
européenne et vos compatriotes eurent l’autorisation d’ouvrir 
en ce port une école de médecine. C’était là le premier centre 
d’enseignement européen en Extrême-Orient. On trouve encore 
dans cette région, des témoignages de ce passé médical et hol¬ 
landais; ainsi par exemple, un médicament étranger y est 
toujours désigné sous l’appellation de «médecine hollandaise» ; 
et nous avons appris, de la bouche d’un médecin japonais 
cultivé, que les navigateurs néerlandais connurent peu à peu 
la médecine chinoise. Ils emportèrent en Europe livres et 
remèdes d’Extrême-Orient, ainsi que l’attestent encore les 
archives médicales du pays. 

Cet hommage rendu à vos ancêtres, nous 11e trouvons plus 
rien jusqu’au xix° siècle dans la connaissance que l’Europe 
put avoir de la vieille médecine chinoise; certes, les mission¬ 
naires consignèrent dans leurs études, les pratiques guéris¬ 
seuses dont ils furent témoins, ou bénéficiaires, ou parfois 
victimes. Mais la trace s’en perd dans les temps et en parcourant 
l’histoire de la médecine occidentale, on ne voit en elle que 
l’influence des anciens auteurs grecs, latins ou arabes, dont les 
noms sont familiers à toutes les mémoires. Il nous faut venir 
jusqu’en 1 863 pour trouver dans les pays de langue française, 
un premier ouvrage d’ensemble écrit sur la médecine chinoise. 
Œuvre du Capitaine Dabry, Consul de France à Hankéou, «La 
Médecine chez les Chinois», nous donne de précieux renseigne¬ 
ments sur l’art de guérir dans l’ancienne Chine, mais de façon 
plus pittoresque et anecdotique que précise. Puis çà et là, dans 
les écrits des religieux et des voyageurs, on rencontre d’amu¬ 
sants récits, parfois dramatiques, mettant en scène malades et 
médecins ; là encore, le souci narratif l’emporte souvent sur la 
documentation réelle et l’exactitude. Et finalement, nous arri¬ 
vons à la période actuelle au cours de laquelle depuis 1999, un 
essayiste au nom bien connu dans la littérature française sur la 
Chine, M. Soulié de Morant, qui lui aussi est un ancien membre 
du corps consulaire, semble s’ètre donné pour mission en revi- 



350 


BELOT. 


vant ses souvenirs, de faire connaître au public, puis aux méde¬ 
cins français, la vieille médecine chinoise. 
t Des écrits de M. Soijlié de Morant, à côté desquels il faut citer 
le livre du Père Doré : « Le Manuel des Superstitions chinoises », 
et un autre ouvrage français «La Médecine et l’Occultisme en 
Chine», de M. Henry Frichet, est né en France d’abord, puis 
ensuite dans les pays d’Europe et secondairement en Chine 
et surtout au Japon, un engouement certain pour l’ancienne 
médecine chinoise. A ce mouvement, ne sont pas étrangers, 
à côté d’un souci scientifique' loyal d’évaluation et de mise au 
point, la crédulité humaine pour tout ce qui semble nouveau 
ou un peu mystérieux, le snobisme intellectuel ou mondain, 
l’esprit mercantile. 

Que faut-il donc entendre par médecine chinoise? II ne s’agit 
évidemment pas de la médecine moderne, européenne, améri¬ 
caine ou japonaise, pratiquée en Chine d’abord par les méde¬ 
cins étrangers, puis ensuite enseignée à l’ardente jeunesse 
chinoise actuelle, soit sur place, soit dans les universités d’outre¬ 
mer, Cette médecine moderne, aujourd’hui exercée par ces 
mêmes Chinois, avec un succès et une conscience faisant hon¬ 
neur et aux élèves, et aux maîtres étrangers qui ont su donner à 
ces derniers, à la fois la compétence et la formation morale 
nécessaires, se répand de plus en plus dans la nouvelle Chine. 
Cette médecine chinoise moderne vient de voir consacrer sa 
valeur technique et sociale par le g* Congrès de l’Association 
de Médecine tropicale d’Extrême-Orient, tenu à Nankin en 
octobre dernier. 

Au contraire, par médecine chinoise, il faut entendre cet art 
de guérir traditionnel où, médecine, religion et sciences 
occultes s’entremêlent de façon bien propre à exciter la curiosité 
actuelle, insatisfaite par le matérialisme des années passées et 
en réaction contre lui. Aussi, l’effort de vulgarisation de M. Soulié 
de Morant vient à son heure, soit qu’il s’adresse au public cultivé 
très enclin à accepter une explication vitaliste des faits biolo¬ 
giques, soit qu’il provoque les commentaires des médecins de 
notre époque. Chez ceux-ci, en effet, l’interprétation des phéno¬ 
mènes morbides a tendance à s’affranchir des théories ortho- 



LA MÉDEClNEJCHlNOtSE. 351 

doxes, de la lésion anatomique ou histologique, et de l’agent 
extérieur pathogène, ainsi qu’en font foi la place donnée au 
rôle du système nerveux sympathique, l’influence attribuée aux 
sécrétions internes, la notion de l’équilibre colloïdal des 
humeurs, l’étude des ondes et radiations de différentes natures, 
les récentes discussions sur l’homéopathie. 

Ainsi limitée, qu’était donc la médecine chinoise, à son ori¬ 
gine? Qu’en reste-t-il actuellement dans la Chine moderne? 
Que nous a fait connaître le littérateur? Il faut remonter très 
loin pour atteindre les premières manifestations de la vieille 
médecine céleste; mais ce n’est que 680 ans avant Jésus Christ, 
au grand siècle de la dynastie Chou, tandis que s’épanouit la 
philosophie de Confucius et de Lao-Tseu, qu’elle commence à se 
dégager un peu de l’idée religieuse et astrale; très peu d’ail¬ 
leurs, puisque aujourd’hui encore par exemple, vous pouvez 
voir honorer, sinon avec ferveur, au moins avec assiduité et 
quantité, son dieu ventru et moustachu, Fu-Ki, au Temple de la 
Bienfaisance à Shanghaï. De cette époque datent les premiers 
des nombreux traités de médecine aux noms imagés et parfois 
poétiques : «L’armoire d’or, la férule précieuse... Dans tous, 
apparaît une même conception vitaliste un peu primitive de la 
vie, dérivée de la philosophie chinoise, où les deux principes, 
les deux forces opposées de la nature se tiennent en équilibre 
plus ou moins stable. La force active correspond à l’idée mâle, 
à la lumière, au soleil ; le principe passif est un concept femelle, 
il s’identifie à l’humidité, au froid, à la lune. Telles sont les 
forces qui régissent le monde, et dans l’être humain, monde 
réduit, âme et matière à la fois, se retrouvent les mêmes prin¬ 
cipes, chaleur et lumière d’une part, froid et humidité d’autre 
part. En leur parfait équilibre, résultat d’un échange incessant 
d’énergie, de fluide vital, réside la santé; quand les échanges 
entre les deux principes, pôles de la vie, sont déréglés, 
irréguliers, il n’y a plus plénitude, mais vide, c’est-à-dire 
maladie. 

De cette théorie métaphysique que nous venons de vous 
exposer si brièvement en la dégageant de sa terminologie chi¬ 
noise si goûtée des auteurs, est né un art médical aux possibilités 



BELOT. 


théoriques illimitées, et qui se résume en quelques moyens de 
diagnostic, et en quelque procédés thérapeutiques. 

Par diagnostic, il ne faut pas entendre l’identification des mala¬ 
dies à notre manière rationnaliste et déductive, mais l’analyse très 
fruste, quoique poussée à l’excès le plus souvent, des troubles 
des fonctions de relation, et plus particulièrement dans le 
domaine de la sensibilité, de la douleur. Une grossière anatomie 
de surface, car les organes profonds quoiqu’à peu près situés, 
sont à peine connus des Chinois, satisfait les données positives 
de leur esprit et leur concept causal très simplifié quant à la 
pathologie. Il est classique de décrire quatre temps dans l’éla¬ 
boration du diagnostic chinois : inspection, interrogatoire, 
auscultation, palpation. 

L’inspection donne l’ensemble des renseignements fournis 
par l’examen et l’observation visuels de l’aspect extérieur des 
différents organes apparents; peau, yeux, lèvres, langue, atti¬ 
tude des membres, etc.; elle a été portée à l’extrême minutie 
dans le détail par l’esprit éminemment analytique et observateur 
des Chinois. Une mention particulière doit être faite pour 
l’inspection de l’œil, et de sa membrane colorée, l’iris, dont 
l’étude reprise en Europe, a donné naissance à une curieuse 
science de diagnostic, pour le moins assez imaginative, l’iri- 
doscopie. 

L’interrogatoire, aux éléments également nombreux et minu¬ 
tieux, s’adresse non seulement aux troubles ressentis par le 
malade, mais aussi aux démarches de sa vie courante, à celles 
de son entourage humain ou animal, à ce qu’il- a remarqué des 
phénomènes cosmiques contemporains de sa maladie, etc., là 
encore, analyse poussée à l’extrême. 

L’auscultation ou perception auditive, mentionnée sans doute 
par analogie présumée avec nos méthodes occidentales d’examen, 
n’a jamais été pratiquée en notre présence ; nous ne l’avons pas 
vu citer par nos commentateurs chinois ou japonais des livres 
anciens ; et dans leurs travaux de vulgarisation, les journalistes 
français, à notre avis, l’imaginent plutôt qu’ils ne la décrivent. 
Elle pourrait concerner tout au plus l’évaluation du bruit produit 
par le souffle et la voix. Pour être exact, il n’y a pas à la retenir. 



LA MÉDECINE CHINOISE. 353 

Reste la palpation dont le rôle est grand dans l’établissement 
du diagnostic chinois, qu’il s’agisse de la palpation du ventre 
ou de celle du pouls. La palpation abdominale apprécie l’état 
de nutrition de la peau et du revêtement graisseux qui la sépare 
des muscles sous-jacents, la tension ou le relâchement de ces 
muscles, l’état de vide ou de réplétion de l’intestin, l’intensité 
des battements artériels, profonds, sans aucune détermination 
de points douloureux viscéraux à notre façon occidentale. 
L’acte important et prolongé de la palpation du pouls, opération 
la plus objectivement caractéristique de l’examen médical chinois 
a été décrit, avec complaisance, sinon avec exactitude par les 
auteurs. Il est vrai que l’aspect hermétique et concentré du pra¬ 
ticien, sa mimique impassible et comme inspirée, donnent Une 
signification mystérieuse à la disposition compliquée des doigts 
appréciateurs; pouce dorsal, pressant et dur, annulaire, 
médius et index palmaires, mobiles et souples, petit doigt 
aérien, interrogatif. De cette mise en scène, il résulterait une 
trentaine de variétés de pouls, avec en plus, leurs correspon¬ 
dances viscérales, leurs interprétations et leurs significations 
vraies ou fausses, qu’avec patience et conviction, MM. Dabry et 
Soulié de Morant nous ont abondamment énumérées. Là 
comme ailleurs se manifeste la double tournure d’esprit chi¬ 
noise; d’une part, analyse poussée à l’excès, démembrement 
sans fin des phénomènes observés, amour et multiplication des 
détails ; d’autre part, pouvoir de synthèse et de généralisations, 
conclusions théoriques ou pratiques déductives, à peine mar¬ 
qués, le plus souvent inexistants. 

Il existe cependant une thérapeutique chinoise', car après tout, 
en Chine comme ailleurs, le malade ne s’adresse au médecin que 
pour essayer d’obtenir la guérison. Et celà est très apparent 
dans ce pays où médecin et pharmacien ne font qu’un, où pra¬ 
tiquement l’empirisme fait oublier des théories ne subsistant 
que dans les livres. Ainsi la médecine apparaît surtout, chez ce 
peuple essentiellement agissant et utilitaire, dépourvu dans 
toutes ses classes du moindre souci métaphysique, comme un 
ense mb le de pratiques guérisseuses, sans plus. Voyons donc en 
quoi consistent ces dernières. Basées sur la conception vitaliste 
méu. ht phabm* NAT. — Avril-mai-juin. CXXVI-a3 



354 


BELOT. 


du monde et de la vie, à laquelle nous avons fait allusion précé¬ 
demment, elles mettent toute leur importance dans l’état de 
l’organisme lui-même, dans s le terrain», dont il faudra exalter 
la défense en rétablissant l’équilibre des deux forces antago¬ 
nistes primordiales. Elles s’occupent à peine des causes exté¬ 
rieures, ainsi par exemple, elles ignorent les microbes contre 
lesquels elles ne luttent pas. Pour aider l’organisme à se 
défendre, elles utilisent deux moyens, les^médicaments^et 
l’excitation physique de l’énergie constitutionnelle. En parti¬ 
culier, tout procédé thérapeutique risquant de diminuer le 
fluide vital, toute suppression d’une partie quelconque du corps 
est éminemment condamnable, donc pas de chirurgie dans la 
médecine chinoise. 

Il serait peut-être intéressant, mais infiniment long, d’étudier 
les nombreuses combinaisons médicamenteuses, soit minérales 
ou animales, soit surtout végétales, dont usent les Chinois, ainsi 
que leur mode d’administration. Certaines sans doute, sous 
condition de préparation correcte et de bonne conservation, 
possèdent des vertus thérapeutiques indéniables ; mais que dire 
d’elles dans leur ensemble? Rappelons ici une anecdote du 
Père Doré rapportée par M. André Maurois : «En Chine, le 
travail du pharmacien est très simplifié par les poussahs. Quand 
il y a dans une famille un malade, on porte la statue du bouddha 
dans la boutique du pharmacien et l’on prie ce petit dieu 
d’indiquer le remède convenable pour enrayer la maladie. Les 
deux porteurs du palanquin après avoir introduit le dieu dans 
la pharmacie, le promènent lentement autour de l’appartement, 
pour lui laisser le temps d’examiner les médicaments contenus 
dans les diverses cases. Lorsque le poussah devient tellement 
lourd qu’ils prétendent fléchir sous le fardeau, c’est que le 
remède se trouve dans le casier placé directement devant la 
figure du dieu. 

« Mais le plus original des remèdes chinois est, sans doute, la 
cession volontaire d’armées. Le nombre d’armées qui est attri¬ 
bué à l’être humain est fixé dès la naissance de chacun. Pour 
vivre au delà du terme assigné, le seul moyen est d’emprunter 
des années. Aussi quand un homme est à l’agonie, arrive-t-il 



LA MÉDECINE CHINOISE. 


355 


souvent que des parents, des amis, décident de renoncer en sa 
faveur à un an de leur propre vie. Ils vont alors à la pagode et 
aux pieds du bouddha, devant le bonze, passent un contrat de 
cession en bonne et due forme». Je livre à vos réflexions ce 
remède inattendu en vous demandant avec M. Maurois, si ce 
ne serait pas là un jeu émouvant et assez cruel, que de chercher, 
sans nous flatter, parmi nos parents et amis ceux qui pour nous 
iraient à la pagode? 

Voyons maintenant si l’action physique exercée par les méde¬ 
cins chinois sur le fluide vital est moins inattendue? Il semble, 
aux dires des commentateurs modernes qui lui ont donné 
toute leur attention, qu elle soit la clef de voûte de toute la 
thérapeutique chinoise. 

Mention doit être faite des massages, dans la pratique des¬ 
quels les Japonais sont passés maîtres, mais qu’ils emploient 
souvent sans grand souci de discrimination ; ainsi n’avons-nous 
pas vu ardemment masser une pauvre tuberculeuse japonaise 
qui, bien entendu, ne devait guère profiter de ces vigoureuses 
mala*ations thoraciques... 

Mais c’est surtout au moyen des moxas et des aiguilles que 
s’effectue cette action physique dont le principe est d’exciter 
à distance, par une irritation localisée en un point, ou en 
une série de points voisins déterminés, l’organe ou les organes 
malades; de cette façon sera rétabli l’équilibre des deux forces 
antagonistes constitutionnelles. Ainsi, à chaque organe corres¬ 
pond un ensemble de points susceptibles d’êtfre impressionnés ; 
leur réunion par une ligne constitue un méridien ; il y a le méri¬ 
dien du cœur, celui du foie, etc. Au nombre de douze, ils se 
disposent symétriquement sur les faces antérieure et postérieure 
du corps, tète et membres compris et réuniraient en tout 
738 points différents. Au Japon, dans les écoles d’aveugles, 
à qui est abandonnée la profession de masseurs et d’acuponc¬ 
teurs, chez les guérisseurs que M. Soulié de Morant appelle 
médecins, et dont l’activité thérapeutique est sévèrement limitée 
et surveillée, on trouve des livres et des planches où est dessinée 
la répartition des points et des méridiens excitables. Nous en 
avons vu beaucoup d’exemplaires anciens et en possédons près- 



366 


BELOT. 


que tous les échantillons modernes ; sur aucune de ces planches 
nous n’avons pu déterminer la moindre correspondance anato¬ 
mique (sauf quelquefois .par une coïncidence résultant du 
hasard), avec les centres ou les troncs nerveux que l’étude du 
corps humain a identifiés. Basées sur la même hypothèse, moxas 
et aiguilles ont sensiblement les mêmes indications et tendent 
aux mêmes résultats ; seuls leurs emplois sont différents. 

Par moxas, déformation hollandaise du mot japonais mogusa, 
il faut entendre une variété d’igniponcture, c’est-à-dire d’excita¬ 
tion d’un point par la chaleur. Celle-ci résulte de l’embrasement 
d’un petit amas conique de poudre d’armoise desséchée 5 fixé 
à la peau par un peu d’encre de Chine grasse. Ces petits cônes, 
hauts de a à 4 millimètres, préalablement disposés au long des 
méridiens, brûlent lentement pendant quelques courtes minutes, 
après avoir été enflammés au moyen d’un bâton de résine aro¬ 
matique en combustion ; ils laissent, à la suite d’une brève sensa¬ 
tion de brûlure localisée, une légère cicatrice cutanée, dont les 
peaux, surtout japonaises, se montrent très fréquemment 
marquées. • 

L’acuponcture au nom plus connu, et qui, en France, est actuel¬ 
lement dans le monde cultivé presque synonyme de médecine 
chinoise, parait de plus en plus abandonnée en Chine, aussi 
bien dans le Nord que dans le Sud, et sur les côtes que dans 
l’intérieur du pays. Par contre, elle est très répandue dans les 
îles nippones, surtout dans les classes populaires; si bien que 
les modernes exégètes de la médecine chinoise ont puisé tous 
leurs renseignements actuels au Japon, quand ils ne sont pas 
Japonais eux-mêmes. Notre collection des aiguilles employées 
couramment, à côté des lourdes aiguilles de Shanghaï, de Tsinan- 
Fou, de Canton ou de Macao, au métal et à l’aspect vulgaires, se 
compose surtout des fines aiguilles japonaises, d’argent ou de 
nickel, fabriquées en séries dans les modernes usines d’Osaka, 
vendues en trousse avec leur mandrin conducteur et le flacon 
destiné au liquide qui désinfectera la peau. Je vous épargnerai 
une démonstration d’acuponcture, quoiqu’il soit toujours' 
amusant de séntir sous la peau le frémissement peureux qui 
accompagne la pénétration de l’aiguille, et j’ai ouï dire qu’à 




LA MÉDECINE CHINOISE. 


357 


Paris et à Tokyo, où dans la bonne société, l’acuponcture est à 
la mode, les dames sont les meilleures clientes des thaumaturges 
à aiguilles et sont toujours curieuses, au moins d’un premier 
spectacle de ce genre. Mais abandonnons des évocations qui 
font sourire et sachez seulement que ces fines aiguilles sont 
introduites dans l’épiderme à une profondeur variant de 3 
à 5 millimètres en moyenne suivant l’épaisseur de ce dernier 
sans jamais faire saigner, aux mêmes points sensiblement que 
ceux où s’appliquent les moxas. Après un petit coup sec de 
pénétration, l’instrument est tourné doucement pour en obtenir 
un enfoncement progressif et indolore. Laissée en place quelques 
minutes, l’aiguille est ensuite retirée de la même façon et les 
séances se répètent ainsi à raison de <x ou 3 par semaine, 
jusqu’à guérison complète, et souvent à de nombreuses reprises. 

Toutes les maladies paraissent justiciables de cette théra¬ 
peutique; et à consulter les références données par M. Soulié 
de Morant, à voir les variétés de patients ainsi traités par les 
officines japonaises, l’honnête médecin moyen qui n’a reçu que 
le long et copieux enseignement des facultés européennes, avec 
tous ses conseils de prudence et ses réserves, est littéralement 
effaré par la confiance et l’ignorance de certains malades, et par 
l’audace ou l’inconscience des guérisseurs. 

Car nous avons patiemment pénétré, en Chine, et tout der¬ 
nièrement encore à Hong Kong, à Canton et dans les importantes 
colonies chinoises de Manille et de Bornéo, puis en plusieurs 
points urbains ou campagnards du Japon, la plupart des 
endroits où l’on pratique l’ancienne médecine chinoise, et en 
particulier l’acuponcture et les moxas. Sans y rien ajouter, nous 
rapportons quant à la Chine ce que nous écrivions il y a quel¬ 
ques mois dans une étude sur « L’Enseignement de la Médecine 
en Chine » (1 >, qui se confond en fait avec son exercice. 

Ni nos lectures, ni ce que nous avons pu voir dans la Cité 
chinoise de Shanghaï ou dans quelques villes importantes du 
Kiangsou et du Shantung ne nous ont fait connaître d’école où 


H) Revue Nationale Chinoise, novembre et décembre î q 3A. 



358 


BELOT. 


l’on puisse apprendre la vieille médecine. Celle-ci s’est transmise 
de génération en génération par des praticiens groupant autour 
d’eux des jeunes gens de bonne heure recrutés, et semblables 
en quelque sorte aux apprentis artisans du moyen âge. Parta¬ 
geant la vie du maître auprès de qui ils ont une place intermé¬ 
diaire entre celle de domestique professionnel et celle de disciple 
spirituel, ils apprennent petit à petit l’art du diagnostic et les 
pratiques guérisseuses. 

Par diagnostic, il faut entendre non la connaissance des 
maladies dans le sens où notre esprit occident?! les a identifiées 
et groupées, mais une description fonctionnelle des troubles 
les plus apparents de la vie de relation. Il ne semble pas y avoir . 
de base organique, anatomique, à la conception chinoise de 
la maladie : cdle-ci nous a paru correspondre uniquement à 
une constatation sans recherche causale, de l’aspect insuffisant ou 
troublé de telle ou telle fonction, circulation, digestion, respira¬ 
tion, par exemple, dans ses apparences les plus objectives, 
caractères anoriôaux du pouls, perte de l’appétit, vomissement, 
toux, expectoration, etc. Quand un commentaire explicatif se 
présente, il est tout au plus l’expression d’une idéologie vita¬ 
liste assez primitive : influence des astres, de la pluie, du vent, 
d’un animal du folklore, dragon, chat, oiseau, de l’esprit bon 
ou malfaisant, d’une mauvaise rencontre, de la transgression de 
la civilité ou de la morale traditionnelles, etc. 

Quant à la thérapeutique, elle découle de ces conceptions 
pathogéniques : conseils de conduite, démarches à accomplir, 
modifications dans le costume, offrandes, etc., ou s’adresse 
principalement aux plantes et à quelques pratiques de petite 
chirurgie courante : applications chaudes, massage, révulsion, 
cautérisation, petites saignées locales, acuponcture, etc., le tout 
sans grand souci aseptique. A ce propos, nous nous permettons 
de dire, sous réserve d’ailleurs d’un contrôle ultérieur plus sé¬ 
vère, que ce que nous avons vu de toutes ces pratiques ne nous 
parait pas justifier le crédit que veut leur donner maintenant la 
littérature. Même à la lumière des articles récents lus sur l’acu¬ 
poncture, après en avoir constaté de visu et sur nous-mêmes 
certains effets, nous n’avons pas compris l’enthousiasme actuel ; 



LA MÉDECINE CHINOISE. 359 

il est vrai que nos journaux, et leurs annonces, n’ont fait que 
suivre les gazettes japonaises ou américaines... 

Pas de chirurgie, sauf peut-être celle des châtiments corporels 
d’autrefois, des classiques supplices chinois; un semblant de 
pathologie externe, celle des traumatismes les plus grossiers; 
ainsi par exemple, nous avons vu l’immobilisation d’une jambe 
fracturée dans du sable sec remplissant une sorte de caisse en 
bambou; pour les brûlures, l’huile; pour les plaies, des em¬ 
plâtres, sans doute émollients sinon stériles, dont nous n’avons 
pu connaître l’exacte composition ; des collyres pour les yeux. 

A cet enseignement par le spectacle et le partage des occupa¬ 
tions quotidiennes, s’ajoutent d’autres leçons orales, le com¬ 
mentaire des livres anciens, recueils de recettes et d’aphorismes 
guérisseurs, de pharmacopée, de botanique, d’art vétérinaire, 
d’astrologie, de préceptes moraux ou religieux. Notre mécon¬ 
naissance de l’écriture et des langages chinois, l’imperméabilité 
habituelle à notre pensée d’interlocuteurs toujours brefs et sans 
grande obligeance, ne nous ont pas permis d’apprécier la science 
médicale chinoise. 

L’accès aux études est en quelque sorte libre ; les impétrants 
sont choisis très jeunes par le maître lui-même dans sa famille, 
ses relations, et vivent habituellement chez lui ; ainsi, la connais¬ 
sance des caractères, de la philosophie religieuse, l’éducation 
d’homme, se poursuivent parallèlement à la formation profes¬ 
sionnelle. 

La durée de ce stage domestique est sans limite, sa valeur 
sans sanction autre que celle donnée par les circonstances de 
la vie du professeur ou de la vie de l’élève : décès du premier à 
qui succédera le second, poste à pourvoir dans le voisinage, 
mariage de l’étudiant, confiance et nombre croissant non des 
malades, mais des clients bien portants. Souvent les études 
sont interrompues, puis reprises, par suite de renvois ou 
d’abandons fréquents; ces derniers n’ont souvent d’autre rai¬ 
son que la paresse ou le caprice de l’apprenti-médecin. 

Nous n’apprécierons pas les résultats de cet enseignement; 
qu’il nous suffise de dire que l’hygiène, privée ou publique, 
e *t à peine connue de la plupart des Chinois ; que ceux-ci sont 



à peu près partout sans protection ni moyen de lutte efficace 
contre les maladies sociales, individuelles et collectives ; que, 
même malade, la femme présente un intérêt très diminué rela¬ 
tivement à l’homme et que sa pathologie est, de ce fait, mineure 
ainsi que les soins qui lui sont donnés; que la mort-natalité 
et la mortalité infantile sont très élevées. Dans les praticiens 
ainsi formés, dans ceux que nous avons connus par exemple, 
nous n’avons vu que des guérisseurs aux possibilités très limi¬ 
tées, vivant péniblement, d’un art peu secourable à leurs contem¬ 
porains et bien hermétique sinon banalement primitif. Paral¬ 
lèlement, la littérature qui avait alimenté notre curiosité, nous 
a semblé beaucoup plus chargée d’anecdotes pittoresques ou 
d’aperçu psychologique rentrant dans la description générale 
et classique de la mentalité chinoise, que de renseignements 
précis et techniques... ' 

Différent nous a paru l’aspect de ce qui reste de l’ancienne 
médecine chinoise au Japon où l’on peut dire qu’elle n’a jamais 
cessé d’être utilisée par les populations, et où, du fait de fac¬ 
teurs que nous avons l’intention de dégager dans une étude 
ultérieure plus spécialement nippone, elle revit actuellement 
aux mains d’habiles guérisseurs. Nous connaissons plusieurs 
d’entre eux, en particulier tous ceux dont les noms sont chers 
à M. Soulié de Morant et à qui il décerne hâtivement le titre 
de savant : que ce soit le populaire Sawada San des faubourgs de 
Tokio,.à la petite maison d’aspect si traditionnel, plus spécia¬ 
lement praticien des moxas ; ou Nagayama San, esprit entrepre¬ 
nant et moderne, tout autant herboriste que guérisseur et écri¬ 
vain, qui s’est adjoint à côté de l’incessant téléphone un authen¬ 
tique médecin officiellement diplômé; ou encore le distingué 
M. Fujii, du riche quartier voisin du Palais Impérial, dont la 
maison opulente reçoit la clientèle aristocratique et mondaine 
de la capitale. Sauf peut-être Fujii San qui a étudié la médecine 
officielle en Corée, aucun des praticiens nippons de l’ancienne 
médecine chinoise n’est docteur, mais tous nous ont semblé 
connaître la pathologie courante, et nous ont reçus avec la 
même courtoise politesse nationale, qui rend si charmant 
l’accueil japonais, et le plus apparent souci de nous documenter. 



LA MÉDECINE CHINOISE. 


361 


Et c’est pourquoi nous croyant bien renseigné sur leurs mé¬ 
thodes, ayant suivi de près, traitements, malades et guérisseurs, 
avec une pratique personnelle réelle quoique récente et limitée 
à quelques cas, nous avons maintenant notre idée à nous, bien 
différente de celle de M. Soulié de Morant, sur la médecine chi¬ 
noise, en particulier sur l’acuponcture, môme vérifiée au Japon. 

En vérité, que faut-il dont attendre de cette dernière? Faut- 
il se laisser convaincre par le style imprécis, et souvent hermé¬ 
tique de littérateurs non médecins, plus imaginatifs qu’expé¬ 
rimentateurs? Faut-il donner son adhésion à la conception de 
ce procédé thérapeutique, croire en son efficacité, le laisser 
se répandre, et le recommander aux malades? Honnêtement, 
nous ne le croyons pas. En faisant rentrer son principe dans 
celui de la réflexothérapie, méthode générale qui agit à distance 
par l’intermédiaire du système nerveux sympathique sur l’équi¬ 
libre neuro-végétatif (dont la notion en ce temps de vulgari¬ 
sation scientifique est familière à tous les esprits), nous pen¬ 
sons ne diminuer en rien cette méthode. La suggestion d’ail¬ 
leurs lui apporte événtuellement une aide précieuse et cer¬ 
taine ; de plus, correctement appliquée, elle est organiquement 
sans danger. Et, limitant ainsi son emploi aux traitements des 
troubles dits fonctionnels, et surtout parmi ceux-ci aux traite¬ 
ments des affections névropathiques et en particulier à l’atté¬ 
nuation de certaines douleurs, nous éviterons chez les malades, 
des espoirs illusoires risquant d’aboutir à de pénibles décep¬ 
tions. Et nous empêcherons, peut-être aussi, l’éclosion d’une 
Variété nouvelle de thaumaturges sans doute sincères, ou de 
banaux guérisseurs.. 

Car pour ceux-ci la besogne est facile dans notre humanité 
inquiète où les victimes sont toujours nombreuses et renais¬ 
santes. Au risque de nous identifier avec ce bon M. Homais, 
qui, malgré tout, nous est cher au siècle présent de recherche 
snob du nouveau et de l’original, nous ferons appel au simple 
bon sens. Innombrables, des médecins se sont succédé de 
génération en génération, ont poursuivi dans le monde entier 
y compris le Japon et actuellement la Chine, dans les labora¬ 
toires et les hôpitaux, de patientes et souvent pénibles recherches 



362 


BELOT. 


pour mieux soulager leurs semblables. Serait-il donc inutile 
pour guérir, le fruit de leurs efforts et de leur honnêteté? 
Ici, laissons la parole à l’essayiste W: ttDe nos jours, la multi¬ 
plicité des opérations chirurgicales semble avoir fait naître le 
soupçon que quelques-unes d’entre elles pourraient n’être pas 
indispensables, et n’avoir pour motif principal que leur prix 
élevé. 

«L’invasion croissante des vaccins et des sérums, et le récit 
tragique de malaises ou même de très graves, quoique très rares, 
accidents qui leur sont attribués, ont fait que l’opinion publique 
(il s’agit de l’opinion japonaise) se demande, à tort ou à raison, 
s’il vaut mieux se trouver dans les rares atteints par les vaccins... 

« Les médicaments, qui ne sont plus naturels, mais fabriqués 
en série, d’un chimisme nouveau et mystérieux, ont la réputa¬ 
tion grandissante d’avoir des effets que l’on ne peut prévoir, et 
de faire parfois autant de mal qu’ils font généralement du bien. 
Bien d’autres traitements modernes encore aggravent quelque¬ 
fois au lieu de guérir. 

«A-t-on une maladie, une douleur mal définie? Le public 
redoute aussitôt qu’on impose à sa bourse et à son corps, radio¬ 
graphies coûteuses, réactions cutanées, prises de sang, analyses, 
injections d’épreuves, parfois ponction lombaire, aux suites 
qui font quelquefois frémir.» 

Que penser de cette condamnation si sévère non seulement 
de nos moyens, mais aussi de notre conscience de médecin et 
d’homme? Quel enthousiasme pour la médecine chinoise anime 
donc M. Soulié de Morant qu’il s’efforce de nous faire partager, 
ou alors quelle déconvenue venant de nous, pour être si dur à 
notre égard? Pourtant la médecine officielle qui, bien avant lui, 
connaissait les pratiques chinoises, leur a pris ce qu’elle pouvait 
en utiliser en accord avec ses concepts, nos critères de connais¬ 
sances et de jugement, et surtout ses responsabilités. Récemment 
à la suite du bruit fait autour de l’acuponcture, des observa¬ 
tions de caractère scientifique, quoique à la vérité peu fouillées, 

(*) M. Souué db Moiuot. L’acuponcture vérifiée au Japon, Mercure de 

France, 1" juin ig34. 



LA MÉDECINE CHINOISE. 363 

ont été présentées par différents médecins. Ces observations 
semblent avoir fixé, avec une réserve d’ailleurs optimiste et 
confiante, les possibilités et les limites de l’action curative de 
la méthode, ainsi que nous les avons indiquées tout à l’heure; 
mais depuis io 33 , le silence paraît s’être fait dans les sociétés 
savantes autour de l’acuponcture et les travaux annoncés, n’ont 
pas été, à notre connaissance, poursuivis ou publiés O. 

Molière, Messieurs, vous a fait rire aux dépens des médecins 
et ceux-ci avec vous. M. Jules Romains a fait le procès humoris¬ 
tique de l’humanité qui veut être malade malgré elle, et pour 
notre plus grand divertissement..., il resterait à mettre en scène 
l’homme de qualité qui, paraissant savoir tout sans paraître 
avoir jamais rien appris, veut être médecin et avec désintéresse¬ 
ment et modestie sans doute, se croit promis à la noble destinée 
d’atténuer les maux des autres. Certes, l’enthousiasme est beau 
et respectable! Mais pourquoi ce jugement hâtif et sévère 
porté sur nos méthodes, résultats sans cesse améliorés et accrus 
du travail accumulé de générations laborieuses, et de ce fait 
sur des hommes qui, s’ils n’atteignent pas toujours leur but, 
font tout ce qu’ils peuvent pour s’approcher de lui. Et involon¬ 
tairement nous pensons à cette émouvante «Vie des Martyrs» 
où M. Duhamel, que vous connaissez tous par les belles pages 
qu’il a écrites sur votre pays, nous dit si généreusement la pitié 
contenue du chirurgien pour ceux qui souffrent et qu’il est 
amené, pour eux-mêmes, à faire souffrir quelquefois davantage 
encore, — au dévouement sans limite et souvent insoupçonné, 
car parfois les malades sont ingrats, du modeste médecin de 
campagne ou des quartiers pauvres des villes, — à la tendresse 
du médecin d’enfants pour ses petits patients et au désespoir 
réel que souvent lui donnent ses échecs, — à la mystique de 
charité absolue pour l’humanité qui anime les chercheurs dis- 


M. Ferretroixks. Le traitement des arthrites traumatiques et rhu¬ 
matismales par simple piqûre d’aiguille, Société Médicale de Paris, séance 
du i3 mai ig3a. 

Fundin, Ferrkïrolles et Macé de Lépinaï. — Traitement par l’acuponcture 
chinoise, Société Médicale des Hôpitaux de Paris, séance du 7 avril 1 g33 



364 


BELOT. 


crets poursuivant à travers le monde la grande œuvre de Pas¬ 
teur, — aux dangers encore réels qu’encourt le radiologue, — 
à l’espoir tenace et affectueux de l’aliéniste qui veut vaincre 
quand même le fatal déterminisme qui l’entoure, — et à tous 
les autres... 

Mais laissons ces élans du cœur. Reprenons cette insensibi¬ 
lité apparente, condition de nos obligations d’agir parfois 
cruelles, et notre scepticisme d’emprunt nécessaire pour écarter 
les prétentieux, les fâcheux et les indélicats. Et puisque à pro¬ 
pos de médecine chinoise, le littérateur a voulu nous conseiller 
et nous juger, nous livrerons à ses méditations cette phrase 
de Charles Nicolle traitant de «l’Expérimentation chez l’homme : 
«La société humaine délègue à certains de ses membres un 
mandat. Les médecins reçoivent mission de veiller à la santé 
des hommes. Ils exercent cette mission dans la plénitude de 
leur savoir et de leur conscience. La sagesse est de s’en remettre 

Et j’ajouterai encore un mot; sans dénier, aux différents 
auteurs qui ont vulgarisé ces questions, un véritable talent de 
polygraphe, je dirai que la raison de l’engouement littéraire 
qui existe pour elles, résulte de leur présentation un peu floue 
et mystérieuse. Quand on parle ou écrit sur les choses de la 
Chine, pays aux vocables poétiques et la pensée fleurie, on ne 
peut moins faire que se laisser aller à la séduction du détail 
qui fait image et à l’imprécision de termes parfois incompréhen¬ 
sibles. Et il n’en faut pas plus, pour s’acquérir à coup sûr, le 
snobisme et la fausse esthétique, générateurs des modes 
intellectuelles. 





BASSIN OCCIDENTAL DE LA MÉDITERRANÉE. 


305 


III. NOTES DE GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

QUELQUES RESSOURCES CHIRURGICALES 
DU BASSIN OCCIDENTAL DE LA MÉDITERRANÉE, 

PAH M. LE MÉDECIN PRINCIPAL (i L IC 11A R1 ) O. 

Nous avons, au cours de la croisière, recueilli quelques parti¬ 
cularités, surtout dans le domaine de l’activité chirurgicale, qui 
nous ont paru dignes d’être mentionnées. 

Malte. 

Hôpital militaire. — Hôpital d’une belle tenue, sans encom¬ 
brement. Chaque salle de malades possède une cuisine secon¬ 
daire, très bien aménagée, où il est loisible de confectionner des 
plats spéciaux (menus de régime), des tisanes à n’importe quel 
moment de la journée et suivant les indications du médecin 
traitant. 

Chirurgie. — Salle d’opération correcte, sans plus : vu prati¬ 
quer une opération banale (cure de hernie crurale). 

A bord du croiseur London. — Infirmerie très vaste, salle d’hôpi¬ 
tal au milieu du bâtiment, peu de bruit, petite salle d’opération. 
Tablettes mobiles transversales et glissant sur les barres latérales 
des lits à roulis, très pratiques pour l’alimentation des malades 
couchés. 

Vu la gouttière d’évacuation, semblable à la gouttière Bellile, 
mais l’armature est en bambou, d’où imputrescible et flexible; 
a rendu les plus grands services au Jutland et au Dogger Bank 

(l > Extrait d’un rapport médical de fin de croisière de la i" escadre. 



Le docteur Savory, médecin major m’a donné un échantillon 
de trousse prophylactique qui fut utilisée ensuite sur Y Algérie. 

Naples. 

Hôpital militaire, Corso Victor-Emmanuel. 

Centre chirurgical de moyenne importance. 

Sécurité opératoire normale. 

Hôpitaux civils. — Visité la polyclinique, chirurgie (Professeur 
Torraca), très importante, en voie d’organisation matérielle 
très moderne, l’Institut d’anatomie, bâtiment neuf, avec de 
grandes ressources au point de vue amphithéâtres de cours et 
de dissection. Propreté minutieuse, conservation des cadavres 
en frigorifiques, absence de cuves (aucune odeur de formol) 
multiplicité des appareils d’optique (lanternes de projection, 
micro-photo, stéréo, etc.). L’optique est en partie d’origine 
allemande. > 

Visité le centre d’ophtalmologie (docteur Bietto, élève de 
Gradenigo). Consultation quotidienne de plus de cent malades 
externes (prédominance des kératites phlycténulaires de l’en¬ 
fance, de conjonctivites à diplobacilles de Morax-Axenfeld) et 
trachome. Salle de cours munie de moyens d’enseignement 
modernes. Pour le glaucome, utilisent surtout l’Elliot, parlent 
peu de l’opération de Lagrange, utilisent en majeure partie les 
techniques d’Axenfeld. 

Hôpital des enfants. — Professeur Jemma. 

Box pour deux lits, cloison en verre. A noter la quantité très 
importante de tuberculeux pulmonaires ou péritoneaux vus dans 
ce service situé en pleine ville. 

Orthopédie. — Professeur de Gaetano. On sent nettement l’in¬ 
fluence de Putti, de Bologne (procédés, techniques). 

Gynécologie. — Professeur Tesauro, élève de Jean-Louis Faure. 
Grosse expérience, excellent opérateur, service important : une 
dizaine de césariennes (technique toujours basse) dans le ser¬ 
vice d’une centaine d’opérées. N’utilise pas le Delmas pour 



BASSIN OCCIDENTAL DE LA MÉDITERRANÉE. 367 

l’accouchement. J’ai donné bibliographie et renseignements 
pour immuno-transfusion avec sang défibriné (Oudard-Gui- 
chard et Le Bourgo, P.M. 1980); avons discuté longuement le 
traitement des perforations utérines. (L’abstention est la règle 
presque absolue daus le service du professeur Tesauro) avec 
bonne statistique. A propos d’avortement, j’ai pu souligner 
l’importance des travaux de l’école française en ce qui concerne 
le sphacèle utérin dû aux injections savonneuses, ce fait étant 
passé jusque là inaperçu dans la clinique italienne. Je note que 
le gynécologue italien doit enquêter sur les modes d’avorte¬ 
ment, les signaler à la police avec, si possible, le procédé 
employé. Il est donc dégagé du secret professionnel. 

Visité le croiseur Zara. Impossible de voir (manque de temps) 
l’appareil d’évacuation de blessés, qui serait une gouttière 
flexible avec un protège-lète annulaire en cuir permettant de 
hisser les blessés sans avoir besoin de guider comme pour la 
gouttière Bellile. 


Kotob (Yougoslavie). 

Ressources chirurgicales inexistantes. Il y aurait un hôpital 
de 4 oo lits prévu pour la mobilisation (?) 

Le centre d’aviation évacue ses blessés par auto-sanitaire à 
ao kilomètres. Petite ambulance d’urgence au centre. 

Spuî. 

Hôpital militaire. — Deux médecins et un pharmacien. L’hôpi¬ 
tal militaire ne possède aucune organisation clùrurgicale et il y 
aurait lieu de diriger les opérations d’urgence sur l’hôpital 
civil. 

Vu à l’hôpital civil un excellent gynécologue (docteur Ris- 
mondo) élève de Wertheim, de Vienne et de J.-L. Faure. Assisté 
à de multiples interventions (fibromes, néos utérins, atrésie 
vaginale avec hématocolpos, opération de Wagner-Thiersch). 
Technique opératoire simple mais rigoureuse : à retenir des 
idées originales du docteur Rimondo et publiés : 

i° Technique de la césarienne dans la placenta proevia; 



368 


GUICHARD. 


9° Plastie vaginale de Wagner-Thiersch; 

3 ° Décapitation d’un fœtus incarcéré (appareil à retenir); 

4 ° La version après injection préalable d’eau dans l’utérus 
(excellente statistique, procédé de sécurité) dans la présentation 
de l’épaule; 

3 ° Curage des ganglions iliaques pour cancer utérin étendu 
(Wertheim). 

Venise. 

Sécurité chirurgicale à l’hôpital militaire. 

Vu à l’hospice civil le professeur Delitala, orthopédiste, élève 
de Putti et Giordano (voies urinaires et chirurgie générale). 
Services très importants et parfaitement organisés, chirurgie 
d’avant-garde. 

Alger. 

Hôpital militaire. — La chirurgie est confiée à un chirurgien 
des hôpitaux de l’armée très expérimenté. 

Hôpital Mustapha. — Sous la conduite de l’organisateur, le 
professeur Constantini, j’ai visité des services chirurgicaux vrai¬ 
ment modernes, avec les services de recherche annexes (bacté¬ 
riologie, culture de tissus, radio, physiothérapie) parfaitement 
organisés selon un plan se rapprochant de ce qui a été fait à 
Strasbourg. Travail en commun pour la recherche poussé à l'extrême. 
Activité chirurgicale intense (traumatologie, gastro-entérologie 
gynécologie). 

Au point de vue enseignement : amphithéâtres neufs, salles 
d’opérations spéciales avec scialyscopes, laboratoires dotés d’un 
nombre impressionnant de moyens d’études. Au total, une œuvre 
grandiose, résultant d’un effort continu de quatre années, due 
en grande partie au professeur Constantini et dépassant de très 
loin tout ce que nous avons pu voir comme centre d’activité 
chirurgicale en pays étranger. 



CROISIÈRE DE L’AVISO ttD’ENTRECASTEAUXr. 


369 


ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS 
DES PAYS VISITÉS 

AU COURS DE LA CROISIÈRE DE L’AVISO 
* D’ENTRECASTEAUX », 

PAU M. LE MÉDECIN DE l” CLASSE GAUTIER O. 


ÉTAT SANITAIRE. 


Martinique. 


Généralités. 

La Martinique n’est peut-être pas le séjour enchanteur que 
des écrivains peu scrupuleux se sont efforcés de décrire. 

Le climat est toujours chaud — le thermomètre ne variant 
guère de a 5° à 3a° et très humide. 

La ville de Fort-de-France, base du stationnaire de l’Atlan¬ 
tique, est en majeure partie composée de rues étroites et sales, 
bordées de cases en bois, sans eau et sans électricité. 

La ville n’étant située qu’à un mètre au-dessus du niveau de 
la mer, il en résulte un mauvais écoulement des eaux et une 
grande quantité d’eau stagnante et sale, réservoirs de larves et 
de moustiques. 

Ce fait est particulièrement à signaler autour du bassin de 
radoub où carène le stationnaire et à proximité duquel se dé¬ 
versent les égouts à ciel ouvert d’une partie de la ville : il en 
résulte une odeur putride et un véritable foisonnement de mous- 


(1) Extrait du rapport médical de fin de campagne de l’aviso d’Erun- 
casteaux. 




i. — Avril-mai-juin. 


CXXVI-ai 



370 


GAUTIER. 


tiques qui apprécient comme il convient les bâtiments qui y 
carènent. 

En outre, le quartier de la ville situé à proximité du bassin de 
radoub et des bâtiments de la Marine à Fort-de-France, quartier 
désigné sous le nom de «Quartier de la Transatlantique, » étant 
donné sa situation près des bâtiments de la Compagnie générale 
transatlantique, abonde en débits de boissons et de prostitution 
où les marins trouvent un plaisir facile, mais généralement 
dangereux par ses conséquences. 

Alcoolisme. 

L’alcoolisme est très répandu à la Martinique puisque les 
statistiques officielles montrent que la consommation locale par 
an et par homme s’élève à plus de 100 litres de rhum. 

Le rhum étant à des prix modestes, il en résulte de nombreux 
cas d’ivresse parmi les équipages des bâtiments français ou 
étrangers de passage à Fort-de-France, la surveillance des 
débits de boissons étant inexistante- 

Prostitution. 

La prostitution est universelle, gratuite et sans surveillance. 
Elle s’exerce partout, dans les rues, les cafés, les dancings, et 
même à bord par les blanchisseuses, marchandes de fruits ou 
de sorbets qu’une vieille tradition autorise à monter à bord des 
bâtiments mouillés sur rade. 

Cette prostitution couramment admise est. sans contrôle 
médical, aussi en résulte-t-il une profusion de syphilis, chancres 
mous et blennorragies ( 18 cas de blennorragie sur un torpilleur 
canadien de passage à Fort-de-France en avril ig 34 et n’y 
a nt séjourné que six jours). 

Maladies épidémiques. 

Dans des conditions d’hygiène aussi déplorables, il est remar¬ 
quable de constater la rareté des maladies épidémiques à la 
Martinique. 



CROISIÈRE DE L’A.VlSO «D’ENÎRECASTEAUX». 


371 

La fièvre jaune y est inconnue et ceia est paradoxal, i’examen 
des moustiques observés à Fort-de-France et pratiqué à l’Insti¬ 
tut d’hygiène coloniale ayant montré une énorme proportion 
de stégomyas (90 à 9 5 p. 100). 

Le paludisme, par contre, est loin d’y être rare;en effet, des 
recherches récentes (ig 33 ) faites par l’Institut d’hygiène ont 
montré que 4 o à 45 p. 100 des habitants du Lamentin étaient 
impaludés. 

Les parasites intestinaux sont très nombreux et très répandus, 
dans les opérations du recrutement, on observe jusqu’à 
a 5 p. 100 de bilharzies et une proportion presque aussi grande 
(ao p. 100) de sujets porteurs d’ankylostomes. 

On note encore quelques cas de fièvre typhoïde généralement 
importés, de pian et de lèpre, celle-ci certainement plus répandue 
que ne l’indiquent les statistiques officielles. 

Hôpital. 

L’hôpital colonial de Fort-de-France est situé dans la partie 
la plus basse de la ville et la moins ventilée, constitué par un 
ensemble de vieux bâtiments en bois; il n’est même pas pourvu 
d’installation radiographique. 

Cet hôpital sera désaffecté dans le courant de l’année ig 35 , 
un nouvel hôpital situé à environ aoo mètres au-dessus de la 
ville devant être terminé et ouvert à cette époque. 

Un Institut d’hygiène, dirigé par un médecin des troupes colo¬ 
niales, assure la surveillance de l’eau et des maladies conta¬ 
gieuses et joue également le rôle de dispensaire de prophylaxie 
vénérienne. 

Ravitaillement. 

L’eau, de bonne qualité, pure au point de vue bactériolo¬ 
gique, est périodiquement contrôlée par les services d’hygiène. 

La viande (bœuf, porc, mouton) que l’on trouve à la Marti¬ 
nique est de qualité médiocre, les animaux étant mal nourris, 
abattus dans des conditions d’hygiène défectueuses et livrés 
trop rapidement à la consommation, étant donné l’absence 
d’entrepôt frigorifique. 



GAUTIER. 


372 

Le lait est vendu dans des conditions qui ne donnent aucune 
sécurité au point de vue de l’hygiène. 

L’agriculture, étant rigoureusement spécialisée à la culture 
de la canne à sucre, il est très difficile de trouver les légumes de 
consommation courante. 

II résulte, de cet ensemble de faits, que l’approvisionnement 
est rendu très difficile pour les bâtiments séjournant à Fort-de- 
France et que l’alimentation y est généralement défectueuse 
pour les équipages à un moment où des travaux pénibles (caré¬ 
nages, réparations), nécessiteraient au contraire une meilleure 
alimentation. 

Station de repos pour les équipages. 

La Marine possédait jusqu’en 1924, des bâtiments au camp 
de Balata, situé à 600 mètres d’altitude et où il était possible 
d’envoyer les hommes se reposer, par bordées, pendant le séjour 
du bâtiment à Fort-de-France. 

Ces bâtiments, aliénés par la Marine appartiennent mainte¬ 
nant au Ministère de la guerre. 

Le camp situé à environ 10 kilomètres de Fort-de-France, se 
compose de quelques bâtiments en bois à peu près abandonnés 
pour la plupart. 

Recrutement. 

Pendant le séjour du bâtiment aux Antilles françaises, j’ai eu 
l’occasion de faire partie des commissions médicales en vue de 
l’incorporation de Martiniquais ou de Guadeloupéens, inscrits 
maritimes ou engagés volontaires appelés à faire leur service 
militaire, soit à bord du stationnaire, soit à la base de la Marine à 
Fort-de-France. 

Sur 1 5 0 sujets examinés, soit à Fort-de-France, soit à Pointe- 
à-Pitre (Guadeloupe), 120 ont été reconnus inaptes au service 
des équipages de la Flotte (parasitisme intestinal, hernies ingui¬ 
nales ou ombilicales très fréquentes, albuminurie, épilepsie, etc.). 

Il convient d’ajouter que la plupart des Antillais, embarqués à 
bord du stationnaire, se sont généralement montrés beaucoup 
moins robustes que les européens. 



CROISIÈRE DE L’AVISO «D’ENTRECASTEA UX». 373 

Guadeloupe. 

Les conditions hygiéniques et l’état sanitaire de la Guade¬ 
loupe sont en tous points identiques à ceux de la Martinique. 

Le paludisme semble y être cependant plus fréquent et sur¬ 
tout plus grave, principalement dans la partie de l’île appelée 
«Grande Terre». 

Un hôpital colonial situé à 600 mètres d’altitude, à Saint- 
Claude, assure, dans des conditions confortables, le traitement 
des malades. 

Un hôpital de 3 oo lits a été construit à la Pointe-à-Pitre, mais 
n’est pas encore en service (1935). 

Nous avons eu l’occasion de visiter, en avril ig 34 , l’île de la 
Désirade, située à une dizaine de milles dans l’est de la Guade¬ 
loupe. 

Cette île renferme un établissement hospitalier où sont isolés 
et traités tous les lépreux indigents des Antilles françaises. 

L’établissement, situé sur les flancs du plateau qui domine 
l’île, se compose d’une dizaine de bâtiments d’aspect très mo¬ 
deste, récemment construits à la place des cabanes en bois exis¬ 
tant auparavant. 

Une rue centrale sépare le quartier des femmes et le quartier 
des hommes. En 1 g 34 , un infirmier assurait les soins à donner 
aux malades (Ghauhnoogra-Stibenyl) et un médecin des troupes 
coloniales en résidence à la Guadeloupe venait les visiter deux 
fois par mois. 

Les malades, au nombre d’une centaine environ, tous noirs, 
paraissaient vivre dans des conditions d’abandon et d’hygiène 
pénibles; en effet, il n’y a même pas d’eau à la léproserie, et 
chaque jour, une corvée de malades va chercher à deux kilomètres 
de là, l’eau nécessaire aux besoins de la journée. 

Il semble bien qu’on ait réalisé là un camp de ségrégation 
plutôt qu’un sanatorium. 

Guyane. 

La température moyenne observée à bord pendant notre 
séjour en Guyane a été de a 8°. 



374 GAUTIER. 

Cette chaleur, généralement humide, est très supportable et 
il ne semble pas que la Guyane française mérite particulièrement 
cette légende d’insalubrité qu’on a définitivement établie autour 
de son nom. 

Certes, le paludisme y est endémique comme dans toutes les 
Antilles d’ailleurs; en tous cas, la fièvre hémoglobinurique et la 
dysenterie y sont exceptionnelles et la fièvre jaune en a disparu 
depuis 1902. 

Malheureusement, on y constate les ravages de l’alcoolisme, 
de la syphilis et aussi de la lèpre; conséquences très simple¬ 
ment logiques d’une hygiène déplorable. 

Nous avons eu l’occasion de visiter le bagne et l’hôpital de 
Cayenne, ainsi que le pénitencier des îles du Salut et l’hôpital 
qui lui est annexé. 

La mortalité de l’élément pénal est considérable puisqu’elle 
atteint 7 à 10 p. 100 du contingent annuel, les causes de cette 
mortalité étant : 

1 0 La tuberculose chez des individus dont la ration alimen¬ 
taire est certainement insuffisante; 

2° La syphilis, étant donné l’effroyable promiscuité dans 
laquelle vivent les condamnés. 

L’hôpital de Cayenne, ancien hôpital de la Marine, est un 
ensemble de vieux bâtiments à galeries, entourant une cour 
centrale, situés au bord de la mer et bien ventilés . 

Son but principal est d’assurer le traitement des condamnés 
de la région de Cayenne (tuberculeux, paludéens, éléphantia- 
siques et quelques fous et lépreux en instance d’isolement). 

La Guyane anglaise et la Guyane hollandaise, voisines de la 
Guyane française, sont des pays peuplés et riches, quoique situés 
à la même latitude que la Guyane française et jouissant des 
mêmes conditions climatériques que celle-ci. 

Leurs capitales, Georgetown et Paramaribo, sont des villes 
modernes où la population européenne, anglaise ou hollan¬ 
daise, vit très confortablement en prenant cependant toutes les 
précautions d’usage dans un pays chaud où le paludisme est 
endémique. 



CROISIÈRE DE L’AVISO «D'ENTRECASTEAUX». 375 

Pendant notre séjour à Paramaribo, nous avons eu l’occasion 
de visiter la léproserie située à 5 kilomètres de la ville, où sont 
traités tous les lépreux indigents de la Guyane hollandaise au 
nombre de 5 oo environ. 

L’aspect général de la léproserie qui occupe une superficie de 
plusieurs kilomètres carrés, entièrement clos, est plutôt celui 
d’un village que celui d’un lieu de ségrégation. 

En effet, on y voit de nombreuses cases, construites sur 
pilotis, parfaitement entretenues, une église, une salle de spec- 
table et enfin un hôpital où sont soignés les malades incapables 
de subvenir à leurs besoins. 

Le mariage entre les malades est autorisé, mais l’enfant issu 
de parents lépreux est, dès sa naissance, enlevé au milieu conta¬ 
miné. 

Deux médecins hollandais sont attachés à l’établissement qui 
est très prospère et subvient largement à ses besoins, grâce à la 
vente des produits de culture et des objets fabriqués par les 
lépreux. 


Antilles étrangères. 

Les Antilles anglaises, voisines des Antilles françaises, 
jouissent du même climat et ont la même population; aussi y 
observe-t-on à des degrés divers les mêmes maladies. 

Des grands travaux d’assainissement ont été réalisés à Tri- 
nidad où le paludisme sévissait dangereusement il y a quelques 
années : de nombreux canaux ont été créés pour favoriser l’écou¬ 
lement des eaux et un pétrolage périodique est réalisé à la 
surface des eaux stagnantes; aussi le paludisme est-il en voie de 
régression très nette à la Trinidad. 

La Barbade, nommée non sans raison le tt Sanatorium des 
Antilles», à cause de son climat très tempéré, possède un éta¬ 
blissement de lépreux où sont soignés tous les lépreux indi¬ 
gents des Antilles anglaises (au nombre de 5 oo environ). La 
brièveté de notre séjour à la Barbade ne nous a pas permis de 
siter cette léproserie qui est, paraît-il, parfaitement organisée. 

A Porto-Rico, nous avons eu l’occasion de visiter la Faculté 



376 GAUTIER. 

de médecine, aménagée par les Américains, suivant les méthodes 
d’installation et d’organisation qui leur sont habituelles. 

L’état sanitaire de Porto-Rico est analogue à celui de la Mar¬ 
tinique, avec paludisme et fréquence très grande de maladies 
vénériennes due à un manque de surveillance de la prostitu¬ 
tion. 

Lors de notre court séjour à Santiago de Cuba, un vent de 
révolution soufflait sur l’île et le corps médical faisait la grève. 
Une permanence médicale avait cependant été organisée dans 
les hôpitaux avec l’aide de médecins étrangers et plus particu¬ 
lièrement américains. L’état sanitaire de l’île était, paraît-il, 
déplorable. 

Il nous a été facile d’observer, à Haïti, le même laisser-aller 
si préjudiciable à l’état sanitaire de la Martinique (alcoolisme, 
prostitution non surveillée). 

Le paludisme y est très fréquent, affectant souvent des formes 
graves et quelquefois mortelles, surtout chez les Européens. La 
fièvre jaune existerait à l’état endémique au sud de l’île, celle-ci 
passant pour être le foyer initial de la maladie en Amérique 
centrale. 

Nous avons visité l’hôpital général haïtien, la Faculté de mé¬ 
decine et l’hôpital américain. 

L’hôpital général haïtien, de 3 oo lits environ, est un grand 
hôpital moderne, composé de plusieurs bâtiments situés au 
milieu d’un parc, chacun de ces bâtiments étant affecté à un 
rôle spécial (chirurgie, maladies contagieuses, etc.). 

Tous les médecins attachés à l’établissement sont haïtiens, 
mais ont fait, pour la plupart, leurs études dans les Universités 
françaises; l’aumônier ainsi que les sœurs attachés à l’établisse¬ 
ment sont français. 

Le pavillon de dermatologie traite un grand nombre de 
pianiques, le pian étant très répandu à Haïti (Novarsenobenzol, 
galyl et acétylarsan), et le pavillon d’ophtalmologie de nom¬ 
breux cas de filariose sous-conjonctivale, traités par l’extirpation 
chirurgicale. 

L’École de médecine haïtienne, située dans un édifice mo¬ 
derne et pourvue de bibliothèque, laboratoires, etc., est fré- 



CROISIÈRE DE L’AVISO «D’ENTRECASTEAUX». 377 

quentée par 3 oo étudiants en médecine, pharmacie et den¬ 
tisterie. 

L’enseignement en français est calqué sur l’enseignement des 
Universités françaises et se fait en cinq ans. 

États-Unis et Canada. 

Le climat, sujet à des variations considérables et brutales de 
température, est tout différent des climats observés en Europe 
aux mêmes latitudes. 

C’est ainsi qu’arrivant à Boston par une très froide et bru¬ 
meuse matinée de juin, il nous a été donné d’observer le lende¬ 
main une température de 4 o° (ai juin 1934). 

Aussi ne faut-il pas s’étonner que dans un pays fait de villes 
surpeuplées, subissant des variations brutales de température, 
les épidémies soient aussi fréquentes et massives, quel que 
puisse être le degré d’évolution de l’hygiène publique. 

C’est ainsi que pendant notre séjour à Charleston (Caroline 
du Sud), en septembre ig 33 , sévissait une grave épidémie 
d’encéphalite épidémique : une vingtaine de cas avaient été 
observés en août et avaient provoqué i 5 décès. 

Cette épidémie, qui paraissait avoir pour origine les vallées 
de l’Ohio et du Mississipi, s’était étendue très rapidement à 
tous les États du sud-est des États-Unis (Géorgie, Carolines, 
Virginie). 

La ville de Saint-Louis, où l’épidémie avait pris naissance et 
était en décroissance, lors de notre séjour à Charleston, 
indiquait encore 54 cas en traitement. 

La fièvre typhoïde et la diphtérie régnent à l’état endémique 
dans les grandes villes américaines que nous avons visitées, et 
un grand nombre de cas étaient régulièrement observés à nos 
différents passages. 

Lors de notre séjour à New-York, nous avons eu l’occasion 
de visiter l’hôpital français et le centre Rockfeller. 

L’hôpital français de New-York, construit à l’aide de capitaux 
français et primitivement dirigé par des médecins français, n’a 
plus maintenant de français que le nom. 



378 


GAUTIER. 


Immeuble d’une vingtaine d’étages, situé dans le centre de 
New-York, il peut recevoir un millier de malades ; la Compagnie 
générale transatlantique a pour habitude d’y envoyer ses ma¬ 
lades, quelques-unes des religieuses affectées à l’établissement 
étant encore françaises. 

Le centre médical Rockfeller, de fondation toute récente 
(193a) et en partie inachevée, est un ensemble de bâtiments 
importants qui sert à la fois de centre d’enseignement et d’hôpi¬ 
tal, spécialement affecté au traitement du cancer. 

Pendant notre second séjour à Québec (Canada), j’ai assisté 
à deux séances du Congrès des médecins de langue française de 
l’Amérique du Nord, qui groupait, indépendamment de la 
délégation française très nombreuse, des médecins franco-cana¬ 
diens résidant au Canada ou dans le nord des États-Unis et 
quelques médecins américains de la Louisiane. 

Zone dd canal de Panama. 

La zone du canal de Panama, réputée comme épidémiologi¬ 
quement très dangereuse il y a quelques années, jouit actuelle¬ 
ment d’un état sanitaire excellent et la fièvre jaune, qui a fait 
de si considérables ravages dans le personnel de la Compagnie 
française du Canal de Panama, a complètement disparu. 

L’obligation de produire une patente de santé pour les bâti¬ 
ments venant de l’Océan Atlantique a été supprimée (mai 19 34 ); 
celle-ci est encore obligatoire pour ceux venant du Pacifique. 

Il est intéressant de signaler les remarquables et sérieuses 
méthodes d’hygiène que les Américains ont appliquées dans le 
tt Canal Zone » pour arriver à faire disparaître la fièvre jaune en 
établissant la lutte contre les moustiques. 

Toute la zone entourant le canal a été désherbée, drainée, 
asséchée; les mares, eaux stagnantes, ruisseaux, sont périodi¬ 
quement (une fois par semaine) arrosés d’huile de pétrole, et 
tous les édifices publics ou particuliers ont été obligatoirement 
munis d’un treillage métallique très fin sur toutes leurs ouver¬ 
tures. 

Les habitants de la zone américaine du canal sont respon- 



L'EXAMEN RADIOLOGIQUE DES POUMONS. 


379 


sables de l’entretien de ce grillage et de la destruction dans 
leur habitation ou leur jardin d’eau stagnante (boîtes de con¬ 
serves, gouttières, etc.). Des inspecteurs de police sanitaire 
inspectent périodiquement maisons et terrains, prononcent des 
amendes qui peuvent atteindre 10 dollars lorsque les mesures 
d’hygiène ne sont pas appliquées. 


IV. BULLETIN CLINIQUE. 


L’EXAMEN RADIOLOGIQUE SYSTÉMATIQUE 
DES POUMONS 

À L’HÔPITAL MARITIME DE SAINTE-ANNE 
PENDANT L’ANNÉE 1935, 

PAR MM. LE MÉDECIN PRINCIPAL CHRÉTIEN 
ET LE MÉDECIN DE I " CLASSE PUYO. 


I. Aperçu historique succinct. 

La radioscopie systématique des poumons, préconisée dès 
1897 par les médecins militaires Kelsh et Boinon pour l’examen 
des recrues, n’entre dans sa phase d’application que depuis 
quelques années. 

Tandis que des expériences analogues étaient faites en France 
ou à l’étranger (en Suisse notamment), le 5 * Dépôt des Équi¬ 
pages à Toulon soumet à cet examen, depuis janvier 1996, 
tous les engagés et inscrits maritimes. Les résultats sont con¬ 
cluants : sur 22.070 hommes ainsi examinés, de igaôà 1982, 
864 sont reconnus atteints d’affections pulmonaires, dont 122 



380 


CHRÉTIEN ET PÜYO. 
de tuberculose, la plupart ne présentant aucun signe clinique. 

En 1927, à la Salpêtrière, Delherm élimine, grâce à cet 
examen, i 5 p. 100 des candidates infirmières. En 1999, à la 
Faculté de médecine de Strasbourg, sur 1.343 étudiants ra- 
dioscopés, 35 cas de tuberculose évolutive sont décelés. Dans 
l’armée, les examens pratiqués sur une plus grande échelle, 
depuis 1998, par le médecin général Rieux et le médecin com¬ 
mandant Sieur, sont si concluants, qu’une circulaire ministé¬ 
rielle, datée du 17 octobre 19B 3 , rend obligatoire pour tous 
les hommes du contingent la radioscopie pulmonaire systéma¬ 
tique. 

II. Examen des recrutés. 

Cet examen, appliqué peu à peu dans la Marine aux engagés, 
rengagés, réadmis ('), candidats aux écoles, aux emplois civils, 
à l’aviation, hommes désignés pour campagnes lointaines, la 
circulaire ministérielle du 19 juillet 1935 le rend également 
obligatoire pour les recrutés. 

Voici les résultats obtenus à Sainte-Anne pour les deux con¬ 
tingents de 1935 : 

Nombre de recrutés examinés. 1.781 

Sujets atteints de tuberculose non douteuse. 7 

Sujets, sommets voilés, taches fibro-scléreuses. . a 4 

Sujets, hiles chargés ou calcification disséminée.... 79 

Sujets, faible amplitude thoracique. 44 

Sujets, déformations osseuses. 6 

Au total, 160 examens positifs, soit 9 p. 100 de l’effectif, 
dont 4 p. 100 de tuberculeux; ce pourcentage correspond 
sensiblement à celui obtenu dans l’armée. 

A la suite de cet examen, 67 réformes temporaires et 98 ré¬ 
formes définitives ont été prononcées pour affections pulmo¬ 
naires. Il est difficile de dire exactement la part qui revient 
dans le dépistage de ces affections à la radioscopie systématique, 


l 1 ) Loi du 18 avril iÿ33. 








L’EXAMEN RADIOLOGIQUE DES POUMONS. 381 

car, avant l’application de cette méthode, l’examen des seuls 
sujets classés suspects par les médecins du Dépôt donnaient un 
pourcentage sensiblement égal. L’expérience est trop courte 
pour juger d’un gain manifeste; celui-ci, ne fut-il d’ailleurs que 
de 1 à 2 p. îoo, serait déjà fort appréciable. 


111. ExAMEN UES ENGAGÉS, RENGAGES, ETC. 

Mais où l’excellence de la méthode éclate aux yeux, c’est dans 
les résultats acquis par l’examen systématique des engagés, ren¬ 
gagés, etc., pendant cette même année 19 3 5 . Nous avons ouvert, 
au début de l’année, un cahier où fut inscrit tout homme venu 
avec un billet de consultation vierge (c’est-à-dire portant la 
mention «candidat à l’engagement, nul signe clinique);) et 
chez lequel l’examen radiologique a révélé des lésions pulmo¬ 
naires importantes 111 . Sur i 5 .ooo examens pratiqués dans ces 
conditions, nous avons trouvé 70 cas de tuberculose pulmo¬ 
naire plus ou moins avancée. 


Ces cas se répartissent comme suit : 

Candidats au rengagement. 35 

Candidats à l’engagement. 13 

■ Candidats aux emplois civils (ouvriers, etc.). i3 

Candidats à l’aviation. 3 

Candidats à l’École Navale. 1 

Candidats à l’École Santé Navale. x 

Inscrits maritimes. 1 

Hommes désignés pour campagne lointaine. 3 


Voici donc 70 cas de tuberculose pulmonaire uniquement 
révélés par la radioscopie systématique, dont le traitement aura 
pu être institué avec succès, parce que précoce, avant tout signe 
fonctionnel. Si l’on sait, d’autre part, que chez 35 de ces 
hommes l’examen des crachats a décelé la présence de bacilles 
de Koch, on saisit, quelles que soient les controverses actuelle- 

(') Nous ne parlons pas ici des sujets adressés par les médecin, pour 
des motifs légers tels que <tpoints de côté, essoufflement» chez lesquels 
la radioscopie a décelé des lésions graves. Leur nombre est de 177. 












382 


GILBERT ET DE TANOUARN. 


ment engagées sur la contagiosité de la tuberculose, l’intérêt 
qu’il y avait à les distraire du service courant. 

La tuberculose pulmonaire n’est pas d’ailleurs la sevde affec¬ 
tion qui réserve des découvertes à la radioscopie. Entre plu¬ 
sieurs cas intéressants, nous ne citerons que celui d’un kyste 
bydatique du poumon découvert chez un jeune engagé de 
ao ans, jouissant d’un excellent état général et ne présentant 
aucun signe à l’auscultation. Refusé h la suite de notre examen, 
il entra quelque temps après à l’hôpital civil de Toulon où 
notre diagnostic fut confirmé par l’intervention chirurgicale. 

IV. Conclusion. 

L’examen radiologique systématique des poumons apparaît 
comme un moyen puissant de déceler les affections pulmonaires 
cachées. Tel qu’il est actuellement organisé dans la Marine, il a 
donné et doit donner d’excellents résultats. Nous souhaitons 
de le voir imposé le plus tôt possible à tout le personnel mili¬ 
taire et civil actuellement en service, afin de dépister surtout 
les cas de bacillose latente et d’éteindre tous les foyers de con¬ 
tagion, ceci dans le plus grand intérêt des individus et de l’État. 


OTITES À STREPTOCOQUES 
ET SÉRUM DE VINCENT. 

CASj CLINIQUES (iy , 

pa ■ mm. MAHLEIH). R. L.[(NsvKas), us médecin principal GILBERT 

BT LB MEDECIN DB l” CLASSE DK TANOUARN 

En 1933, le Professeur Vincent, lors de sa communication, à la 
Société de Laryngologie des Hôpitaux de Paris, sur les applications 

(*) Ces observations ont été présentées à la Société d’Oto-rhino-laryu- 
goiogio de Paris, par le Docteur Bouchet, oto-rhino-laryngologiste des 
Hôpitaux de Paris et ont fait l’objet d’une discussion dans le courant 
du a* trimestre 1936. 



OTITES À STREPTOCOQUES ET SÉRUM DE VINCENT. 383 

de la sérothérapie antistreptococcique en oto-rhino-laryngologie, 
se résumait en ces termes : 

«L’infection de l’oreille moyenne empruntant à la présence du 
streptocoque une gravité exceptionnelle, il conviendrait, toutes les 
fois que ce microbe est constaté dans le pus auriculaire de faire 
préventivement des injections de petites doses (1 o centimètres cubes 
à 20 centimètres cubes, suivant l’âge du malade) de sérum anti¬ 
streptococcique. Le sérum aidera sûrement à la guérison de la lésion 
locale. 

Lorsqu’on soupçonne ou qu’on observe des signes de septicémie, 
ensemencer le sang et aussitôt après, sans attendre le résultat de 
l’hémoculture, injecter le sérum antistreptococcique. 

Si le laboratoire ou bien les signes cliniques, car parfois, malgré 
les symptômes graves, la culture est négative, confirment l’existence 
de la septicémie : injecter systématiquement le sérum, l’injecter 
avec persévérance et aussi longtemps qu’il est nécessaire. Vous 
obtiendrez des guérisons inespérées. Cette guérison survient en 
général entre le sixième et le dixième jour, parfois plus tard, parfois 
au quatrième et même au troisième jour, surtout dans les septi¬ 
cémies traitées précocement.» 

Les cas publiés en France et l’étranger venant confirmer ces 
conclusions du Professeur Vincent, sont nombreux et nous ne 
pouvons les rappeler tous ici. (Thèse de Weill, 16 observations 
1933. — Communication en octobre 1935 du Professeur Vincent 
à l’Académie des Sciences, portant sur 3 io infections à strepto¬ 
coques dont un grand nombre d’origine otique. — Publication par 
le Docteur Bondet de la Bernardie, dans les Archive* de Médecine et 
de Pharmacie navales, mai ig 35 , de deux cas particulièrement 
intéressants de septicémie à streptocoques d’origine otique.) 

II nous a été donné d’observer cette année 3 cas d’otite à strep¬ 
tocoques que nous allons exposer et qui viennent en corollaire des 
trois hypothèses envisagées par le Professeur Vincent, lors de sa 
communication en ig 33 à la Société d’O. R. L. de Paris. 

Observation I. — Otite à streptocoques, fièvre sans septicémie, sérum 
de Vincent, guérison. 

L’enfant Gauj. André, âgé de 1 o ans, présente fin août 1935 une angine 
légère avec adénoîdile. Brusquement, le 27 août, une otite moyenne 
gauche se déclare, le tympan s’ouvre spontanément au bout de vingt-quatre 
heures et laisse couler un pus jaunâtre, sanglant, bien lié, très abondant. 



Feuille de Température 

ZhJ.. ,aidc . & n iï.})eïL~U / yr 


384 


GILBERT RT DE TANOUARN. 


L'ouverture tyrapanique étant suffisante, nous nous contentons les premiers 
jours de laisser couler en continuant la désinfection de ia bouche et du rhino- 
pharynx. (Quelques compresses chaudes sur ia mastoïde qui était le premier 



jour légèrement sensible à la pointe complète notre thérapeutique.) La 
température s’installe et oscille régulièrement entre 37° et 38° matin et 
soir, l’état général est peu touché. Gomme toujours dans ce cas, nous 
faisons un prélèvement du pus sur lame après coloration par la méthode 






































OTITES À STREPTOCOQUES ET SÉRUM DE VINCENT. 385 

de Gram, nous trouvons un coccus en chaînettes de 2, 3, 6 et même 10 élé¬ 
ments. Le diagnostic n’est pas douteux, nous avons affaire à une otite à 
streptocoques. Les jours suivants, de nouveaux prélèvements nous donnent 
la même réponse; d’autre part, les oscillations thermiques, l’abondance 
de l’écoulement se maintiennent. Le D r Mahieu, spécialiste 0. R. L. est 
alors appelé en consultation et nous discutons de l’utilité de sérum spéci¬ 
fique dans ce cas. D’accord, nous éliminons toute idée d’intervention ac¬ 
tuelle et nous commençons la sérothérapie : 1 o centimètres cubes par voie 
intramusculaire. 

Est-ce coïncidence ou action réelle? Comme on peut le voir sur la courbe, 
les oscillations thermiques, l’écoulement se modifient et au bout de huit 
jours de cette thérapeutique, le pus est presque tari. 

Faute de ressources pécuniaires, nous 11e pouvons continuer la séro¬ 
thérapie plus de six jours, mais l’amélioration s’accentue et le jeune malade 
guérit parfaitement. 

Observation II. — Jacques G..., 11 ans, scarlatine fruste, otite moyenne 
double, septicémie à streptocoques. Sérum de Vincent. Guérison. 

Jacques G..., est âgé de 11 ans, il est l’alné d’une famille de huit enfants 
où sévit, depuis le milieu d’avril J935, une maladie éruptive rubéoli- 

Le 24 de ce mois, cet enfant fait une poussée thermique à 3g° sans 
aucun autre signe (ni énanthème, ni exanthème). Le 26 et le 27, la tem¬ 
pérature revient à la normale. 

Le 28 à i3 heures, brutalement Jacques G... accuse une violente dou¬ 
leur à l’oreille droite; à i5 heures, la température dépasse 4o° sans fris¬ 
sons ni somnolence. Le tympan est à peine congestionné à l’examen direct, 
rien à la mastoïde. Dans la nuit, une perforation spontanée avant toute 
paracentèse donne issue à un liquide sanguinolent très fluide et très abon¬ 
dant, nécessitant un changement constant des pansements 

Le 29, même évolution à gauche; dans la journée et la nuit. Les deux 
oreilles déversent un -même pus sanglant que l’on attribue d’abord à une 
origine grippale. 

La température reste à 4o° avec un très bon état général, sans vomisse¬ 
ments, ni céphalée. Les mastoïdes sont à peine douloureuses à la pointe 
seulement. Le 3o, le D r Mahieu, spécialiste, est appelé en consultation et 
constate : «Les deux tympans infiltrés congestifs avec une perforation basse. 
Cette perforation est suffisante pour le drainage, car l’écoulement est pro¬ 
fils. Le début étant très récent, il n’y a pas lieu, en l’absence de signes 
mastoïdiens nets, de penser à aucune intervention.» 

Un examen bactériologique sur lame du pus des deux oreilles est prati¬ 
qué dans la matinée et révèle la présence à l’état pur d’un coccus en chaî¬ 
nettes variant de 2 à 12 éléments, Gram positif. On se trouve donc en pré¬ 
sence sans aucun doute de streptocoques. 

Le 1" mai, le père de l’enfant remarque que, malgré la conservation 

méd. et phaiim. nav. — Aviil-mai-juin. 


CXXVI-2Ô 




à 4o°a dans 100 cm* de bouillon). Placée immédiatement à l’étuve, cette 
culture hémolyse entièrement et devient positive en douze heures. L’eiamen 
montre «la présence d’un streptocoque pur constitué par des chaînettes 
dont certaines sont formées de plusieurs centaines d’éléments» (D r Loche- 
longue, Nevers). 

































OTITES À STREPTOCOQUES ET SÉRUM DE VINCENT. 38"? 

D'accord avec le D'JMahieu, les médecins traitants entreprennent tou 
de suite la sérothérapie spécifique. La dose journalière de sérum de Vincent 
est arrêtée à 4o centimètres cubes : ao centimètres cubes le matin intra¬ 
musculaire, a o centimètres cubes le soir par la même voie. 

Dès le deuxième jour de la sérothérapie, les sueurs et les clochers ther¬ 
miques disparaissent, la température descend régulièrement de a/io**.de 
degré tous les jours. L’écoulement auriculaire persiste très abondant, tou¬ 
jours sans réaction mastoïdienne notable. L’état général est parfait, l’appétit 
est conservé, le malade boit près de a litres de liquide chaque jour : tisanes 
très sucrées, alcoolisées et bouiüon de légumes épais. Les nuits, par contre, 
sont un peu agitées et du délire se manifeste. 

Le 6 mai, malgré une amélioration notable des signes infectieux et la 
réaction légère des deux mastoïdes et surtout devant la certitude d’une 
septicémie streptococcique, l’éventualité d’une intervention se pose à notre 
esprit. Le D r Bouchet, O. R. L. des Hôpitaux de Paris, est consulté par 
téléphone et sur un exposé forcément incomplet de l’état du malade, envi¬ 
sage la possibilité d’une double intervention. Devant la gravité de la déci¬ 
sion, le peu de signes mastoïdiens, on retarde tout acte opératoire jusqu’à 
la visite de cet éminent spécialiste. 

Le 7 mai, une nouvelle hémoculture pratiquée à 39°a est négative. 

Le 8 mai, le D' Bouchet, appelé sur place en consultation, est frappé à 
sou tour par la conservation d’un bon état général et la pénurie des signes 
locaux; d’accord avec les médecins traitants, il réprouve toute idée d’inter¬ 
vention, approuve l’expectative et conseille la sérothérapie spécifique à 
doses élevées. On continue donc le sérum de Vincent, 4o centimètres cubes 
par jour jusqu’au 15 inclus, date à laquelle la température rejoint la nor¬ 
male, l’état général est bon. Le pus auriculaire encore assez abondant 
(3 à 4 pansements par jour) est modifié, plus épais, visqueux, contenant 
encore du streptocoque en courtes chaînettes et mélangé à d’autres espèces 
microbiennes banales. L’enfant est, dès ce moment, alimenté normalement, 
ses émonctoires, reins et foie fonctionnent sans troubles. 

Malgré l’absorption de salicylate Clin à la dose de a grammes par jour, 
l’enfant a, vers le douzième jour, une légère réaction sérique. Le sérum 
est continué à doses décroissantes les jours qui suivent la chute complète 
de la température. 

Au total, le malade reçoit près de 5oo centimètres cubes de sérum de 
Vincent. 

Le a 5 mai, tout écoulement est tari et le îo juin, le malade reprend sa 
vie normale de collégien. 

Observation III. — Élisabeth G..., 3 ans i/a, scarlatine, otite moyenne 
double, septicémie à streptocoque, sérum de Vincent. Guérison. 

Élisabeth G..., âgée de 3 ans i/a, sœur du précédent, fait le a 5 avril 
*935, une fièvre éruptive. En se basant sur les signes cliniques et les 
caractères de l’épidémie qui, à cette époque, atteignait les enfants de la 

a5. 




388 


GILBERT ET DE TANOUARN. 


région et ses propres frères et sœurs, cette maladie est étiquetée rubéole. 
Ce diagnostic est infirmé par la suite, grâce à la constatation d’une desqua¬ 
mation tardive scarlatineuse au ventre, aux mains et aux pieds. Au bout 



de cinq jours, la température revient à la normale, lorsque brusquement, 
le i* r mai, c’est-à-dire deux jours après, son frère aîné dont l’observation 
précède, cet enfant éprouve une douleur auriculaire gauche, 38° de tempé¬ 
rature; un écoulement sanieux abondant se produit la nuit même, le 




OTITES X STREPTOCOQUES ET SÉRUM OE VINCENT. 38fl 

D' Mahieu appelé en consultation, constate alors, que : et Le tympan gauche 
présente une perforation centrale avec écoulement très abondant. A droite, 
à peine quelques signes de congestion tympanique sans aucun bombement 
de la membrane.)) 

Le lendemain, la température monte et, du côté droit, un écoulement 
aussi abondant et sanguinolent que du côté gauche se produit aussi rapi¬ 
dement. 

L’examen direct de ce pus montre un coccus en chaînettes de plusieurs 
éléments à l’état pur, Gram positif. Le diagnostic bactériologique est donc 
certain, nous avons affaire à la môme infection que chez le frère aîné. 

En raison de l’impossibilité du prélèvement aseptique du sang pour 
hémoculture chez un aussi jeune enfant, on renonce à cette méthode de 
recherche. Mais la température élevée (4o°), les sueurs, la présence d’un 
germe net dans le pus auriculaire, la notion d’épidémie familiale, font 
entreprendre tout de suite la sérothérapie spécifique antistreptococcique 
à la dose journalière de so centimètres cubes intramusculaire. Pendant 
trois jours la température reste à 4o°, l’état général est assez touché, 
l’enfant est même très abattu. Les mastoïdes sont douloureuses sans œdème 
ni gonflement extérieur. 

C’est alors que la question mastoïdienne se pose. Le 8 mai, elle est 
définitivement résolue par la négative, d’accord avec les médecins traitants, 
par le D r Bouchet, spécialiste des hôpitaux de Paris, qui examine l’enfant 
en même temps que son frère aîné et pour les mêmes raisons : conservation 
du bon état général, absences de signes mastoïdiens. Pour elle aussi, on 
continue la sérothérapie à haute dose : a o centimètres cubes, 1 o le matin 
et 1 o le soir jusqu’au 11 mai, et î o centimètres cubes seulement le soir 
jusqu’au i3 mai. 

Le 14 mai, la température est alors normale, l’enfant ne souffre plus de 
ses mastoïdes, mange et dort parfaitement. 

L’écoulement auriculaire persiste, abondant : à droite, près d’un mois, 
à gauche, deux mois avec des alternatives de guérison et de reprises. Malgré 
la durée de la suppuration, on repousse toute idée d’intervention. 

Peu à peu, l’état général s’améliore encore, l’écoulement devient inter¬ 
mittent, contenant une flore microbienne variée banale. Les tympans cica¬ 
trisent complètement, actuellement l’audition est parfaite. 

Voilà donc trois observations qui rentrent exactement dans le 
cadre des trois hypothèses envisagées par le Professeur Vincent, au 
cours de sa communication à la Société de Laryngologie de Paris. 

Le premier cas est simplement l’histoire banale d’une otite 
moyenne suppurée, si fréquente chez les enfants. Mais, chose 
intéressante, le pus de cette otite était à streptocoques et il semble 
bien que l’écoulement et les phénomènes fébriles se soientfnette- 
ment améliorés du jour où a été commencée la sérothérapie. 



390 


GILBERT ET DE TAN OU ARN. 


Malheureusement le coût élevé du sérum de Vincent est un obstacle 
d’ordre extra-médical, à l’emploi de ce moyen thérapeutique, sur¬ 
tout dans les familles nécessiteuses. H est impossible d’imposer 
un tel sacrifice pécuniaire lorsque l’emploi de ce médicament n’est 
pas dicté par la nécessité et l’urgence comme dans les observations 
a et 3 où il était impossible dans l’état actuel de la thérapeutique, 
d’envisager l’emploi d’un médicament autre que le sérum de Vincent. 

Chez ces deux enfants, en effet, la présence de streptocoque pur 
dans le pus auriculaire et pour Jacques (Ob. II) chez qui, seul, 
la prise aseptique de sang fut possible, l’hémoculture positive con¬ 
firma en douze heures le diagnostic clinique de septicémie 
à points de départ otique déjà établi sur l’existence de clochers 
thermiques et de crises sudorales. 

Notre diagnostic clinique se basait sur l’existence d’une épidémie 
familiale et il y a là un point intéressant sur lequel nous ne pouvons 
insister longuement, sous peine de sortir de la question. Nous ne 
ferons donc que l’indiquer. Dans la petite ville où résidait la famille 
de Jacques et Élisabeth G., régnait une épidémie bénigne de type 
rubéole. Avant et pendant la maladie de nos deux petits malades, 
trois de leurs frères et sœurs furent atteints d’éruption fugaces 
indéterminées avec accès de fièvre et adénopathie cervicale, ingui¬ 
nale sans desquamation. Ces cas furent d’abord étiquetés rubéole. 
Mais lorsque chez Jacques, on eut découvert le streptocoque otique 
et sanguin, que chez Élisabeth on eut constaté une desquamation 
typique scarlatineuse, le doute n’était plus possible, ce n’était pas 
une épidémie de rubéole qui avait frappé la famille G..., mais une 
épidémie de scarlatine fruste dont le streptocoque révéla toute sa 
virulence chez les petits malades dont nous rapportons les observa¬ 
tions. 

Chez Jacques G..., la maladie causale se réduisait à un simple 
accès de fièvre d’une durée de vingt-quatre heures; deux jours 
plus tard, brutalement, à î heure de l’après-midi, une otite double 
se déclare, température 4 o degrés. L’hémoculture pratiquée le 
troisième our fut positive en douze heures avec hémolyse complète. 
L’examen du produit de culture, sur bouillon citraté de l’Institut 
Pasteur, nous montra la présence d’un agent microbien d’une 
vitalité extraordinaire, puisque certains éléments étaient composés 
de chaînettes dans lesquelles on pouvait compter des centaines de 
cocci Gram positifs. 

La réussite rapide de la culture, l’hémolyse totale, la longueur 



OTITES À STREPTOCOQUES ET SÉRUM DE VINCENT. 391 

des chaînettes indiquaient donc que nous avions affaire à une race 
microbienne de grande virulence. 

De quels moyens de combat disposions-nous contre une telle 
infection? 

1 0 Notre[premier devoir était de soutenir l’état général, d’ailleurs 
excellent de nos deux petits malades ; 

a 0 Employer le~ médicament spécifique, puisqu’il existait en 
l’espèce : le sérum de Vincent; . 

3° Enfin thérapeutique cel ui " a à discuter, devions-nous 
intervenir sur les oreilles malade s ? Nous allons exposer les raisons 
qui ont dicté nos mode s d’action : 

i° Nous devions soutenirl’état général. Dans toutes les infec¬ 
tions générales septicémiques ou autres, il faut donner à l’orga¬ 
nisme des ressources pour se défendre. 

Dans les cas particuliers qui nous intéressent, la nature nous a 
grandement favorisés. Malgré la gravité de leur état, nos deux 
petits malades ont conservé leur appétit et nous leur avons non 
seulement administré quantité de boissons toniques sucrées et 
alcoolisées, mais des laits de poule, des tapiocas, des bouillies 
légères. A partir du cinquième jour, un menu presque ordinaire 
était non seulement supporté, mais réclamé. En ceci, nous nous 
trouvons d’accord avec le Professeur Vincent lorsqu’il insiste sur 
l’alimentation des septicémiques; 

a 0 Nous devions employer le médicament spécifique, c’est-à-dire 
le sérum de Vincent. 

Ceci, nous le pouvions, la famille étant capable de faire les frais 
de cette thérapeutique si efficace. 

La plupart des médecins et le Professeur Vincent lui-même, 
emploient le sérum antistreptococcique à la dose de i oo centimètres 
cubes pour un adulte. Naturellement, certains dépassent ces doses, 
mais en thérapeutique et en sérothérapie surtout peut-être exagère- 
t-on parfois les doses nécessaires. 

Nous basant sur la dose journalière de îoo centimètres cubes 
pour un adulte, nous avons fixé à Ao centimètres cubesl a dose 
raisonnable pour Jacques G..., qui, âgé de 11 ans, pesait a 8 kilo¬ 
grammes, c’est-à-dire à peine la moitié d’un adulte et à ao centi¬ 
mètres cubes pour Élisabeth qui, âgée de 3 ans et demi, pesait 
à peine îa kilogrammes. 

Dans les infections graves, beaucoup d’auteurs préconisent la 
voie intraveineuse, soit en grande dilution dans du sérum physio- 



392 GILBERT ET DE TANOUARN. 

logique, soit même à l’état pur en injections très lentes. 

À dire vrai, bien que nos malades n’aient pas: re çu antérieurement 
de sérum, la méthode de sérothérapie intraveineuse ne nous sem¬ 
blait pas pour eux sans dangers ; d’autre part, elle ne nous parais¬ 
sait pas indispensable. La voie intramusculaire moins choquante, 
d’effet plus graduel et cependant très rapide, nous a semblé la 
meilleure. Comme il n’y avait pas eu de signes méningés, la voie 
intrarachidienne ne pouvait être proposée. 

Nos petits malades recevaient donc, matin et soir, dans les muscles 
de la fesse et du ventre, toutes les douze heures, la moitié de leur 
dose journalière totale. 

Si ces quantités de sérum s’étaient montrées insuffisantes, nous 
les aurions augmentées. 

Enfin, 3° Devions-nous intervenir? 

Il ressort de nos observations, que nous avons eu raison de ne 
pas intervenir, bien que pendant toute la maladie, nous ayons 
discuté sérieusement cette hypothèse. 

Le D r Bouchet nous a d’ailleurs confirmé dans notre attitude 
abstentionniste. 

Certes, les signes auriculaires furent bruyants au début dans les 
a cas, l’écoulement était très abondant, les deux mastoïdes présen¬ 
taient une légère sensibilité dans les régions apexienne et antrale, 
surtout chez la petite fille. Mais ces symptômes sont fréquents au 
début dans l’otite moyenne simple; d’autre part jamais, nous 
n’avons constaté de menaces d’extension du côté du sinus ou des 
méninges, pas plus que le moindre signe d’extériorisation. L’état 
septicémique restait donc au premier plan. 

Qu’aurait-on fait en intervenant? A notre avis, une erreur. Au 
cours de l’opération, nous aurions risqué d’essaimer en profondeur 
des germes d’une virulence extrême. Il n’est pas douteux qu’en 
pareil cas, la gouge du chirurgien peut provoquer une décharge 
massive des éléments microbiens. 

Naturellement, nous ne voulons pas dire qu’il ne faut jamais 
intervenir, mais nous voulons insister sur le côté médical de ce pro¬ 
blème particulier d’O. R. L., surtout maintenant où nous sommes 
si bien armés au point de vue sérothérapie spécifique. A plus forte 
raison, s il n’y a pas d’indication nette de participation osseuse, la 
septicémie passe au premier plan et la sérothérapie doit être, avant 
tout, essayée. 

Si plus tard, la suppuration se prolonge, continue ou intermit- 



OTITES À STREPTOCOQUES ET SÉRUM DE VINCENT. 393 

tente, alors que les phénomènes septicémiques auront disparu, 
on retombe dans le cas habituel des indications opératoires de la 
mastoïdite. 

De même, si, au début, en même temps que les phénomènes 
septicémiques se produisent des phénomènes locaux accentués 
indiquant que, malgré une large ouverture du tympan, il y a réten¬ 
tion de pus dans les cellules mastoïdiennes, retentissement du côté 
des méninges ou des .sinus, il est évident alors que l’indication 
opératoire est formelle : la localisation auriculaire est au premier 
plan, elle ne peut être que le point de départ de nouvelles poussées 
septicémiques, il faut donc supprimer la cause et pour cela opérer. 
|2 Un dernier point d’importance secondaire reste à discuter. 

[; Devions-nous faire un abcès de fixation? 

Le P' Vincent recommande de s’abstenir de cette thérapeutique 
quand on emploie le sérum. 

Nous nous sommes abstenus pour cette raison. D’ailleurs, outre 
que l’abcès de fixation est très douloureux, ses résultats dans les 
septicémies nous semblent d’un intérêt plus pronostique que théra¬ 
peutique. 

En résumé : 

Dans les otites à streptocoques et surtout dans les septicémies 
à streptocoques d’origine otique, le sérum de Vincent, de préférence 
à tout autre, a actuellement une indication formelle. Nous ne pou¬ 
vons que nous féliciter de l’avoir employé dans les cas relatés plus 
haut et dans d’autres cas qui ne peuvent être rangés dans ce même 
exposé, parce que d’origine différente. 

Grâce à lui, nos petits septicémiques ont parfaitement guéri sans 
intervention. 


À PROPOS D’UN CAS 

DR MÉNINGITE AIGUË STAPHYLOCOCCIQUE 

PAR M. I.E MÉDECIN EN CHEP DE a' CLASSE BREUIL. 

Nous avons eu l’occasion de voir récemment dans notre service, 
un malade dont l’observation nous a paru devoir présenter quelque 
intérêt. 




394 BREUIL. 

Observation. — Can..., âgé de 9 » ans, matelot sans spécialité, du Loing, 
entre à l’Hôpital de Cherbourg le tomai 19 33 , avec le diagnostic : «Lésions 
cutanées et réaction inflammatoire diffuse de la face postérieure de l’avant, 
bras droit.» 

Examiné dans le service de chirurgie, on constate : deux abcès de la face 
postérieure de l’avant-bras droit : l’un à la partie moyenne, l’autre plus 
volumineux au tiers supérieur. 

Des incisions donnent issue à un peu de pus clair, mal lié, fétide, dont 
la flore microbienne se compose de staphylocoques dorés, à l’exclusion 
d’anaérobies. Les plaies, bien détergées, se cicatrisent rapidement en 
quinze jours, avec un traitement par deux injections de a centimètres cubes 
de propidon les deux premiers jours, puis pansement au Dakin, à la pom¬ 
made de Reclus et au diachylon. On note une poussée d’hyperthermie 
avec, clocher à âo° les quarante-huit premières heures. 

Dix-sept jours après son entrée, le malade considéré comme guéri, pré¬ 
sente ail matin quelques prodromes : douleurs dans la région sterno- 
masloïdienne et dans la mâchoire supérieure droite, avec sensations verti¬ 
gineuses. 

On constate alors (Médecin en chef Lepeuple) : 

Léger nystagmus rotatoire dans le regard à gauche, réflexes pupillaires 
normaux, mais mydriase à droite, fond d’œil normal; 

Acuité visuelle : O. D. 8/1o‘; 0 . G. 9/10*. 

Tympan droit et gauche normaux, mais mobilité diminuée à droite, 
Weber latéralisé à droite, Rinne positif à droite. Perception aérienne de 
Ut a supérieure de 35 secondes à la perception osseuse. Voix chuchotée : 
3 mètres à droite, 5 mètres à gauche. 

Romberg simple : titubation avec chute vers la droite. Romberg sensi¬ 
bilisé : titubation les deux yeux ouverts; bourdonnements dans l’oreille 
droite. 

Le malade est alors évacué sur le service de médecine avec le diagnostic : 
«Paralysie faciale droite avec troubles vestibulaires.» 

Un examen approfondi (médecin de 1" classe Larc’hant) montre alors, 
en sus des symptômes précédents : 

De la gâne du langage (labiales) et de la mastication (les aliments restant 
dans le sillon gingivo-labial). 

Une paralysie faciale droite, flasque, avec déviations ovalaire de la bouche 
vers la gauche et de la langue du même côté, signe de Charles Bell net (le 
malade ne peut froncer les sourcils à droite), impossibilité de siffler, le 
sujet fume la pipe. 

Donc : Paralysie du facial avec atteinte des nerfs de la VIII* paire, coch- 
léaire et vestibulaire, et des filets constricteurs de la pupille du moteur 
oculaire commun. On note aussi de l’hémihypoesthésie à la douleur de tout 
le côté droit : face, tronc, membres ; diminution de la sensibilité doulou¬ 
reuse profonde musculo-osseuse, avec conservation des sensibilités ther¬ 
mique et tactile et ébauche d’hyperesthésie à gauche. 



MÉNINGITE AIGUË STAPHYLOCOCCIQUE. 395 

Réflectivité : tendineuse vive des deux côtés aux deux membres, médiopu- 
bien normal, Babinski en flexion à gauche, ébauche d’extension et du 
phénomène de l’éventail à droite; cutanée : réflexes crémastérien et abdomi¬ 
naux abolis. 

Refroidissement du pied droit. 

Marche instable avec talonnement à droite, ni contractures ni troubles 
de la motricité, légère dysmétrie à droite, sans adiadococinésie mais avec 
légère diminution de la force musculaire à droite (malade droitier), pas 
de troubles psychiques, sphinctériens, paresthésiques. 

|Bien que le malade nie tout antécédent vénérien, il est soumis à une 
série d’injections de cyanure de mercure intraveineux et à l’ingestion de 
stovarsol, en raison de l’apparition de céphalée et d’une légère raideur de 
la nuque, vessie de glace sur la tête. 

La température s’élève deux jours après le début des troubles paraly¬ 
tiques et reste oscillante entre 37 et 3q°. 

Une ponction lombaire donne 4 centimètres cubes de liquide clair 
contenant trois éléments au millimètre cube (polynucléaires), o gr. 47 
d’albumine, le Vernes résorcine est de 53, le benjoin colloïdal est subpo- 
s 'tif, mais on trouve des cocci Gram positifs intra et extracellulaires qui, 4 
la culture, se révèlent être du staphylocoque doré. Chlorures, 6 gr. 90; 
Rlycose, 0 gr. 85. 

Réactions sanguines syphilitiques négatives : Bordel-Wassermann, 
Vernes et Meinicke. 

Une deuxième, ponction lombaire, conditionnée par l’aggravation des 
symptômes méningés, donne issue à un liquide assez clair, s’écoulant 
goutte à goutte, de tension 1 9 au Claude, contenant 176 éléments, moitié 
polynucléaires, moitié lymphocytes, au millimètre carré, albumine, 0 gr. 5o, 
mais ne donnant plus de germes ni à l’examen direct, ni à la culture. 

On pratique alors des injections de lysat-vaccin antistaphylococcique, 
d’électrargol, de septicémine. Les symptômes méningés s’atténuent forte¬ 
ment; mais cinq jours après apparaît une éruption morbilliforme généra¬ 
lisée avec léger catarrhe oculo-nasal, mais sans énanthème net ni signe 
de Kfiplik, qui dure trois jours et fait amener le malade dans notre service. 

La température oscille toujours entre 38° et 39°5, urines claires et 
abondantes, le malade reprend un aspect soudé et sa céphalée s’accroît 
Plusieurs examens de sang montrent à ce moment une polynucléose, sans 
leucocytose, de 60 à 65 p. too. 

Une autre ponction lombaire donne i5 centimètres cubes de liquide 
trouble en gouttes pressées (3t au Claude) avec 76 p. 100 de polynu¬ 
cléaires très altérés, liquide stérile. Un abcès de fixation à la cuisse droite 
prend très bien mais le pus en reste stérile. 

■Le Kernig s’accentue malgré le traitement anti-infectieux poussé (lysat- 
vaccin intramusculaire et intraveineux, septicémine, salicylate polyvalent, 
physiosthénine). Tous les examens pratiqués en vue de rechercher la nature 



396 BREUIL. 

de l’infection restent négatifs, la notion de la culture du premier liquide 
céphalo-rachidien en staphylocoque doré n’étant pas absolument retenue 
à ce moment-là. Toutes les cultures ultérieures de ce liquide restant néga¬ 
tives malgré la présence de plusieurs centaines d’éléments cellulaires au 
millimètre cube avec polynucléose variant de 3o à ho p. 100. 

Tous les examens de laboratoire sont aussi négatifs. 

Séro-diagnostic T. A. B. Mélitensis, Proteus X ig. 

Recherche de spirochetae ictero-hémorragiae, inoculations au cobaye de 
sang, urines, liquide céphalo-rachidien. 

Des radiographies du crâne, des poumons, des reins ne montrèrent 
rien d’anormal. 

Puis une amélioration nette se montre dans les signes méningés et la 
somnolence ainsi que dans l’hypoesthésie, mais l’hypoacousie droite s’accen¬ 
tue : voix chuchotée perçue à o m. 1 o et mieux pour les sons aigus que 
pour les sons graves, Weber latéralisé d’abord, puis ensuite déclaré indif¬ 
férent, Rinne négatif à droite, positif à gauche, perception aérienne et 
osseuse des diapasons ia8 et 768 très brève. Plus rien d’anormal du côté 
de la III' paire, bon réflexe de convergence, aucun trouble de la musculature 
extrinsèque des yeux. 

La température s’abaisse (37°), le malade s’alimente, plaisante et lit un 
peu. Cette amélioration dure six jours. 

Puis la température remonte et donnera alors des clochers, accompagnée 
de frissons jusqu’à la fin. 

La raideur de plus en plus accentuée de la nuque réapparaît, ainsi que 
la somnolence et le malade a des vomissements en fusée, mais pas de 
constipation. Deux ponctions lombaires donnent alors des liquides troubles, 
(sa au Claude couché) qui, à la culture, poussent en staphylocoque doré et 
montrent une forte réaction cellulaire : 1.760 éléments au millimètre cube 
80 p. 100 de polynucléaires très altérés, quelques macrophages contenant 
des cocci Gram positifs, 1 gr. 4o d’albumine. 

Dans le sang : anémie marquée, 3.770.000 globules rouges, leucocy- 
tose de 19 à 90.000 globules blancs, 80 puis 90 p. 100 de polynucléaires. 
Les urines rares donnent du staphylocoque pur en culture. Un deuxième 
abcès de fixation preqd à son tour, mais donne un pus stérile. 

On fait alors de l’hétérothérapie puis une transfusion avec du sang de 
convalescent de staphylococcémie (malade et donneur du groupe IV). 
Enfin, une dernière tentative de traitement par des injections intraveineuses 
de gonacrine est instituée. 

Mais l’état général s’aggrave ; les sphincters se paralysent ; on voit appa¬ 
raître du clonus de pied et de la rotule à droite, un signe d’Oppenheim 
positif, les réflexes tendineux et le Babinski sont très exagérés des deux 
côtés, un tremblement généralisé s’installe, le malade délire; le pouls 
s’affaiblit et la mort survient en hypothermie dans les quarante-huit der¬ 
nières heures, après cinquante-six jours de lutte. 



MÉNINGITE A1GIË STAPHYLOCOCCIQUE. 


397 


Autopsie. 

Crâne : Dure mère légèrement adhérente. Cortex un peu congestionné, 
Vaisseaux de la concavité dilatés avec, de place en place, de petites nappes 
,de pus dans les sillons ainsi que au niveau de la scissure de Sylvius. Nappe 
de pus au niveau de la protubérance et du bulbe et entourant l’artère 
vertébrale dont les parois sont épaissies et la surface externe blanchâtre. 
Dilatation des ventricules latéraux. Pas de granulations. 

Cavité tlioraco-ahdominale : Rien de particulier, rate et reins congestionnés. 

Examens anatomo-pathologiques : 

Cerveau : A la périphérie de la substance blanche : épaississement des 
méninges molles avec accumulation considérable de polynucléaires et de 
monocytes, on y décèle, par des colorations effectuées sur coupes, des 
coccis Gram positifs intra et extra-cellulaires en abondance. En certains 
points, la réaction est subaiguë et on voit des fausses membranes en voie 
d’organisation conjonctivo-vasculaire, un grand nombre de ces néo-vais¬ 
seaux sont atteints de vascularite aiguë et même thrombosés et oblitérés. 

Des coupes au niveau de l’artère vertébrale la montrent atteintes de 
périvascularite, panvascularile et en voie d’oblitération par un gros amas 
de polynucléaires contenant du staphylocoque. 

Dans la substance cérébrale elle-même, on ne voit ni lésions cellulaires 
nettes, ni micro-abcès. 

Des coupes de la protubérance révèlent, au niveau et dans tout le voi¬ 
sinage du noyau du facial et de ses filets intraprotubérantiels, une infil¬ 
tration très abondante de plasmocytes, de grands mononucléaires et de 
polynucléaires, engainant, infiltrant, pénétrant, dissociant noyaux et troncs 
nervéux. Les vaisseaux sont épaissis et oblitérés par un thrombus conte¬ 
nant des polynucléaires et des néo-vaisseaux; au niveau de toutes ces 
lésions, on met en évidence des cocci Gram positifs. 

II s’agissait donc d’un cas de méningite cérébrale à staphylocoque, consé¬ 
cutive à des plaies infectées de l’avant-bras, avec lésions des noyaux du 
facial, de la VIII" paire, et aussi de la voie pyramidale. 


Les méningites à staphylocoques sont relativement rares, l’infec¬ 
tion des méninges et du tissu nerveux par le staphylocoque étant 
considérée comme exceptionnelle. Le pronostic en est habituelle¬ 
ment très sombre, plus encore que dans les septicémies à staphy¬ 
locoques à marche aiguë où la mortalité est déjà évaluée à 80 p. 1 oo. 

Les rares cas de guérison sont fonction, au cours de la septico¬ 
pyohémie, de l’apparition de foyers secondaires, portes de sortie du 





germe, fournies par l’organisme, sur lesquels on peut intervenir 
avec fruit, et qui réalisent un nettoyage progressif. Mais le pronostic 
est fait par la localisation métastatique dont le siège est donc de pre¬ 
mière importance; or, les foyers cérébro-méninges, d’un accord una¬ 
nime, sont mortels. 

La porte d’entrée du staphylocoque siège en règle générale au 
niveau du tégument externe, elle s’est trouvée réalisée par des 
abcès de l’avant-bras chez notre malade. 

Après un intervalle libre, classiquement observé, entre la guéri¬ 
son des lésions locales et l’apparition des phénomènes septiço- 
pyohémiques (les staphylococcies étant d’ailleurs plutôt des pyo¬ 
hémies que des septicémies) se sont révélées : la métastase cérébrale, 
conséquence de la thrombose vasculaire, et, peu après, la ménin¬ 
gite, conséquence de la septicémie. 

Aucun autre foyer secondaire n’a pu être mis en évidence, alors 
que dans les septicémies à staphylocoques, ils sont en général 
multiples et très divers. 

La localisation cérébrale, puis méningée, s’est montrée d’ailleurs 
relativement précoce, la première étant apparue à bas bruit. 

Bien que toujours très grave, la maladie est souvent d’assez longue 
durée, entrecoupée de rémissions entretenant relativement l’espoir, 
comme nous le voyons dans notre exemple (56 jours de maladie). 

Le diagnostic par le laboratoire n’est pas toujours aisé. 

La banalité du staphylocoque fait souvent écarter son pouvoir 
pathogène, en l’attribuant à une souillure, et ainsi, suspecter la 
réponse du laboratoire. Les hémocultures sont aussi souvent néga¬ 
tives, du fait de la présence inconstante des germes ou de leur 
pauvreté, dans le sang, du fait aussi d’un certain pouvoir empêchant 
de ce dernier vis-à-vis du développement microbien. 

Pour annihiler ces causes, il est bon de multiplier les prises de 
sang, de préférence après les frissons qui marquent les débuts de 
la décharge microbienne, de faire des prélèvements de 20 à 3 o cen¬ 
timètres cubes de sang pour compenser la pauvreté en germes, 
et de les diluer dans une assez grande quantité de liquide cultural 
pour obvier au pouvoir empêchant du sang. 

Enfin, les cultures sont souvent tardives, en cinq à six jours, 
et ne se révèlent qu’après plusieurs repiquages sur gélose. 

Le diagnostic clinique garde donc tous ses droits, bien que sou¬ 
vent délicat. 

En faveur des staphylococcémies plaident, en regard des strepto- 




MÉNINGITE AIGUE STAPHYLOCOCCIQUE. 399 

coccémies : une température plus irrégulière, moins élevée, un 
pouls relativement bon, un faciès peu altéré pendant longtemps, 
tous symptômes observés chez notre malade ; les rash cutanés sont 
très rares (nous en avons trouvé un dans notre cas), les métastases 
suppurées sont fréquentes et multiples, les manifestations endocar- 
ditiques rares. 


Traitement. 

Alors que dans les streptococcémies, nous commençons à être 
mieux armés (sérum de Vincent, immuno-transfusion, chimiothé¬ 
rapie cuprique, rubiazol (colorants amino-azoïques), le dernier né 
qui semble devoir donner de bons résultats) l’elhcacité des divers 
traitements mis en jeu dans les staphylococcémies se révèle encore 
fort inconstante. Le streptocoque est d’ailleurs plus fragile que 
le staphylocoque lui plus tenace et plus meurtrier, et moins bon anti¬ 
gène, immunisant mal. 

Médications chimiothérapiques. 

On a tour à tour vanté les bons effets du mercurochrome de l’argo- 
chrome (argent et bleu de méthylène), du chlorydrate d’optochine, 
de la trypaflavine qui n’est pas d’ailleurs toujours inoffensive, du 
métacuprol, de l’or, du violet de gentiane, des divers métaux colloï¬ 
daux, de l’électrocuprol, de l’arsenic, de l’alcool dilué à 33 p. 100, 
qui, tout récemment, nous a donné de remarquables résultats dans 
le traitement d’un abcès du poumon, du carbone intra-veineux. 

Vaccinothérapie. 

Surtout utile dans les formes chroniques prolongées. On l’a 
accusé d’augmenter les risques de déficience de l’organisme déjà 
intoxiqué, par introduction massive d’endotoxines nouvelles. 

Les uns préconisent cependant les vaccins mixtes pyrétogènes, 
les autres les vaccins spécifiques stricts (auto ou stock vaccins). 
De tous ces vaccins, les filtrats ou bactériophages qui sont les moins 
toxiques de tous, ont les plus chauds partisans; ils sont à employer 
par voie intraveineuse de a à 10 centimètres cubes tous les deux 
jours. 

On reproche toutefois à ces derniers de donner le risque d’intro¬ 
duire des germes microbiens filtrants, de sensibiliser à l’infection, 



400 BBEUIL 

de produire des chocs par la mise en liberté massive de lysats des 
germes microbiens. 

L’immuno-transfusion est aussi une méthode de choix. 

L’auto-hémothérapie est à tenter. On a essayé aussi la rœntgen- 
thérapie. 

Les abcès de fixation créent aux germes une porte de sortie suscep¬ 
tible d’être incisée et drainée, outre leur valeur pronostique, en 
défaut d’ailleurs dans le cas présent, ont aussi de bons partisans. 

L’anatoxine staphylococcique, d’obtention analogue à l’anatoxine 
diphtérique, vient d’être tout nouvellement mise en œuvre par 
Ramon et ses collaborateurs. 

D’excellents résultats ont déjà été obtenus dans diverses staphy¬ 
lococcies externes avec un minimum de réactions locales, focales et 
générales. 

Dans les staphylococcémies, on associe avec succès anatoxine et 
sérum antistaphylococcique (ce dernier de valeur antigène élevée : 
a5o à 35o unités internationales), pour compenser la lente immu¬ 
nité que donne l’anatoxine, immunité d’ailleurs surtout anti¬ 
toxique et indirectement microbienne. 

Ramon conseille le rnodus faciendi suivant : à huit jours d’inter¬ 
valle, 3 injections sous-cutanées dans l’espace omo-vertébral, 
d’anatoxine pure = o cc. 5 — 1 centimètre cube, a centimètres cube 
Commencer par un quart ou un dixième de ce centimètre cube si 
on redoute une hypersensibilité du malade. On fera plusieurs injec¬ 
tions supplémentaires de a centimètres cubes d’anatoxine si 
l’infection est par trop tenace et on associera le sérum antistaphylo¬ 
coccique aux doses de 5o centimètres cubes procédée tous les 
deux jours. 

Toutes les thérapeutiques .mises en jeu chez notre malade ont 
échoué, nous n’avons pu employer l’anatoxine staphylococcique 
non encore utilisée en clinique à ce moment-là ; mais il est à craindre 
qu’en raison de l’importance et de la précocité des lésions céré¬ 
brales, il y ait eu peu de recours. 




ABCÈS NON TRAUMATIQUE DE LA CLOISON NASALE. 401 


SUR TROIS CAS D’ABCÈS NON TRAUMATIQUE 
DE LA CLOISON NASALE, 

PAH MM. LE MEDECIN PRINCIPAL BARRAT 
ET LE MÉDECIN UE l" CLASSE FLANDRIN. 

Les abcès de la cloison nasale sont souvent rattachés à un traumatisme 
initial produisant un hématome qui s’infecte secondairement. 

Mais l’infection primitive du septum sans traumatisme, bien qu’assez 
rare, mérite néanmoins plus qu’une mention, ainsi qu’il est fait dans les 
traités classiques que nous avons consultés. 

Les hasards de la clinique nous ont incités à étudier d’un peu plus près 
les étiologies diverses de celte affection et à rechercher dans la littérature 
les cas s’y rapportant. 

Ainsi, nous avons pu relever que Vialle, Autré, Worms, Portmann, Got 
et Sandler, de Labernardie, entre autres rapportent quelques cas d’abcès du 
septum ressortissant à des étiologies diverses, mais dont le traumatisme 
est exclus. Nous rappellerons brièvement l’excellente classification de Man- 
gabiera-Albernaz qui est, à notre avis, précise et complète. 

Cet auteur divise, en effet, les abcès de la cloison en : 

i° Traumatiques : 

Chirurgicaux; accidentels. 

a 0 Non traumatiques : 

a. Directs : d’origine rhino-pharyngée, sinusale, nasale, cutanée, den¬ 
taire; 

b. Métastatiques, à la suite de maladies infectueuses, telles que grippe, 
rougeoie, scarlatine. 

L’abcès traumatique chirurgical est très rarement signalé. Peu d’obser¬ 
vations en sont connues... et pour cause, car Je chirurgien auquel arrive 
cet incident, ne sent guère l’utilité de le publier. Vialle cependant en rap¬ 
porte un cas intéressant : après une septotomie, un érysipèle se déclara, 
compliqué d’abcès du septum. Passow, à son tour, cite le cas d’un abcès 
développé après curetage du cavum pour végétations adénoïdes et section 
d’une queue de cornet inférieur. 

Réellement peu fréquente est l’étiologie sinusale. 

Autré conte l’histoire d’une fistule du septum dont l’exploration a prouvé 
que le processus était du à une ostéite de la paroi antérieure du sinu 
sphénoïdal. 

Les abcès d’origine dentaire semblent assez connus. 


méd. et phabu. nav. — Avril-mai-juin. 


GXXVI-aÔ 



40 ‘2 


BARRAT ET FLANDRIN. 


Mangabévia Alberna rapporte une très belle observation d’abcès d’ori¬ 
gine dentaire, qui, d’après lui, n’est que le deuxième cas connu et relaté 
dans la pathologie nasale. 

Nous pensons que, là encore, les publications font défaut et nul doute 
que les stomatologistes ne connaissent fort bien dans leur pratique courante 
pareille complication. 

Quelle est en effet la pathogénie toute particulière de ces abcès? On 
admet schématiquement que la périodontile de l’incisive interne donnera 
le véritable abcès de la cloison. L’infection venue de l’incisive latérale se 
fera jour au contraire sur le plancher de la fosse nasale alors que le canal 
de Parinaud guidera le processus infectieux venu de la canine vers le méat 
inférieur. 

Mais bien plus fréquents sont les abcès de la cloison nasale d’origine 
cutanée. Après de Labernardie et Coulel, nous présentons les trois observations 
suivantes. 

Observation I. — C... André, matelot canonnier du torpilleur Tramontane, 
a 1 ans, entre à l’Hôpital Sainte-Anne le 9 mai ig35, avec la mention sui* 

«En observation. État fébrile. Enchifrènement. Epistaxis sans autres 
signes organiques.» 

Ce malade présente de la température depuis trois ou quatre jours, sans 
prostration, légère épistaxis sans taches rosées. Le foie et la rate sont nor¬ 
maux. Il n’existe pas de diarrhée; les bruits du cœur sont normaux, le pouls 
bat à 80 sans dicrotisme; la température est de 38°a. Examiné dans un 
service de médecine, ce malade est transéaté à la clinique O. R. L. pour 
«Sinusite maxillaire droite probable». 

L’examen décèle une tuméfaction rouge au niveau du vestibule narinaire, 
obstruant les deux fosses nasales, sans œdème ni tuméfaction de voisinage. 
Le malade ressent quelques douleurs au niveau de la cloison nasale, de 
la gêne respiratoire et de la pesanteur, une légère céphalée. 

On incise cette double collection, largement, au bistouri, on fait un 
attouchement au nitratp d'argent au i/5o” entre muqueuse et cartilage 
et on tamponne les deux fosses nasales. 

A partir de ce jour, i’apyrexie est complète, et le malade es}, mis exeat 
le 3 o mai, sans qu’aucune complication ne se soit déclarée. 

Dans les antécédents de ce malade, on note un furoncle de la lèvre supé¬ 
rieure en août 1933. 

Mais au moment de l’apparition de l’hématone suppuré, aucun phé¬ 
nomène pathologique, en particulier aucun traumatisme, si minime soit-il, 
comme un coup d’ongle, n’a pu être décéié. 

L’abcès constitue à lui seul toute la maladie. Doit-on retenir, dans ce cas, 
une étiologie furonculeuse latente, ou bien l’état fébrile qui a précédé la 
collection suppurée avec l’épistaxis qui l’a accompagnée peut-il être mis 
sur le compte d’une atteinte grippale légère? 



ABCÈS NON TRAUMATIQUE DE LA CLOISON NASALE. 403 

Observation II. — B... Hubert, matelot boulanger du Fock, 20 ans, 
entre à la clinique laryngologique de l’Hôpital Sainte-Anne le 2 3 février 
tg34 pour «tuméfaction de la cloison, œdème de la face.» 

On ne relève dans ses antécédents aucun traumatisme, ni affection aiguë. 
Il présente simplement de la rhinite vestibulaire. Le malade aurait de temps 
en temps des poussées furonculeuses. 

A l’examen, on se trouve en présence d’une collection en bissac saillante 
dans chaque narine, très visible en relevant la pointe du nez, arrondi 
recouverte d’une muqueuse rouge. 

Il existe du gonflement du dos et de la pointe du nez, de la lèvre supé¬ 
rieure et la pression exercée à ce niveau décèle de la douleur. 

Enfin, les signes fonctionnels consistent en obstruction nasale et céphalée 
légère. 

On incise au bistouri la double collection; issue de sang mélangé de pus. 

On pratique un lavage à l’eau oxygénée et un méchage à l’huile goménolée. 

L’examen microscopique de ce pus met en évidence la présence du strep¬ 
tocoque et du staphylocoque doré. 

Le 24, la collection s’est reformée et une nouvelle incision est pratiquée. 

On note de l’œdème des joues à leur partie inférieure. L’examen des 
urines est négatif : ni sucre, ni albumine. 

Le 25, une troisième et dernière incision est pratiquée, du côté gauche 
seulement, suivie de lavage à l’eau oxygénée et de méchage. 

Mais le malade présente trois petits furoncles qu’on incise : un au 
niveau du vestibule nasal à droite; deux sur la lèvre supérieure. 

On continue les soins par lavages au Dakin dilué et des instillations 
d’argyrol au 1/20*. 

On institue en môme temps la vaccination antistaphylococcique au stock- 
vaccin. 

Le 8 mars, le malade sort guéri. 

La perméabilité nasale est rétablie, les douleurs ont disparu. La mu¬ 
queuse est accolée au cartilage. Il ne persiste qu’un épaississement de la 
cloison. 

Observation III. — B... Jean, matelot mécanicien de VE. M. C., a 1 ans. 
est hospitalisé le 9 mars 1 g35, pour érysipèle de la face. 

Le 10 au matin, on note une plaque d’érysipèle en lunettes, légèrement 
rouge, sans bourrelet appréciable. 

Le 12, la plaque a disparu, mais il existe un gonflement marqué de la 
racine du nez. Le malade est transéaté en laryngologie. 

A gauche, il présente une petite tuméfaction de la muqueuse sur la paroi 
externe de la fosse nasale à 1 centimètre au-dessus du vestibule. En son 
centre, il existe un petit pertuis par ou s’écoule un peu de pus. 

A droite, on remarque une tuméfaction allongée sur la muqueuse du 
septum, sans qu’elle fasse saillie au niveau de la narine. 

26. 




404 BARRAT ET FLANDRIN. 

On prescrit des inhalations et du rubiazol en ingestion, et des instilla¬ 
tions d’argyrol. 

Le ai, la douleur est toujours vive au niveau du nez. On constate un 
furoncle du vestibule droit qui s’évacue à la pression. 

Le a 3-, la tuméfaction septale droite se collecte. On l’incise : issue de pus 
et de sang. On procède à un lavage à l’eau oxygénée, suivi d’un attouche¬ 
ment au nitrate d’argent. 

Le 37, l’abcès est bilatéral. On incise à nouveau du côté droit. A gauche, 
la tuméfaction du septum bombe un peu, mais moins qu’à droite. On l’in¬ 
cise néanmoins et du pus mêlé de sang fait issue par l’ouverture pratiquée. 

Le a9, la collection bilatérale s’est à nouveau reformée. On pratique 
une nouvelle incision et un attouchement prolongé au nitrate au i/5o‘ 
de la cavité. On met en place une mèche fortement tassée à l’huile goménolée. 

Le 31, la muqueuse bombant encore, on pratique une nouvelle incision : 
mais seule de la sérosité vient soudre à l’extérieur. 

Le 1" janvier, on nettoie la cavité au goménol, ainsi que les neuf jours 
suivants, et le 10, le malade peut être mis exéat, guéri, avec un épaississe¬ 
ment assez marqué du cartilage, mais sans déformation extérieure de 
l’arête nasale. 

De ces trois observations, nous pouvons immédiatement dégager 
que, dans l’une, l’étiologie érysipélateuse est certaine, dans l’autre, 
c’est la furonculose qu’il faut incriminer, enfin la troisième pourrait 
peut être se rattacher à un processus métastatique, car le malade ne 
présentait, avant l’apparition de l’abcès à ce moment-là aucun 
autre phénomène morbide, sinon un état de courbature fébrile. 

Nous n’avons pas eu à déplorer, fort heureusement, de complica¬ 
tion mortelle telle la phlébite du sinus caverneux observée par 
Portmann, Got et Sandler. 

Mais ce qui aurait fort bien pu arriver à nos malades, c’est une 
nécrose du cartilage de la cloison avec la déformation consécutive 
dite en «coup de hache », qui est un affaissement de la partie infé¬ 
rieure du dos du ne/ au-dessous des os propres. Quoique n’étant 
pas syphilitique, cette déformation n’en est pas moins fort disgra¬ 
cieuse et, lorsqu’elle se produit, définitive. 

Nous n’aurions pu qu’assister, impuissants, à son apparition, 
mais nous avons tout fait pour parer au danger, en appliquant la 
triade thérapeutique suivante : incision large et précoce, désinfec¬ 
tion rigoureuse, méchage très compressif. 

Nous insistons sur la précocité de l’intervention, conditionnée 
par la précocité du diagnostic. Celui-ci est toujours fait par le spé¬ 
cialiste, mais fort souvent il est malheureusement trop tard. 



ABCÈS NON TRAUMATIQUE DE LA CLOISON NASALE. A05 
En présence d’un syndrome d’obstruction nasale avec douleur et 
fièvre sans aucun antécédent traumatique nasal, le médecin non spé¬ 
cialiste pourra aisément faire le diagnostic en relevant le lobule 
du nez de son malade pour inspecter la région vestibulaire. C’est 
alors qu’il verra la double tuméfaction en bissac, rouge, tendue, se 
compliquant souvent d’œdème de voisinage, douloureuse au 
palper. Ce diagnostic facile mais tant de fois méconnu, sauvegar¬ 
dera l’esthétique du malade et le mettra à l’abri des complications 
thrombo-phébitiques. 

C’est dans ce but essentiellement pratique que nous avons briè¬ 
vement esquissé ce chapitre de la pathologie nasale, à propos de 
faits concrets par nous observés» 

BIBLIOGRAPHIE. 

Ahthé. — Complications rares après septotomie, O. R. L. Intem., vol. », 

19 a 7* 

CoUet. — Oto-rhino-laryngologie. 

Coulbt. — Annales 0 . R. L., septembre 193a. 

De Labernardie. — Érysipèle et abcès de la cloison avec élimination de 
séquestre, Soc. O. R. L. Intem., vol. a, 1936. 

Mangabeiba Albernaz. — Abcès odontogène du septum nasal, Annales 0 . R. L* 
tg3i. 

Portmann, Got, Sandler. — Gazette hebdomadaire des Sciences médicales de 
Bordeaux, n° 7, 1983. 

Worms. — Abcès chaud de la cloison nasale, Soc. de laryngologie de Paris, 
i4 décembre 1957, Archives internationales de laryngologie, n° 3, 1938 . 


MALADIE OSSEUSE DE PAGET, 

PAR M. I.E MEDECIN PRINCIPAL BARBIN. 

Nous avons eu l’occasion d’observer récemment un cas de maladie 
osseuse de Paget dans le service de médecine générale de l’hôpital 
maritime de Rochefort. Nous avons jugé intéressant dé rapporter 
ce cas en raison des déductions étiologiques et pathogéniques 
qu’il était possible d’en tirer. 




406 


BARBlPï. 


La curieuse dystrophie osseuse à laquelle le médecin anglais 
James Paget a attaché son nom, n’est pas une affection rare. Depuis 
1876, date de la première description clinique de la maladie, de 
nombreux cas ont été publiés; les progrès de la technique radio¬ 
logique ont permis de porter des diagnostics précis et relativement 
précoces. En somme, la maladie paraît plus fréquente, parce que 
l’on sait mieux la dépister, particularité que l’ostéïte déformante 
pagétique partage avec beaucoup d’autres maladies. 

La symptomatologie de cette affection est maintenant bien con¬ 
nue : l’observation de notre malade reproduit, dans ses grandes 
lignes, le tableau clinique habituel. 

Observation. — Ballanger, Jean, ouvrier retraité de l’Arsenal de Rochefort, 
est hospitalisé le 4 janvier ig36, avec le diagnostic ttInsuffisance car¬ 
diaque». 

Il s’agit d’un homme de 64 ans, cachectique, anhélant et légèrement 
cyanosé, apyrétique. 

En 1897 — alors qu’il avait 2 5 ans — le malade présenta une première 
crise de rhumatisme polyarticulaire aigu compliqué d’endocardite qui fut 
suivie de plusieurs autres. On ne relève rien de saillant dans les antécé¬ 
dents héréditaires et collatéraux. 

L’attention étant attirée du côté du cœur, c’est sur cet organe que porte, 
en premier lieu, l’examen. Les symptômes fonctionnels sont très accusés : 
dyspnée d’effort et de décubitus, palpitations, précordialgies ont augmenté 
d’intensité progressivement- au cours des trois dernières années, rendant 
le malade grabataire, il n’y a pas d’œdèmes. A l’examen physique, la pointe, 
fortement abaissée, bat dans le septième espace intercostal en dehors de 
la ligne mamelonnaire ; l’auscultation fait entendre un souffle systolique 
rude d’insuffisance mitrale, se propageant vers l’aisselle et dans le dos, et 
un souffle systolique doux, d’insuffisance tricuspidienne fonctionnelle. Il 
n’existe pas de signes de déséquilibre circulatoire — pas d’œdèmes, pas 
d’épanchements dans les séreuses, pas de congestion du foie — car l’insuf¬ 
fisance cardiaque est totale. On découvre encore au niveau de l’appareil 
cardio-vasculaire des battements épigastriques d’origine ventriculaire droite 
et des signes d’artério-sclérose généralisée. 

La tension artérielle, au Pachon, est de : Mx = 8,5 ; My = 6 ; Mn = 4,5, 
avec un indice oscillométrique de a,5. 

Les autres appareils sont peu touchés. 

Le diagnostic est donc simple : insuffisance cardiaque totale due à la 
décompensation d'une vieille lésion mitrale d’origine rhumatismale. 

Mais notre examen nous a révélé aussi des déformations osseuses spéciales 
qui sont celles de l’ostéite déformante de Paget; nous allons maintenant 
décrire ces malformations, puis nous dirons un mot de leur mode d’appa- 



407 


MALADIE OSSEUSE DE PAGET.* 

Les déformations, asymétriques, intéressent le crâne, le radius et le tibia 
gauches ; les autres os ne sont pas indemnes, mais leurs lésions demandent 
à être recherchées. 

Crâne : Il est hypertrophié dans ses divers diamètres principalement le 
diamètre transversal; cette hypertrophie, contrastant avec l’intégrité du 
massif facial, donne à l’extrémité céphalique du sujet la forme d un triangle 
à base supérieure. 

Badins gauche : Le tiers inférieur de la diaphyse est fortement épaiss 
et présente une incurvation à convexité dirigée en arrière et en dehors. 

Tibia gauche : C’est au niveau de cet os que prédominent les déformations. 
Le tiers supérieur de l’os est très volumineux; le bord antérieur, mousse, 
est convexe en avant. A première vue, à cause de l’aspect en fourreau de 
sabre, on pourrait penser à une ostéopathie syphilitique, mais un examen 
plus approfondi montre que l’hypertrophie est régulière et uniforme, 
intéressant aussi bien la partie postérieure que la partie antérieure du tibia 
sans que nulle part la palpation ne fasse découvrir d’exostoses. 

Les autres os sont également touchés par le processus morbide quoiqu à 
un moindre degré. Le rachis présente une cyphose accentuée; l’extrémité 
interne des clavicules est augmentée de volume; le bassin est élargi et 
évasé, les crêtes ilipques sont épaissies ; enfin les deux fémurs sont convexes 
en dehors. Les petits os des mains et des pieds sont épargnés. Les défor¬ 
mations osseuses que nous venons de décrire donnent au malade, dans la 
station debout, une attitude caractéristique : la tête est projetée en avant 
et fléchie sur le sternum, le corps est voûté, un pli transversal profond 
sépare le thorax de l’abdomen, le tronc revêt la forme dite en corps de violon 
dont la partie rétrécie répond au pli transversal déjà signalé. L’examen ra¬ 
diologique, pratiqué par M. le Médecin principal Maleville, montre les signes 
habituels de la maladie osseuse de Page!. 

Crâne : La paroi crânienne, très épaissie, présente un aspect floconneux ; 
il y a une convexobasie nette par surélévation du massif sphéno-basilaire. 

Radius gauche » A la périphérie l’os est flou, au centre on observe l’aspect 
ouaté pathognomonique. 

Tibia gauche : Son image radiologique est comparable à celle du radius, 
mais l’aspect est plutôt effiloché que ouaté. Sur les films certaines artères, 
en particulier les artères tibiales postérieures, sont bien visibles. 

Examens divers. — Sang : Réaction de Bordet-Wassermann négative, 
Vernes sigma = o, Vernes phi = 26. Il existe une anémie modérée associée 
à un abaissement du taux de l’hémoglobine et à une polynucléose légère. 

Urines : A signaler seulement de l’albuminurie (0 gr. 5o par litre) et 
de l’urobilinurie. II ne nous a pas été possible d’examiner le bilan phosphoré 
calcique dont l’étude a fourni des résultats contradictoires à plusieurs 
chercheurs. 

Diagnoitie : Devant un tableau clinique et radiologique aussi net, 
nous ne jugeons pas utile d’insister sur le diagnostic différentiel 



408 


BARBIN. 


avec : le rachitisme, l’ostéo-malacie, l’acromégalie, l’ostéite fibro- 
kystique de Recklinghausen, les ostéopathies syphilitiques, tuber¬ 
culeuses, mycosiques ou cancéreuses, le léontiasis ossea, l’ostéo¬ 
porose sénilé, etc. 

Mode d’apparition : Il nous reste à préciser le début de la dystro¬ 
phie osseuse. Ce début a été absolument insidieux : le malade n’a 
découvert les déformations dont ses os étaient le siège, que lors¬ 
qu’elles sont devenues évidentes. A aucun moment, il n’a éprouvé de 
douleurs au niveau des pièces squelettiques atteintes. 

Enfin, notons dès maintenant que c’est il y a trois ans, que ces 
lésions se sont extériorisées, à une époque où les signes de décom¬ 
pensation cardiaque avaient, depuis quelque temps, fait leur 
apparition. 

Etiologie-Pathogénie : La cause déterminante de la maladie 
osseuse de Paget serait, pour la plupart des auteurs, la syphilis qui 
agirait par intermédiaire de lésions vasculaires — en particulier 
des artères nourricières des os — et endocriniennes. Cette théorie 
a été émise en 1 go 3 par Lannelongue et Fournier, qui avaient basé 
leur conception sur l’analogie qui existe entre le tibia en lame de 
sabre de la syphilis héréditaire et le tibia incurvé pagétique ; depuis 
cette époque, de nombreux auteurs ont signalé la fréquence des 
réactions de Bordet-Wassermann positives chez les pagétiques. 

La question n’est, cependant, pas encore jugée. Dieulafoy, en 
190s, disait dans une de ses célèbres cliniques nies lésions du cœur 
et de l’aorte sont si fréquentes (chez les pagétiques), qu’on ne peut 
pas les considérer comme une simple coïncidence, elles font évidem¬ 
ment partie du processus morbide». 

D’autres auteurs insistent sur les antécédents rhumastismaux et 
athéromateux des malades (et il est vraisemblable que le rhuma¬ 
tisme agit par l’intermédiaire des lésions cardiaques qu’il déter¬ 
mine). Plus récemment, Sabrazès souligne encore les tares cardio¬ 
vasculaires que l’on observe dans l’ostéite déformante de Paget : 
il écrit notamment : « .. .D’autre part, nous estimons que la stase 
qui accompagne l’évolution des cardiopathies chroniques anciennes 
mal compensées et entraînant l’usage habituel de tonicardiaques 
entraîne peut-être dans la nutrition du squelette des troubles 
comparables à ceux qui se passent dans les principaux viscères : 
poumons, reins, foie, dits cardiaques». 

Nous nous rallions à cette opinion d’un de nos anciens maîtres 
' t le cas que nous publions aujourd’hui justifie cette manière de 



MALADIE OSSEUSE DE PAGET. 


409 

voir. Chez un homme âgé, non syphilitique, artério-scléreux, 
atteint d’une cardiopathie évoluant depuis vingt ans et ayant abouti 
à une insuffisance cardiaque totale, précédée d’une longue période 
de décompensation, il nous paraît légitime d’attribuer aux troubles 
circulatoires et à leur retentissement sur la nutrition osseuse une 
part prépondérante dans l’apparition et le développement de la 
dystrophie osseuse que nous avons découverte chez lui. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Beaiidiment. — Maladie osseuse de Paget, Thèse de Bordeaux, 1998. 

Dieuufoy. — Maladie de Paget., Cliniques médicales de VHôtel-Dieu, 1901- 
tgoa. 

Escalier. — Là maladie de Paget, Documentaire médical, février 1936., 

Fribourg-Blanc. — Trois cas de maladie de Paget, Journal des Praticiens 
n° 99, 1995. 

A. Léri. — Nouveau traité de Médecine, fascicule XXII. 

A. Léri et Mathieu. — Maladie osseuse de Paget et Réaction de Bordet- 
Wassermann, Bulletin médical 25, 98 juin 1994. 

Laignel-Lavastine et Boquien. — Bulletins et mémoires de la Société médicale 
des Hôpitaux de Paris, 1989. 

Laiderich, Mamou et Beauchesne. — Bulletins et mémoires de la Société médicale 
des Hôpitaux de Paris, jg39. 

Langeron, Paget et Cordonnier. — Bulletins et mémoires de la Société médicale 
des Hôpitaux de Paris, 1989. 

L. Ramond. — Maladie osseuse de Paget, Cliniques médicales, 19’ série 1935. 

S.abrazès. — Trois cas de maladie osseuse de Paget, chez des cardiopathes, 
Gazette hebdomadaire des Sciences médicales de Bordeaux, n° vq, 1924. 

Sabrazès. — Maladie osseuse de Paget, Gazette hebdomadaire des Sciences 
médicales de Bordeaux , n° 97, 1994. 

Simpson et Riddoch. — Archives of International Médecine, février ig34. 



410 


MASURE ET LE MÉHAUTÉ. 


É L lî CTRO-C HIR [ J H GIË 
DES CANCERS DE LA PEAU, 

PAR MU. I.E MÉDECIN PRINCIPAL MASURE 
ET LE MÉDECIN DE 1™ CLASSE LE MÉHAUTÉ. 

Le présent article a pour objet de faire connaître les excellents 
résultats obtenus dans le traitement des cancers cutanés par 
l’emploi d’une méthode récemment mise au point par Ducourtioux, 
assistant du P r Sezary. 

Les bases physiques et le protocole opératoirë de l’électro-chi¬ 
rurgie ont été décrits dans les Annales de Dermatologie et de Syphili- 
graphie de février 1935, auxquelles le lecteur pourra se reporter. 

Cette méthode consiste en l’emploi combiné de deux types de cou¬ 
rant : section et coagulation avec un appareil à éclateurs (appareil 
à ondes amorties), après anesthésie locale avec une solution de 
novocaïne à 5 p. 100. 

Nous l’avons employée avec succès, croyons-nous, dans les trois 
observations ci-jointes : 

Observation 1. — 0 ... J..., 43 ans, a* maître chauffeur du Lamotte - 
Picquet , sans antécédents morbides, entre à l’hôpital le 16 septembre 19 35■ 
II présente depuis deux à trois mois, sur la moitié droite de la lèvre inférieure 
une ulcération qui grandit sans cesse. Elle atteint actuellement les dimen¬ 
sions d’une pièce de o fr. 5o, est presque cratériforme, profonde de 3 à 
4 millimètres, à fond rouge chair; elle saigne facilement, ses bords sont 
plutôt en pente douce que taillés à pic, mais surtout sa base est très indurée, 
donnant à la palpation la sensation nette d’une pastille enchâssée dans les 
tissus environnants. Il n’y a pas d’adénopathie sous-maxillaire satellite. Les 
anamnestiques et l’aspect objectif de la lésion labiale permettent d’éliminer 
la tuberculose et la syphilis. Il paraît bien s’agir d’un épithélioma des 
demi-muqueuses orificielles et conséquemment, d’un épithélioma spino- 
cellulaire. 

Le laboratoire confirme notre diagnostic : 

Vcrnes péréthynol. o 

Meinicke. 0 

Examen biopsique (D r Pirot) : II s’agit d’un épithélioma malpighien 
spino-cellulaire, à globes cornés, nombreuses mitoses, les monstruosité» 
cellulaires ne sont pas rares, lésion en pleine activité. 





ÉLECTRO-CHIRURGIE DES CANCERS DE LA PEAU. 411 

23 septembre 1935. — Intervention : Anesthésie locale avec 5 centimètres 
cubes d’une solution de novocaïne à 5 p. ioo, ayant infdlré la moitié droite 
de la lèvre inférieure à distance de la lésion, la tumeur est isolée des tissus 
sains au moyen de deux pinces de Kocher disposées en V. section le long des 
pinces au bistouri électrique. Un lambeau en forme de coin de a centi¬ 
mètres de large à la partie supérieure et de 3 centimètres de long est ainsi 
taillé en pleine lèvre inférieure, nous abandonnons alors le bistouri élec¬ 
trique pour électrocoaguler les tranches de section. Une hémorragie arté¬ 
rielle est facilement arrêtée par coagulation sur pince de Kocher. Nous 
sommes, en vérité, un peu effrayés par l’étendue de la brèche que nous 
avons faite dans la lèvre inférieure de notre malade. 

27 septembre 1935. — Biopsie de la tumeur enlevée : La biopsie actuelle 
comporte 4 fragments de valeur inégale où l’électrocoagulation a amené 
une nécrose accentuée des éléments épithéliaux, en respectant presque to¬ 
talement les éléments inflammatoires surajoutés et infiltrant le tissu fibreux 
du derme : (polynucléaires, lymphocytes, monocytes). 

L’atteinte des éléments épithéliaux normaux et pathologiques rend 
l’interprétation histologique très difficile, sinon impossible. On voit dans le 
centre du plus gros des quatre fragments, un vestige de globe corné encore 
identifiable, mais on ne peut préciser si les masses nécrosées fortement 
colorées aperçues dans le derme fibreux, au contact des fibres musculaires 
sont le vestige d’éléments néoplasiques ou normaux, si l’on ajoute à cela 
que la fragmentation irrégulière rend impossible la reconstitution de la 
pièce dans l’espace, on peut encore moins affirmer sur des bases histolo¬ 
giques, que l’intervention a dépassé les limites de la tumeur. La plaie opé¬ 
ratoire se comble de façon lente mais progressive. 

8 octobre. — 3* biopsie de contrôle : Le premier fragment a subi une 
nécrose de coagulation qui rend toute interprétation impossible; le frag¬ 
ment prélevé aux ciseaux intéresse une zone de lèvre dans laquelle la 
muqueuse apparaît saine en tous points, sans trace d’éléments néoplasiques. 
On relève simplement en certains points une infiltration à polynucléaires, 
une congestion des petits vaisseaux, l’apparition de quelques cellules 
plasmocytaires : signes d’inflammation subaiguë, non spécifique et sans 
caractère important. 

28 octobre. — Cicatrisation presque complète de la plaie dont les bords 
se rapprochent rapidement. Les tissus paraissent sains. 

0... obtient un congé de convalescence d’un mois pour mise en obser¬ 
vation. II entre'de nouveau à l’hôpital le 3o novembre avec la mention : 
«à revoir». On constate alors que la lèvre inférieure est saine d’aspect et 
de couleur et que la région sous-maxillaire droite n’est le siège d’aucune 
adénopathie satellite. 

Nous avons revu cet homme en janvier 1936. Il ne porte aucune 
trace extérieure de l’intervention, tant le résultat esthétique obtenu 
est parfait. 




412 MASURE ET LE MÉHAUTÉ. 

Observation a. — F. .. François, ouvrier auxiliaire des C. N., 43 ans, 
sans antécédents morbides. Sujet séborréique, ayant sur le nez des comé¬ 
dons, l’un d’eux, le plus gros siégeait dans la région naso-jugale gauche. Ce 
comédon n’ayant pu être extrait, a été arraché il y a un an environ, à coups 
d’ongles et il en est résulté une petite plaie qui s’est lentement et progres¬ 
sivement agrandie pour atteindre les dimensions actuelles d’une pièce de 

C’est une ulcération circulaire cratériforme, à fond sanieux, saignotant, 
avec des bords taillés à pic et formant un bourrelet hyperkératosique 
violacé et dur. Il parait s’agir cliniquement d’un épithélioma spino-cellu- 
laire. 

La syphilis et la tuberculose sont plus faciles à éliminer que dans l’obser¬ 
vation précédente. 

26 septembre. — Intervention : Sous-anesthésie locale à la novocaïne 
4 5 p. ioo, excision au bistouri électrique en anse de la tumeur du nez qui 
est en quelque sorte énucléée et électrocoagulation de la plaie opératoire 
de section. 

Aucune goutte de sang. 

28 septembre. — Examen de la tumeur : (D r Pirot). Pièce ayant subi une 
nécrose totale consécutive vraisemblablement à l’électrocoagulation. Tout 
diagnostic est de ce fait impossible, la majorité des éléments épithéliaux 
ayant subi la nécrose de coagulation. On devine une kératinisation impor¬ 
tante en surface; dans la profondeur, glandes sébacées et glandes sudori- 
pares sont encore visibles. Disséminées au voisinage de ce qui a dù être la 
couche muqueuse et pour certaines assez loin dans la profondeur, on voit 
des formations arrondies, ajourées qui pourraient correspondre à des 
globes cornés? 

On ne retrouve en tous cas pas de tubes épithéliaux importants qui 
correspondraient à un épithélioma baso-cellulaire. L’impression (sous 
toutes réserves étant donné l’état actuel de la pièce) est en faveur d’un 
spino-cellulaire. 

F... est mis exeat sur sa demande et vient se faire panser tous les trois 
jours, tout en assurant son service à l’arsenal. Trois semaines plus tard en 
fin octobre, la^plaie qui s’est régulièrement comblée de la profondeur vers 
la périphérie est épidermisée. 

Revu en janvier 19.36. Résultat esthétique parfait. 

Observation 3. — X..., officier général, 6o ans, entre à l’hôpital le 
a3 janvier ig36 avec la mention ((petite tumeur de la racine du nez*. 

Cette petite tumeur a débuté en ig3a sur la racine du nez (face latérale 
gauche), par une légère élevure de la peau ayant atteint en une année le 
volume d’un pois; demeurée stationnaire jusqu’à novembre ig35, elle 
s’est mise alors à grossir rapidement. Elle revêt actuellement l’aspect d’un 
disque grand comme une pièce de o fr. 5o, surélevé, mamelonné, verru- 



ÉLECTRO-CHIRURGIE DES CANCERS DE LA PEAU. Al3 

queux, de couleur violacée, à bords hyperkératosiques, siège à un centimètre 
à peine de l’angle interne de l’œil et saigne au moindre contact. 

En raison de l’évolution d’abord lente, puis soudaine de la tumeur, il 
paraît s’agir cliniquement d’un épithélioma primitivement baso-cellulaire 
ayant dégénéré en épithélioma intermédiaire ou en spino-cellulaire. 

Bien que nous ayons fait toutes réserves sur l’intégrité future de son 
canal-lacrymal gauche, cet officier général préfère la diathermo-coagulation 
à la radiothérapie pénétrante et à la curiethérapie, pour la destruction de 
son cancer èutané. 

23 janvier. — Sous-anesthésie locale à la novocaïne à 5 p. îoo, incision 
au bistouri électrique du pourtour de la tumeur à î centimètre de ses 

Coagulation sur pince de Kocher, de l’artère dorsale du nez, sectionnée ; 
puis électro-coagulation de la plaie opératoire, un peu plus grande qu’une 
pièce de a francs. 

Pansement antiseptique tous les deux jours à la pommade de Brocq 
d’abord, puis au nitrate d’argent au dixième. 

Examen biopsique : Diagnostic présumé : Tumeur du nez : Epithélioma 
spino-cellulaire au début, probable (baso-primitif). 

Histologiquement, il s’agit d’un épithélioma baso-cellulaire en évolution 
cylindromateuse des plus typiques. 

La néoformation s’est développée au niveau d’une zone épidermique 
dyskératosique, particulièrement riche en glandes sébacées. 

Le caractère cylindromateux, l’absence de vaisseaux lymphatiques 
comportent du point de vue anatomo-clinique un élément favorable, con¬ 
sistant surtout en la rareté habituelle des métastases. (D r Pirot.) 

7 mars 1936. -r La plaie opératoire est épidermisée, la cicatrice obtenue 
peu apparente, le canal lacrymal intact. 


Avantages de l’électro-chirurgie. 

En ce qui concerne les épithéliomas de la peau, des muqueuses et 
demi-muqueuses, l’électro-chirurgie donne au stade préganglion¬ 
naire, une guérison définitive dans la majorité des cas. 

L’anesthésie locale avec une solution de novocaïne à 5 p. too, 
suffit généralement comme dans toutes les interventions dermato¬ 
logiques (nous avons ainsi pratiqué des centaines d’anesthésies 
sans le moindre incident). Les interventions sont simples, non san¬ 
glantes, les voies de propagation lymphatique sont facilement 
bloquées, le contrôle histologique anté et post-opératoire aisé, les 
récidives rares, les réinterventions possibles, les cicatrices esthé¬ 
tiques, les guérisons durables, voire définitives (d’après Ducour- 
tioux). 




4i4 Masure et le méhauté. 

Il n’est donc nul besoin pour le traitement des cancers cutanés 
au début, d’avoir recours à la curiethérapie ou à la radiothérapie 
pénétrante qui comportent aussi leurs risques; la simple électro¬ 
chirurgie suffit et par elle, la dermatologie voit s’accroître son champ 
d’action. Espérons que l’épreuve du temps, si souveraine en la 
matière, viendra heureusement confirmer les premiers excellents 
résultats obtenus. 


SUR UN CAS DE LICHEN ATYPIQUE 
OU INVISIBLE P1GMENTOGÈNE, 

MM. I.E MÉDECIN PRINCIPAL MASURE 
ET LE MÉDÈIIIN DE t" CLASSE LE MÉHAUfÉ, 

Le P r Gougerot a signalé, le 6 juin, î g 35 à la Société de Derma¬ 
tologie, plusieurs formes de lichens atypiques ou invisibles pigmen- 
togènes. II décrit ainsi la seconde de ces formes : lichen atypique et 
invisible pigmentogène sans mélange de lichen typique cutané, mais 
associé à du lichen plan muqueux typique et à du lichen cutané 
atypique (prurit et lichen érythémato-squameux). 

Nous avons soigné à l’hôpital maritime de Brest, un homme 
atteint d’une variété de lichen qui nous paraît identique à cette 
orme et dont voici l’observation : 

C... P..., 4o ans, maître charpentier de VArmorique, entre à l’hôpital 
le 18 février t y a 5 pour gale infectée. 

Il se plaint d’un violent prurit localisé surtout à l’abdomen, aux organes 
génitaux et au sillon interfessier. Il présente sur ces régions et sur le tronc 
une éruption disséminée de plaques érythémato-squameuses de dimensions 
variables allant d’une pièce de î franc à une pièce de 5 francs de couleur 
rouge foncé lilas et chez lesquelles l’érythème prédomine nettement sur la 
parakératose. Cette éruption s’est ensuite généralisée; d’autres taches 
lilacées sont apparues sur le front, la nuque où. elles décrivent un point 
d’interrogation, sur les membres supérieurs et inférieurs et la région 
lombaire. Puis, sur les plis de flexion (coudes, creux poplités, sillon inter¬ 
fessier), sont survenus quinze jours environ après l’entrée à l’hôpital des 
placards eczématiformes très prurigineux entraînant l’insomnie et un grat¬ 
tage incessant. 



LICHEN ATYPIQUE OU INVISIBLE PlGMENTOüÈNE. 415 

Ces placards se sont lichéniliés rapidement malgré le traitement alors 
institué : régime, autohémo thérapie, pâtes à l’eau au goudron et à l’ichtyol, 
mais aucune papule typique de lichen-plan n’a pu être constatée. Le dia¬ 
gnostic porté par le médecin traitant était : érythème polymorphe eczé- 
matisé. 

En prenant la direction du service le i er mars 1935, nous constatons 
une éruption symétrique sur la face, le tronc et les membres supérieurs, 
de macules et de médaillons lilacés sur la nuque, bruns noirâtres sur leB 
autres parties du corps. Il est impossible de découvrir la plus petite papule. 
Ces taches ne sont ni infiltrées, ni prurigineuses ; sous le grattage énergique, 
elles donnent une raie farineuse, mais ne se transforment point en papules 
turgescentes. 

Enfin, la muqueuse buccale, qui était indemne lors de l’entrée à l’hôpital, 
présente vers le 1 o mars un réseau opalin arborescent avec stries et ponctua¬ 
tions s’étendant sur tout l’interligne dentaire, des commissures labiales 
aux dernières molaires. 

Nous avons fait pratiquer les examens complémentaires suivants : 

Pression artérielle : Ma; = 1 fi — Mÿ = 1 o — Mn — 8,5 ; 

Vernes 1 = o ; 

Meinicke = o ; 

Vernes résorcine = ai. 

Formule leucocytaire normale. Pas d’albumine ni île glucose urinaires. 

Urée sanguine = 0,16 — Cholestérine = i,6o. 

Examen histologique d’une macule pigmentaire le i' r avril ig35 : 

L’épiderme est peu altéré, sauf un léger degré d’hyperacanthose et 
d’hyperkératose. 

Le derme présente des lésions de deux ordres : 

o. Sur la basale, on trouve une infiltration de grosses cellules d’aspect 
macrophagiques chargées d’hémocidérine (pigment hématogène provenant 
vraisemblablement de petites hémorragies des capillaires superficiels du 
derme) ; 

b. Une infiltration à disposition nettement périvasculaire de cellules 
lymphocytaires histiocytaires et mastzellen formant de petits nodules 
autour des vaisseaux de la couche moyenne du derme. 

Les artérioles sont dilatées, à parois scléreuses, mais sans lésions d’endo 
et de périvascularite (D 1 des Essarts). 

Le diagnostic de lichen chez ce malade a été fait rétrospectivement, 
grâce à l’apparition du lichen plan buccal et à la pigmentation cutanée en 
Ilots. 

Quand nous avons vu ce malade pour la première fois, nous n’avons pas 
retenu le diagnostic d’érythème polymorphe eczématisé, cette dermatose 
étant récidivante et non eczénjatogène. Le prurit atroce et les placards 
«czémato-licheniens séparés par des intervalles de peau saine nous avaient 
fait penser à un début possible de mycosis fongoïde, mais la formule leuco¬ 
cytaire était normale. 




4 K) MASURE ET LE MÉHAUTE. 

Ses antécédents morbides étaient : deux atteintes de paludisme en 1919 
et 1930, une congestion hépatique en 1938. Aucun antécédent vénérien 
avoué. Sa femme n’a jamais fait de fausse couche, il est père d’un superbe 
enfant de trois ans et ne présente aucun stigmate de syphilis' héréditaire 
ou acquise. Les réactions sérologiques sont d’ailleurs normales. 

Les taches pigmentaires, nettement circonscrites, permettaient d’éliminer 
une méladonermie d’origine externe ou interne et d’autre part, le sujet 
n’avait absorbé aucun médicament (As, Hg, antipyrine, etc.) ; il s’agissait 
encore moins de la maladie pigmentaire progressive de Schamberg, en raison 
du siège des lésions. 

En résumé, 3 diagnostics étaient à discuter : syphilides nigricantes, 
urticaire pigmentée ou pigmentaire, lichen plan atypique. Nous avons déjà, 
éliminé la syphilis; cet homme n’avait jamais eu d’urticaire et les taches 
pigmentaires demeuraient indifférentes au grattage le plus énergique. 

La pigmentation était bien consécutive à une dermatose érythémato- 
squameuse et prurigineuse. Enfin, cette triade symptomatique échelonnée 
dans le temps : prurit, éruption de placards, érythémato-squameux, lichen 
plan buccal et la pigmentation circonscrite secondaire et persistante qui s’en 
suivit militent en faveur d’un lichen atypique ou invisible pigmentogène. 

Un traitement par le sulfarsénol n’a donné aucun résultat. 

Revu le 16 janvier 1 g 3 6, notre malade garde, très atténués, le lichen 
pian buccal et les macules pigmentaires qui se détachent sur un fond bistre 
(le paludisme et l’air marin ayant peut-être surajouté leur note), mais le 
prurit n’a jamais reparu. 


À PROPOS DE DEUX CAS DE SYPHILIS, 

PAR M. LE MEDECIN DE 1 " CLASSE GODAL. 

La syphilis est une infection tellement connue à l’heure actuelle 
qu’il peut sembler superflu d’en parler. Néanmoins, nous pensons 
que les deux observations suivantes sont intéressantes à cause des 
problèmes qu’elles suscitent : 

Observation i. — «La syphilis est le foyer allumé dans la cave d’un indi¬ 
vidu habitant tranquillement le rez-de-chaussée de sa maison; ce foyer 
est susceptible à tout moment de provoquer un incendie.» (M. Léger et 
G. Martin). 

L. Ant., second maître pilote de la B. A. M. à Rochefort, se présente à nous 
vers le 15 novembre 1 g35 pour la première fois ; il est porteur d’un chancre 
balano-préputial qui a toutes les allures cliniques d’un accident primaire 
spécifique : érosion régulière, ronde, légèrement déprimée en son centre, 



À PROPOS DE DEUX CAS DE SYPHILIS. Al 7 

de couleur chair musculaire et dont la base est indurée. On constate en 
même temps une adénopathie inguinale, bilatérale, mais très peu marquée 
et sans gros ganglion. Le tréponème est révélé facilement à l’ultra microscope 
et au Fontana-Tribondeau. Le BW est pratiqué le a a novembre; il est 
positif à 7/8 et le Vernes-péréthynol donne une densité optique de 46. 

Les derniers rapports sexuels datent du 3o septembre, à Paris, avec une 
femme de rencontre connue par le malade depuis deux mois. 

L. Ant. a déjà eu la syphilis, comme nous le prouve d’ailleurs un carnet de 
traitement qu'il a sur lui, car il a été soigné à Marseille, Toulon, Orly. Il 
a eu un chancre balano-préputial, siégeant exactement au même endroit 
le i3 octobre igag. Il a reçu d’octobre igag à octobre ig3o 3 séries de 
novar avec 4 : o.go, 1 série de quinio-bismuth, d’octobre ig3o à octobre 
1 g 31 ; a séries de quinio-bismuth et t série de novar ; au début de 1 g 3 2 : 
a séries de novar; en ig33, 1 série de solmuth et 1 série de novar avec 
3 : o.go; en septembre ig34, 1 série de biiodure de mercure; enfin, on 
a commencé le 4 avril ig35 du campho-carbonate de bismuth; le malade 
n’a eu que 3 injections de ce médicament, car le traitement a été interrompu 
par suite d’un accident de motocyclette (en observation pour enfoncement 
de la boite crânienne; coma; a4 jours d’hôpital, a ponctions lombaires). 

Voici les divers examens de laboratoire notés sur son livret : 13 octobre 
igag : BW +4- ai octobre igag : B W | | | 11 octobre 

igag : BW -H—h Les réactions de BW pratiquées les ao janvier, a juin, 
i5 octobre ig3o, a3 février et 17 août ig3i, 18 décembre ig33 sont 
négatives. Le liquide céphalo-rachidien a été examiné le ai décembre 
ig33 : tension normale, ta leucocytes au millimètre cube, albumine : 
o,3o p. 100, Vernes péréthynol = o. Présence de plasmocytes. Nous 
n’avons pu connaître le résultat des ponctions lombaires pratiquées en 
ig33. 

Après les constatations récentes, un traitement énergique a été réinstitué ; 
après une série d’uclarsyl avec 4 : 0,90, le BW était à 5/8" et le Vernes 
A 27. On lui fait actuellement du campho-carbonate de bismuth. 

Observation II. — L. Gast., second maître radio, B. A. M. Rochefort, 
entre à l'hôpital le t6 décembre ig35 avec le billet suivant : 

Chancres du fourreau. i4 novembre ig35, BW négatif, Vernes : 
= 0.12 décembre ig35 : BW positif 5/8" Vernes S = 98. Déjà traité 
pour syphilis.» 

C’est un homme de a8 ans, dont la mère serait morte à 48 ans d’une 
apoplexie (?); père en bonne santé ainsi que deux sœurs. Dans les antécé¬ 
dents personnels, on note une grippe en 1918-1919, une blennorrhagie 
en 1931 et une hospitalisation de quinze jours à Cherbourg en 1934 
pour crise éthylique. 

Étant au centre d'aviation de Karouba, c’est en juin ig3o qu’il a contracté 
un chancre du fourreau, quarante jours après un coït avec une femme de 
maison spéciale à Bizerte. Un prélèvement fait sur le chancre a montré la 

Méu. kt phahm. nav. — Avril-mai-juin. CXXVI 37 



418 


GODAL. 


présence de tréponèmes. Il a reçu immédiatement une série de novar 
( 1 : 0 . 90 ) et un BW pratiqué quinze jours après a été négatif. Il a été soigné 
très sérieusement, jusqu’en décembre 1981 par mercure, gi4 et bismuth. 
Il n’a jamais rien présenté au niveau de la peau. 

A sou retour en France en avril ig3a, a continué ses soins; un BW pra¬ 
tiqué était négatif ; il a reçu à nouveau novar, cyanure, ( mulhanol, avec 
arrêt d’un mois entre chaque série. Vers janvier ig33, établissement d’un 
jalon arsenical ( 0 . 1 5, o.3o, o,45) et consécutivement huit prises de sang, 
k raison d’une par mois, sont restées négatives. On lui a fait deux ponctions 
lombaires vers la fin d’août ig33,dont il ignore le résultat. Le médecin lui 
a dit qu’il était guéri vraisemblablement. L. Gast. a cessé tout traitement 
et pour qu’il ne reste aucune trace de sa maladie, il a eu le tort de détruire 
son livret de traitement. (Nous nous basons donc sur ses dires, pour cette 
première partie de l’observation.) Notons que depuis janvier ig33, les 
examens sérologiques sont restés négatifs. 

Arrivé à llocheforl le 1 " octobre ig35, il s’est présenté à l’infirmerie 
de la B. A. M. parce qu’il avait constaté depuis le 1 " novembre environ, 
l’apparition d’une «petite coupure» sous le filet et une petite ulcération 
sur le fourreau ayant une légère tendance à augmenter. Se basant vraisem¬ 
blablement sur les examens négatifs du sang, pratiqués le 1 4 novembre 
ig35, le médecin a ordonné des lavages à l’eau chaude, avec application 
d’aristol, puis d’ectogan et de pommade au «flavurol» (vers le a 5 no¬ 
vembre). 

Devant la persistance des lésions et leur caractère de plus en plus suspect, 
le médecin a eu la bonne idée de faire refaire un B W et un Vernes, le 1 a dé¬ 
cembre, réactions, toutes les deux nettement positives; le malade alors, 
a été hospitalisé. 

L. Gast. reconnaît avoir eu des rapports sexuels à Paris avec plusieurs 
femmes, du i5 septembre au 1 " octobre. Le dernier coït a eu lieu le 
1 5 octobre dans une maison spéciale de La Rochelle. A son entrée, il 
présent en effet deux chancres, non situés à l’endroit du chancre de ig3o: 
l’un se montre à la base du frein, empiétant d’ailleurs un peu sur lui, l’autre 
sur le fourreau à environ un centimètre au-dessous du gland, à la face supé¬ 
rieure de la verge. La base de ces deux chancres est nettement indurée. Enfin, 
on note une forte adénite inguinale avec un gros ganglion à l’aine droite. 
Pas de ganglions dans les autres régions, sauf sans les régions sous-maxil¬ 
laires. 

Le diagnostic clinique a priori était confirmé par le Vernes à 98 , le BW è 
5/8*' du ta décembre, enfin par la présence d’une roséole, discrète, de 
teinte fleur de pêcher, classique néanmoins, siégeant sur fe thorax et l’abdo¬ 
men, particulièrement sur les côtés et les cuisses, surtout au niveau de la 
région supérieure de leur face interne. Les bras également montraient des 
éléments roséoliques. La thérapeutique anti-syphilitique devait s’imposer 
d’emblée : un traitement au novar est aussitôt commencé après un examen 



410 


À PROPOS DE DEUX CAS DE SYPHILIS. , 
d’urinos ne révélant qu’un léger excès d’indican et d’urubiline, sans sucre 
ni albumine. 

A dire vrai, de ces deux observations, la seconde seule paraît 
intéressante, et si nous avons résumé la première, c’est simplement 
comme point de comparaison : le cas de L. Ant... , n’est en effet, 
qu’une pseudo-réinfcction banale, c’est-à-dire ma accident appar¬ 
tenant à la première et unique syphilis du malade» : il s’agit alors 
de ce que les syphiligraphes appellent un chancre redux, siégeant 
au point même où s’est produit le premier chancre et consécutif 
à une thérapeutique insuilisante avec de trop longs repos. On sait 
que ce «sypbilome chancriforme» peut être observé, six, huit ou 
dix ans après le début de la maladie et que souvent d’emblée une 
réaction de BW qui était négative, devient alors positive. Consta¬ 
tons que si le L. C. R. était biologiquement plus que suspect, le 
a 1 décembre 19 33 , le dernier BW sanguin du 18 décembre 19 33 
était négatif alors que celui du 2 2 novembre 19 3 5 était fortement 
positif (7/8") avec un Vernes à 48 ; le diagnostic était en quelque 
sorte confirmé par l’absence du «préfet de l’aine classique». 

Par contre, le cas de L. Gast.w. , suscite d’autres réflexions : 
ne s’agit-il pas en effet d’une véritable réinfection? 

On sait que la question de la réinfection est actuellement sérieuse¬ 
ment discutée. Si certains auteurs prétendent que les réinfections 
ne se comptent plus, si certains autres en sont les adversaires à 
peu près irréductibles, il semble bien néanmoins que de nombreux 
cas paraissant hors de doute aient été publiés dans ces dernières 
années. 

R. Bernard, au III* Congrès des dermatolôgistes et syphili¬ 
graphes de langue française (Bruxelles, juillet 1926), admet 
1 5 conditions primordiales pour affirmer, en \ oyant une lésion 
paraissant primaire chez un ancien syphilitique, qu’il s’agit bien 
d’une réinfection, voici ces conditions résumées : 

1 ° Le diagnostic de la première syphilis doit avoir été incontes¬ 
table ; 

a* Le traitement doit avoir été énergique, suffisant; 

3 ° Il n’a pas dû se produire de manifestations cliniques et séro¬ 
logiques pendant une période plus ou moins longue ; 

4 ° La déclaration de guérison de la première syphilis doit avoir 
donné toutes les garanties, y compris le contrôle du L. C. R. ; 

5 ° Cette déclaration doit avoir été confirmée dans la suite par la 
preuve de la réactivation de Milian ; 

37. 



6° Il faut qu’entre deux syphilis, il n’y ait pas eu d’accidents dits 
de récidive (redux par exemple) ; 

7° Il faut un intervalle assez long entre la lin du traitement 
de la première syphilis et l’apparition du deuxième chancre ; 

8° Il faut qu’il y ait eu possibilité d’infection (coït) dans les 
délais normaux; 

9° La confrontation des sujets est désirable; 

io“ La deuxième lésion initiale doit être de diagnostic incon¬ 
testable ; 

*11° La localisation des chancres doit avoir été différente ; 

î a" Et même dans des territoires lymphatiques différents ; 

13” Il doit exister une adénopathie satellite au deuxième chancro 
également ; 

i4° La confirmation du chancre doit être prouvée par un exan¬ 
thème ; 

i5° Les deux syphilis doivent avoir été examinées autant que 
possible par un même médecin. 

Toutes ces conditions n’ont évidemment pas été remplies. 

D’ailleurs, certains syphiligraphes ne les jugent pas toutes néces¬ 
saires et en 1928, Piccardi et Brunetti donnaient seulement six 
caractères, dont trois primordiaux et trois seconds permettant 
d’admettre comme authentique une réinfection : 

Caractères primordiaux : 1° Avoir vu la première infection; 

2° Être certain du contact infectant et de la période d’incubation 
du deuxième chancre ; 

3° Se baser sur les caractères cliniques du chancre et de l’adé¬ 
nopathie. 

Caractères seconds : i° Avoir fait un traitement intensif de la 
première syphilis à la période préroséolique ou au début de l’infec¬ 
tion et répété ensuite, avec une réaction de Wassermann négative 
après cette thérapeutique; 

2° Il doit s’être écoulé un temps normalement suffisant pour 
permettre de penser à une réinfection; 

3° Il doit se produire des manifestations secondaires dans les 
délais réguliers et classiques. 

Examinons de près le cas de notre malade. II a contracté un chancre 
en juin 1980, confirmé par la présence de tréponèmes et son 
B W a été négatif après un traitement précoce commencé lors de la 
période présérologique. Il n’a présenté, à la suite, aucune manifes- 



À PROPOS DE DEUX CAS DE SYPHILIS. 


421 


tation clinique et ses divers examens de sang sont restés négatifs 
depuis la cicatrisation de son premier chancre jusqu’aux accidents 
ayant nécessité l’hospitalisation en novembre 1935, soit pendant 
plus de cinq ans. A la suite d’un jalon arsenical, on lui a fait, sui¬ 
vant la technique du D r Vernes, 8 prises de sang consécutives, 
à raison d’une par mois et les réactions sérologiques sont restées 
négatives. Le L. C. R. a été certainement examiné, puisqu’on lui 
a fait deux ponctions lombaires vers la fin d’août 1983, alors que 
les examens sérologiques étaient commencés depuis janvier ig 33 . 
Le résultat de l’examen du L. C. R. est inconnu du malade : il y 
a de fortes chances pour que ce liquide fut normal, puisque le 
médecin lui a dit qu’il était vraisemblablement guéri. N’oublions 
point que pour le I) r Vernes, le sujet ainsi suivi peut être considéré 
comme stérilisé et pratiquement guéri. 

De janvier ig 33 à novembre ig 35 , le malade n’a suivi aucun 
traitement. Pour la seconde contamination, il y a eu possibilité 
d’infection dans les délais normaux : chancre vers le 1 " novembre 
«935 et plusieurs rapports sexuels avec plusieurs femmes de ren¬ 
contre du 1 5 septembre au 1 " octobre, à Paris ; dernier coït à 
La Rochelle, le 1 5 octobre. La confrontation des sujets «désirable* 
n’était évidemment pas possible. Les chancres du fourreau du 
i" novembre étaient au nombre de deux et ne siégeaient pas à la 
place du chancre primitif. («Si classiquement, le chancre induré 
est unique, on rencontre presque aussi souvent des chancres mul¬ 
tiples au nombre de deux et trois ou davantage.* Darier.) 

Le diagnostic de chancre a été fait par le médecin qui a hospitalisé 
le malade, diagnostic confirmé par la constatation : 

1° D’un BW positif à 5 / 8 ** avec Vernes à 98 le la décembre, 
date de l’hospitalisation, alors que le ih novembre, les accidents 
ayant commencé, les mêmes recherches étaient négatives, d’où 
existence d’une période présérologique; 

a° De l’étoile de première grandeur de Diday (préfet de l’aine de 
Ricord) à l’aine droite, parmi une pléiade ganglionnaire à l’aine droite ; 

3 ° D’une roséole discrète, mais réelle, sous forme de taches 
ovalaires ou arrondies, n’ayant donc pas du tout l’aspect d’une 
roséole circinée, cette dernière se voyant surtout au cours de la 
période tertiaire. Cette roséole, méconnue par le malade, a été 
constatée lors de l’hospitalisation (16 déc. 1933). L. Gast..., 
s’est aperçu de l’existence de ses chancres vers le 1" novembre; 
La roséole est donc apparue dans les délais normaux ( 4 o à 5 o jours 





après les accidents primaires), en l’absence de tout traitement. 

Nous basant sur tous ces signes évidents, cliniques et sérolo¬ 
giques, nous avons omis — à tort d’ailleurs, — de rechercher les 
tréponèmes, nous empressant simplement de faire un traitement 
énergique qui a cicatrisé les chancres en quelques jours. On nous 
reprochera peut-être de ne pas avoir fait de ponction lombaire dès 
l’hospitalisation ; mais nous nous proposons de faire cette ponction 
dans quelques semaines et une seule ponction nous paraît suffisante 
à titre de contrôle après le traitement d’attaque; parce que cette 
petite opération «ne peut être pratiquée à tout propos, car, bien 
que ne comportant aucun danger, elle peut gêner les malades par 
les maux de tête qu’elle occasionne quelquefois en les obligeantà 
garder le lit plusieurs jours. . . » (liavaut.) 

En résumé, il semble bien s’agir là d’une véritable réinfection 
et si certains auteurs soutiennent que réinfection ne signifie pas 
absolument guérison de la syphilis antérieure, nous pourrons alors, 
en ce qui concerne notre malade, philosophiquement conclure avec 
le D r G. Belgodére, à propos d’un cas de réinfection : Que faut-il 
de plus que les preuves énumérées ci-dessus «pour affirmer qu’il 
a bien eu deux fois la vérole? S’agit-il d’une réinfection ou d’une 
superinfection? Cela, c’est une autre affaire ! S’il était guéri de la 
première syphilis, c’est une réinfection ; s’il ne l’était pas, c’est une 
superinfection...» 


BIBLIOGRAPHIE. 

1. G. Belgodére. — Encore un cas de réinfection; Annales des maladies véné¬ 

riennes, août 1927. 

2. Bernard. — Réinfection ou hyperinfection; observations de 4 cas; 

Bruxelles-Médical, 1" septembre 1922. 

3. P. Boîer. — Un cas clinique de réinfection syphilitique probable; 

Annales des maladies vénériennes, 1980, page 807. 

4. Brünetti. — Troisième infection syphilitique; Giorn. Ital. didermat. « 

sijilog. 

5 . Janis Brants. — Un cas de réinfection syphilitique ; Annales des maladies 

vénériennes, 1982, page 5 2 6. 

6. G. et Y. Bdread. — A propos d’un cas de réinfection syphilitique ; soc. 

médico-chirurg. des hôpitaux de Nantes, t’n Gaz. des hâp., 22 février 
i93o. 



À PROPOS DE DEUX CAS DE SYPHILIS. 428 

7' José Cabrera. — Idées nouvelles sur la syphilis; Revxsta sud americana 
de endocrinologia, immuniologia y quimiotherapia, 5 juin 1927. 

P. Chbvallier et Marcel Collin. — Réinfection syphilit. chez des malades 
n’ayant été que très peu traités de leur syphilis antérieure; Annales 
des maladies vénériennes, 198a, page 35". 

9- B. Dujardin. — Chancre redux sept ans après la contamination; Scalpel 
7 mai ,9,7. 

l0 ' Esquier et Chevalier. — Les syphilis résistant au traitement; Bull. soc. 
fr. de derm. et de syphil., 1934, page 8 1 9. 

**• Esquier, Lestideau et Escartefioüe. — Le traitement de la syphilis doit 
être continu; Arc. méd. nu»., 1981, page 353. 

1 a ' Giorgio Falchi. — Réinfection ou superinfection; Bolletino délia soc. 
medico-chirugica di Pavia, 1926, fasc. 5. 

J. Gâté et P. Cuilleret. — Un cas de réinfection syphilitique; Bull. soc. 
f r - de dermat. et de syphil., ig34, page 844. 

^ Uaté, Cuilleret et Dugois. —Deux cas de surinfection dont un encours 
de traitement bismuthique; Bulletin soc.fr. derm. et syph., 1935, 
page j 093. 

J ^ p 

' ■ 'iougerot et Fernet. — Réinfection syphilitique après un traitement 
bismuthique; Bruxelles médical, îa juillet 1923, page 860. 

1 Urouzdefp. — Un cas de réinfection syphilitique; Venerologuya i dermat. 
n ° 9, 10 septembre, octobre 1928. 

*7 ' S- Kitch. — Contribution à l’étude de la réinfection et de la superin¬ 
fection dans la syphilis, 11 * congrès de l’union des dermat. slaves ; 
Belgrade, 27-29 juin 1931 ; in Presse médicale, 23 septembre 1931 

M. LéGER et G. Martin. — Ce qu’il faut savoir de la méthode syphili - 
métrique Vernes et des applications du photomètre; Chez Maloine- 

9- Lévy. _. Réinfection syphilitique après un traitement extrêmement 
écourté; R. D. Strasbourg, t4 novembre 1926. 

°. Lévy-Bing et Barthélémy. — Sur la réinfection; Ann mal. vén., 1980, 
Page 7 5 9 . 

*' Eipskeuopf. — La réinfection, réinduration et superinfection dans la 
syphilis; Vénéréologie et dermatolol., n° 2, 1924. 

Uipskbropf. — Un cas de réinfection syphilitique ; Vénéréol. et derm., n° 6 
Moscou iga5. 

Eortat-Jacor, Roberti et Pommeau-Delille. — Les réinoculalions syphi¬ 
litiques; Ann. de dermatologie, janvier i 9 3o, n° 1. 



424 GODAI,. 

a4. José Mat. — Un nouveau cas de réinfection syphilitique; Revista mdica 
del Uruguay, octobre 19a3. 

2 5. José Mat. — Superinfection syphilitique au cours d’un traitement 
par le bismuth; Bull, soc.fr. de derm. et de syphil., ig34, page t 575. 

26. P. Minassian. — 3 cas de réinfection syphil.; Giorn. ital. dell. mal. 

vener. e délia pelle, 29 juin 1922, page 109. 

27. Milian et Lafourcade. — Un cas de réinfection syphil.; Bullsoc.fr. derm. 

et syphil., 10 décembre iga5. 

28. E. Orphanidés. — Troisième chancre syphil. de réinfection. Contribution 

à l’étude de la réinfection ; Ann. mal. vén., 1928. 

29. L. Pais. — A propos de quelques cas de réinfection syphil. ; Ann. mal. vin 

novembre 1926. 

30. Parounaoian. — Réinfection syphilitique; New-York academy of med., 

6 février 1923. 

31. Parodnagian. — Un cas de réinfection syphil.; Manhattan donnât, soc. 

11 octobre 1921. 

за. Petges, Le Coulant et A. Petges. — Un cas de réinfection syphil; Soc. 

de méd. et de chir. ; de Bordeaux in Presse mèd., 4 janvier ig3o. 

33. Petges et Léonard. — Un cas de réinfection syphil. incontestable; Ann. 

de derm. et de syphil., août-septembre iga5, page 54a. 

34. Picoardi et Brunetti. — Observations et expériences d’infection et de 

superinfection syphilit. chez l’homme; Giornale ital. di derm. e sijil., 
octobre 1928. 

35 . Pierard. — Sur un cas de réinfection syph. ; Bruxelles midical, 17 avril 

ig32. 

зб. M. Pinard. — Réinfection syphil. treize ans après la première maladie; 

Bull, soc.fr. derm. et syphil., ig35, page 570. 

37. M. Pinard, M"' Corbillon, Le Bead. — Superinfection syphil.; Bull- 

soc. fr. derm. et de syphil., ig35, page 572. 

38. Rapport, compte rendu III' Congrès des derm. et syphil. de langue fr* 

Bruxelles, 25-2 8 juillet 1926. 

3g. P. Ravaüt. — Récidives et réinfections après traitement de la syphili- 
par le Salvarsan. Presse médicale, i3 septembre 1913. 

4 0. P. Ravaet. — Syphilide ulcéreuse chancriforme du gland et du prépuce 

pouvant être prise pour une réinfection chez un syphilitique traité 
antérieurement par le 606; Soc. médic. hop. Paris, 1" mars 1912- 

41. P. Ravaut. — Récidive in situ d’un chancre syphilitique sous forme de 

Syphilide chancriforme, vingt jours après la fin d’un traitement 



BIBLIOGRAPHIE. A25 

par le salvarsan et le mercure. Confusion possible avec une réinfec. 
tion, Annales de dermatologie, décembre 191a. 

P. Ravadt. — Syphilis, paludisme, amibiase; Chez Masson, 19aa. 

^3 . Seroiescou. — Réinfection syphilitique intra-urétrale ; Ann. mal. vén , 
tg3a, page i9°. 

^4. Steinmetz. — A propos de la réinfection syphilitique; Revue médic. de 
la Suisse romande, n° 6, 1931, page 335. 

45 . Thoude. -- Un cas de réinfection syphilitique; Ann. mal. vén., iga3, 

page 85o. ' 

46. Truffi. — La superinfection expérimentale de la syphilis; Giom. ilal. di 

dermat. e sifililogia, juin 1938, page 37a. 

^7- Wichnépolskv. — Un cas de réinfection syphilitique; Véneralagiaiderma* 
tologia, Moscou, 10 octobre igag. 


V. BIBLIOGRAPHIE. 


Le grog. Son origine et son emploi dans la marine des États- 
Unis. par Constance Lathrop. — United States Naval Inslitule 
Uroceedings, mars 193.1. (Résumé d’une traduction effectuée par le 
9* bureau de l’État-major général.) 

Le grog, quoique portant un nom d’origine britannique et correspon¬ 
dant à un usage britannique H'signait déjà les rations d’alcool dans la 
Marine des États-Unis, lorsque John Adams établit les premières règles qui 
devaient constituer le règlement de la «Marine des Colonies Unies». 

L'origine du grog est intimement liée à certaines phases de l’histoire 
Coloniale de l’Amérique et, en particulier, aux épisodes de la campagne 
de 1739 contre Carthagène des Indes. 

La station navale des Indes Occidentales était, à cette époque, commandée 
par le vice-amiral Édouard Vernon, de la Marine royale, chef énergique 
et populaire parmi les équipages. Une particularité vestimentaire, qui semble 
être un manteau de gros grain que le vent soulevait autour de lui en lui 
faisant une bien curieuse silhouette, lui avait fait donner pqr ses hommes le 
surnom affectueux de «Vieux grog». 

Aussi, lorsque, le a 1 août 1740, il lança son ordre célèbre de mélanger 



426 BIBLIOGRAPHIE. 

de Peau à la ration de rhum réglementaire, les équipages donnèrent aussitô 
le nom de «grog» à ce nouveau breuvage. 

Les termes de cet ordre, reproduits in extenso dans l’étude de C. Lathrop, 
montrent qu'il fut motivé par un souci d’hygiène et constitua une réaction 
contre les habitudes d’intempérance des équipages. «Les fonctions d’un 
commandant, disait l’amiral, étant de prendre soin du bien-être à la fois 
physique et moral des sujets de Sa Majesté et de conserver dans sa flotte la 
sobriété et la discipline*. 

A cet effet, il était expressément ordonné aux commandants de diluer 
dans un quart d’eau la demi-pinte de rhum allouée quotidiennement à 
chaque rationnaire et d’effectuer le mélange dans un tonneau défoncé et 
réservé à cet usage, chaque homme ayant la faculté d’ajouter du sucre et du 
citron ttpour rendre ce breuvage plus agréable*. 

.. Bien que cet ordre ne concernât qu’une station navale, il fut rapidement 
accepté par la Marine britannique tout entière et fut ensuite incorporé 
dans le règlement de la jeune Marine des États-Unis. 

Une loi du Parlement américain, votée le 97 mars 1794, prévoit la demi- 
pinte de rhum comme faisant partie de la ration de la Marine, cette dose 
pouvant être doublée à l’occasion de travaux pénibles. 

Le premier règlement de la Marine, qui fut imprimé en janvier 1803, 
codifia l’introduction et la conservation de l’alcool à bord et organisa la 
surveillance de la «chambre à alcool». II réglementa également la déli¬ 
vrance du «boujaron de grog», prélevé en grande cérémonie, quand on 
piquait 7 heures, dans la «baille à grog», protégée par une corde transver¬ 
sale. La dose de rhum individuelle était de un gill (o 1. 13) dilué dans une 
égale quantité d’eau. > 

Les membres de l’équipage en traitement à l’infirmerie ou subissant une 
punition ne pouvaient toucher leur ration de grog que sur l’ordre du méde- 

Cette délivrance réglementaire d’alcool n’alla pas sans soulever quelques 
protestations et la première tentative pour restreindre l’usage du grog se 
trouve, selon toute apparence, dans la résolution du Parlement du 0 5 février 
1839. Cette résolution enjoignait au Ministre de la Marine de désigner une 
commission de trois médecins de Marine qui donneraient leur avis sur l’op¬ 
portunité d’allouer cette ration aux aspirants. 

A l’unanimité, les trois médecins désignés, William Barton, Lewis 
Herman et Thomas Harris, S’accordèrent pour conclure qu’il n'était ni 
nécessaire, ni utile que l’alcool fût une part de la ration des aspirants. 

Aucune loi ne fut cependant votée à la suite de ces rapports pour res¬ 
treindre l’usage du grog, mais l’année suivante (i83o), le Ministre de la 
Marine prit un arrêté prévoyant que tout homme qui abandonnerait volon¬ 
tairement, pendant au moins un mois, sa ration d’alcool serait remboursé 
au tarif de 6 cents par jour. 

Quelques années plus tard, le 3 mars i835, on établit une restriction 
sur le nombre de rations d’alcool allouées aux officiers, qui furent réduites 




BIBLIOGRAPHIE. 427 

à une par jour, alors qu’auparavant, ce nombre était proportionnel au grade 
et qu’un capitaine de vaisseau en recevait six. 

En 184a, la ration de grog subit un très important changement et fut 
réduite à un gill (o I. î a) par jour du mélange total. On pouvait, par ailleurs, 
échanger ce gill de breuvage contre une demi-pinte de vin. En outre, aucun 
officier, aspirant ou homme d’équipage ne pouvait toucher la ration de grog 

Moins de dix ans plus tard, le a g janvier i85o, une circulaire ministé¬ 
rielle fut adressée à tous les commandants pour leur demander leur opinion 
sur la ration d’alcool. Elle fut l’objet de réponses divergentes, beaucoup 
d’entre elles s’élevant avec force contre sa suppression éventuelle. « L’heure 
de la distribution du grog, écrivait le commodore Warrington, a toujours 
été, je le dis avec force, heureuse entre toutes dans celles de la vie d’un 

Malgré cela, l’opinion publique se développa sans arrêt dans le sens de 
l’abolition du grog et, en 1861, les commandants reçurent l’autorisation de 
suspendre les distributions chaque fois que cette mesure leur semblerait 
opportune. 

Ce n’est que le î " septembre 186a que le grog cessa d’être une coutume 
dans la Marine des États-Unis, le Congrès en ayant sonné le glas dans sa 
séance du 14 juillet précédent. 

Par la suite, et jusqu’en 187a, le Règlement de la Marine indiquait 
simplement une compensation en espèces pour remplacer cette ration, puis, 
en 187a, le nom même du grog cessa de figurer sur la nomenclature. 

Il 11e vit plus actuellement que dans les chansons et les souvenirs de la 
marine à voiles. 


Expériences de prophylaxie collective du paludisme par les 
produits synthétiques effectuées en Tunisie au cours de 
l’année 1934. par MM. Discourt, Vili.ain, Marini et Dupoux. — 
Archive* de l'Institut P.isteur de T uni*, tome XXV, 1 g 3 fi, n“ 1. 

Jusqu’à présent, la prophylaxie collective du paludisme a surtout été basée 
sur l’application aussi stricte que possible d’un programme de grands tra¬ 
vaux d’assainissement et de mesures anti-larvaires. 

Par contre, la prophylaxie médicamenteuse par la quinine n’a pu rester 
qu’une arme de second plan dans la lutte contre l’endémie palustre. Efficace 
dans certaines conditions particulièrement favorables, elle présente, par 
ailleurs, de nombreux inconvénients : 

i° U est nécessaire d’administrer la quinine tous les jours; 

9° La prophylaxie par la quinine perd de son efficacité quand les surin-- 
festations sont fréquentes ; 



428 


BIBLIOGRAPHIE. 


3“ Elle exige un personnel infirmier important ; 

4° Elle est coûteuse. 

Aussi, la prophylaxie collective par la quinine n’a-t-elle pu être appliquée 
dans la pratique que dans l’armée et dans quelques grandes administrations. 
Elle ne peut être considérée comme susceptible d’arrêter une grande épi¬ 
démie dans un pays entier. 

Une prophylaxie médicamenteuse, quelle qu’elle soit, ne peut devenir 
une arme de premier plan dans la lutte contre les grandes endémies palustres 
que si elle répond aux conditions suivantes : 

i° Être, au maximum, hebdomadaire, ne pas nécessiter d’injections 
sous-cutanées et ne provoquer aucun trouble, si léger soit-il ; 

a 0 Être efficace, quelle que soit la virulence de l’épidémie et les surin- 
festaiions qui la déterminent; 

3° Être efficace même si une partie de la population échappe à la prophy- 

4° Être d’un prix de revient assez bas. 

Les auteurs ont recherché s’il était possible, grâce aux découvertes chi¬ 
miques de ces dernières années, de créer une méthode pratique, facilement 
applicable et répondant aux conditions précédentes. 

Ils se sont basés surtout, à ce point de vue, sur diverses expériences ré- 

Berber et Komp, en effet, ont pu démontrer qu’une seule dose très minime 
de praequine (plasmochine) suffit, même sans détruire les parasites dans le 
corps humain, à empêcher, pendant plusieurs jours, les gamètes de pour¬ 
suivre leur cycle évolutif, lorsque ces gamètes viennent à être absorbés 
par un anophèle (action antisporogonique). Le malade n’est donc plus conta¬ 
gieux, tant que persiste cette action, dont la durée peut être estimée à 
sept jours (Missiroli et Mosna). 

Par ailleurs, Hecht a pu montrer, par des expériences physiologiques, que 
la quinacrine agit curativement plusieurs jours après la cessation de la 
thérapeutique et que ce médicament est donc susceptible de réaliser une 
prophylaxie efficace sans administration quotidienne. 

Partant de ces faits, les auteurs commencèrent par préciser la limite de 
tolérance de ces nouveaux corps synthétiques sur les populations indigènes 
nord-africaines et fixer les conditions optima de leur action. 

A la suite des recherches effectuées par les auteurs italiens et anglais 
ils étudièrent l’action prophylactique de chaque médicament antimalarique 
pris isolément en se plaçant dans des conditions d’application permettant 
un examen comparatif exact. 

Ils choisirent comme centres d’expériences la région du lac Kelbia ( î a 5 kil) 
sud de Tunis) et la région d'Outchata (au voisinage de la frontière algérienne- 
appliquant à des villages différents et suffisamment éloignés les uns des 



BIBLIOGRAPHIE. 429 

autres (les méthodes différentes (quinacrine, pruequine ou rhodoquine, 
une ou deux fois par semaine, ou quinine tous les jours). 

Il résulte de leurs expériences, très méthodiquement conduites, qu’il y a 
intérêt à ne pas s’arrêter à une médication unique, mais, au contraire, à utili¬ 
ser une méthode mixte en associant uri produit schizonticide (quina 
crine), à un produit gamétocide (praequine, rhodoquine ou mélange prae- 
quine-rhodoquine), le premier s’adressant à un individu sain pour l’empê¬ 
cher d’être malade, s’il est piqué par un anophèle infesté, les seconds 
s’adressant, au contraire à l’individu malade pour l’empêcher d’être conta¬ 
gieux. 

Les doses utilisées une fois par semaine étaient les suivantes : 

Quinacrine : o gr. 4o pour les adultes; 

o gr. 10 à o gr. 3o pour les enfants suivant l’âge. 

Praequinine et rhodoquine : o gr. o3 pour les adultes; 

o gr. ooa5 par 4 kilogrammes de poids 
pour les enfants. 

Les résultats, dans leur ensemble, ont été très favorables et contrôlés 
par les recherches habituelles (index splénique, plasmodique, schizontique 
et gamétique. 

Les médicaments ont été bien supportés et bien acceptés par les indi¬ 
gènes. 

Les produits synthétiques administrés une fois par semaine, ont donné 
des résultats sensiblement équivalents aux mêmes produits administés en 
doses fractionnées, deux fois par semaine. Il est intéressant de noter que la 
quinine, administrée tous les jours, n’a pas donné de résultats supérieure 
à la quinacrine absorbée une fois par semaine. 

Enfin, en ce qui concerne le prix de revient, l’avantage reste nettement 
à la méthode par les produits synthétiques. Les chiffres donnés à ce sujet 
par les auteurs sont les suivants, pour 1.000 personnes traitées pendant 
sept mois par an : 

i° Méthode classique par la quinine : 

Médicaments. 93.733 francs. 

Infirmiers. 31.8 5 0 — 

55.9 93 francs. 


a" Nouvelle méthode par tes produits synthétiques : 

Médicaments. 3o.ooo francs. 

Infirmiers,. 4.5 5 0 — 


34.55o francs. 







BIBLIOGRAPHIE. 


430 


La aéro-réaction de Vernes à la résorcine dans la tuberculose 
et diverses affections tuberculeuses. ' Son utilisation pour 
l’examen des recrues à l’incorporation dans la Marine, 

par MM. le médecin en chef de 1” classe Marcanoirh et les 
médecins principaux Bidkad et Pirot. — Archives (le l’InstiM 
Prophylactique, tome VIII, ig36, n° 1. 

L’étude de 18.000 réactions de Vernes.à la résorcine, pratiqués au cours 
de ces dernières années au laboratoire de bactériologie de la 3" Région 
maritime, permet aux auteurs de formuler les conclusions suivantes : 

1“ La séro-réaction à la résorcine, comme d’autres réactions biologiques} 
n’est pas spécifique, des floculations pouvant s’observer au cours d’affections 
étrangères à la tuberculose. Cette floculation de la résorcine traduit des 
modifications d’équilibre du sérum produites sous l’influence de causes 
variées : processus morbides en activité et probablement action de certains 
médicaments, de certains facteurs physiologiques (digestion, jeûne, etc.). 

2° Ces modifications sont particulièrement profondes et durables dans 
la tuberculose évolutive, d’où la constatation de floculations élevées et per¬ 
sistantes chez les malades. II devient alors possible de tirer parti de ce fait 
pour l’établissement du diagnostic, en accord avec les signes cliniques et 
radiologiques observés. s 

Un certain parallélisme existe entre l’aspect de la courbe sérologique et 
l’allure évolutive de la maladie et l’on peut admettre que, pour un malade 
donné, toute ascension de la courbe sérologique correspond à une aggra¬ 
vation, toute chute à une amélioration dans l’étal du malade. 

L’examen de ces courbes peut fournir, chez un malade donné, d’utiles 
indications au point de vue du pronostic. 

3° Appliqué au dépistage de la tuberculose chez les recrues à l’incorporation, 
la séro-réaction à la résorcine ne saurait résoudre à elle seule la question 
capitale du diagnostic des tuberculoses latentes. Mais, associée aux exa¬ 
mens cliniques et radiologiques, elle apporte à l’expert militaire un élé¬ 
ment de plus — non négligeable — pour étayer son diagnostic. 

Elle permet, en outre, dans une certaine mesure, et toujours en accord 
avec la clinique et l’examen radiologique, de formuler un pronostic sur le 
comportement ultérieur du sujet au cours du service. 

La précision des renseignements fournis augmente notablement lorsqu’on 
réussit, par des mesures appropriées (répétition des examens, jeûne rigou¬ 
reux, suppression de toute médication), à éliminer les causes d’erreur. 

Ainsi dégagée de tout «parasites et associée aux autres moyens d’inves¬ 
tigation que nous possédons, la séro-réaction à la résorcine de Vernes peut 
apporter au clinicien une aide efficace pour établir le diagnostic et le pro¬ 
nostic de la tuberculose. 



BIBLIOGRAPHIE. 


431 


Transmission de la peste porcine au cobaye avec passage en 
série. Perte de virulence rapide pour le porc dès le premier 
passage au cobaye, [>;ir MM. Le Ciieiton, Mistral et Di brelil. 
— Académie des Sciences, G janvier 

Contrairement à l’opinion couramment admise que le virus de la peste 
porcine ne donne pas de maladie apparente aux animaux de laboratoire, 
les auteurs soni parvenus, eu utilisant comme voie d’inoculation les voies 
cérébrale et testiculaire, à transmettre la maladie au cobaye et, ullérieure- 

La voie testiculaire, plus pratique, a seule été retenue par la suite. 

Ils ont mis en lumière, par ailleurs, un fait des plus intéressants : l’ino¬ 
culation du virus adapté au cobaye perd rapidement sa virulence pour le 
porc, puisqu’il ressort des expériences entreprises que le virus est modifié 
dès le premier passage au cobaye. 

Les auteurs poursuivent leurs recherches alin de fixer le temps de séjour 
nécessaire du virus dans l’organisme du cobaye pour lui faire perdre,ses 
propriétés pour le porc et verront t e 1 t j nettent de 

créer chez cet animal un état d’immunité vis-à-vis du virus de la peste 
porcine. 

Transmission expérimentale au chat du typhus murin 
(souche toulonnaise). Premières considérations sur cette 
transmission. Présence du virus dans l’urine, par MM. Le 

Luuiton, Berge et Pennanéac’h. — Bulletin de la Société de patho¬ 
logie exotique, tome XAVill, n“ 8, séance <lu 9 octobre 1935. 

11 résulte de l’expérimentation entreprise par les auteurs : 

1“ Que le typhus murin passe par l’organisme du chat et se manifeste 
chez lui par une légère élévation fébrile qui dure en général trois jours, 
mais peut se prolonger un peu plus longtemps. 

a” Que le chat peut s’infecter par la voie digestive et peut donc se trouver 
à l’origine de cas humains (résultats rejoignant lès résultats contemporains 
de Lépine et Loraudo. (Soc. de path. exotique, t. XXV11I, n° 5, 8 mai 
•935). 

3" Que le virus se transmet par l’urine des chats (résultats semblables 
à ceux obtenus par Marcandier et Pirol pour les urine6 des rats blancs et 
des cobayes infectés expérimentalement). 


Séminome avec réaction adénomateuse de la glande inter¬ 
stitielle, par MM. Le Liiuitov, Brade, Berge et Pennanéac’h. — 
Bulletin de l'Association française pour t’éludé du cancer, tome XXIV, 








BIBLIOGRAPHIE. 


,432 

Adénite inguinale chronique chez un colonial, reconnu par 
l'histologie comme une lymphogranulomatose maligne loca¬ 
lisé et à évolution lente, par MM. Le Chuiton, Badelon, Berce 
et Pennanéac’h. — liulletin de la Société de pathologie exotique, 
tome XXIX, n* a, séance du ta février ig36. 


Biopsies cutanées et histo-diagnostic de la lèpre, par MM. LeerOU 
et Quehangai. des Essarts. —- Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, tome XXIX, n° a, séance (lu îa février 1986. 


La respiration artificielle. Étude critique. Méthode et appareils, 

par M. le Médecin en chef de 1" classe Héderer. — Revue u Gaz de 
combat. Défense passive. Feu et sécurités, 1986, n°‘ 1 et a. 


Sur un cas de maladie de Hodgkin à prédominance iliaque 
chez un tuberculeux pulmonaire, par MM. le médecin en 
chef de a" classe Breuil et le médecin de 1™ classe Simox. — 
Paris-Mtdical, ai septembre 1985. 


Les traitements modernes de la lèpre, par M. Pierre Sée. — 

La clinique, novembre 19.35. 

La thérapeutique de la lèpre s’est enrichie, au cours de ces' dernière 
années, de nombreuses méthodes d’ordre chimique ou d’ordre biologique 

L'auteur expose les principaux progrès réalisés. 

Divers travaux d’ensemble ont été publiés à ce sujet : outre l’important 
ouvrage du Professeur Jeanselme, il faut citer particulièrement ceux de 
Muir et de Montel. 

L’huile de chaulmoogra reste toujours la base même du traitement. 
L’auteur étudie successivement les différentes préparations de chaulmoogra : 
capsules, comprimés, pilules, émulsions huileuses, injections sous-cutanées, 
intramusculaires, intraveineuses ou intradermiques. 

Après avoir montré les avantages et les inconvénients de certaines de ces 
préparations, il passe en revue les différents traitements utilisés. 

Traitements chimiques. — C’est d’abord le bleu de méthylène selon la 
méthode de Montel : injection intraveineuse d’une solution de bleu de 
méthylène strictement neutre à 1 p. 100 dans l’eau bidistillée stérilisée 
(séries de 18 injections de 5 cm 9 répétées à raison de a à 3 par semaine 



BIBLIOGRAPHIE. 433 

en augmentant progressivement la dose jusqu’à la limite de la tolérance, 
qui est en général de a 5 à 3o cm*). 

L’auteur montre l’action rapide de ce traitement, les résultats encoura¬ 
geants et la transformation qui en résulte de la lèpre ouverte, contagieuse, 
en lèpre fermée, non contagieuse. 

C'est ensuite le complexe cupro-cinnamique de Féron et Lancien, uti¬ 
lisé avec succès à la léproserie de Saint-Antoine de Ilarrar. 

Ce sont également les traitements divers à base d’arsénobenzol (Delanoë), 
d’iodure de potassium (Muir et Rose), de trypaflavine (Markianos), de colo¬ 
rants divers, trypan bleu, vert brillant, fluorescéine, éosine (Wilson) dont 
l'affinité pour les lépromes cutanées a été corroborée par Gordon A. Ryrie 

Essais de sérothérapie. — L’auteur passe en revue l’autosérolhérapie 
(Nojima et Ohtani), qui donne de bons résultats dans l’infection aiguë 
mais échoue souvent dans l’infection chronique. 

Il signale ensuite le sérum antilépreux (Reenstierna) obtenu par l’in¬ 
jection à des moutons du bacille de Kedrowsky et utilisé avec quelques 
résultats encourageants. 

Essais de vaccination. — C’est d’abord la méthode des injections d’anti¬ 
gène méthylique tuberculeux de Nègre et Boquet (Peyre), puis l’injection 
de vaccin B. C. G., pratiquée avec quelques succès par Pons et Châtel. 

Ce sont ensuite les vaccins antilépreux proprement dits (vaccin mixte de 
Gohar, vaccin de Vaudremer, filtrat de Sezary, Vaudremer et M 11 " Brun) 
utilisés avec des résultats divers parfois encourageants. 

Moyens physiothérapiques. — Ces divers traitements (bains chauds, mas¬ 
sages, diathermie, haute fréquence, radiothérapie, radium, lampes de 
quartz à vapeurs de mercure, fulguration, etc.) ne doivent être considérés 
que comme adjuvants des diverses médications. 

L’auteur termine cette mise au point fortement documentée en concluant 
que la lèpre exige un traitement prolongé et une longue surveillance médi¬ 
cale. 

Il y a donc intérêt, comme le demandait le Professeur Jeanselme, à grou¬ 
per les malades pour les suivre et les traiter. 


Le diagnostic du Kala-azar par les frottis dermiques, par 

MM. Beniiamou, Fougère et Chaussât, Société médicale des hôpitaux 
de Paris, 19 juillet 1935. 

Les auteurs rapportent l’histoire de deux petites filles atteintes de Kala- 
azar infantile, chez lesquelles les épreuves habituelles de diagnostic demeu¬ 
rèrent négatives (formol-réaction, recherche à l’examen direct et par cul¬ 
ture des leishmania après ponction de la rate et de la moëlle osseuse). 

HÈu. et pharm. nav. — Avril-mai-juiu. CXXVI-38 



BIBLIOGRAPHIE. 


434 

Le diagnostic ne put être fait que par la constatation des leishmania sur 
les frottis dermiques, après râdages fréquemment répétés. 

Les faits rapportés sont intéressants au triple point de vue diagnostique, 
nosographique et prophylactique. 

i° Au point de vue diagnostique. — Le procédé des frottis dermiques peut 
donc, à l’égal d’une ponction de la rate ou de la moëlle osseuse, assurer 
le diagnostic du Kalar-azar. 

La rareté des leishmania de la peau rend évidemment leur recherche 
plus longue et plus difficile, mais ce procédé offre le grand avantage d’éviter 
la ponction de la rate et les dangers qu’elle comporte. 

a 0 Au point de me nosographique. La présence de leishmania dans le 
derme prouve que le Kala-azar de l’homme n’est pas seulement une 
anémie splénique fébrile en relation avec la présence de l’agent pathogène 
dans la rate, le foie et la moëlle osseuse, mais qu’il doit être considérée 
comme une invasion parasitaire de tout le système réticulo-endothélial. 

Cette notion rapproche aussi la leishmaniose viscérale de la leishmaniose 
cutanée et l’infection humaine de celle du chien. Les malades sont entourés 
d'un véritable manchon parasitaire. 

3“ Au point de vue prophylactique. — Il est intéressant de noter qu’après 
la régression des signes cliniques et la disparition de la fièvre, le réservoir 
de virus n'est pas stérilisé, comme le démontrent les frottis dermiques en 

série. 


Considérations sur le diagnostic bactériologique de la tuber¬ 
culose pulmonaire par la recherche du bacille dans le 
contenu gastrique prélevé le matin à jeün, par M. Armand 
Delille. — Société médicale de» hôpitaux de Paris, 7 février ig36. 

A la suite des communications antérieures de Debré, Lesné et leurs 
collaborateurs i 1 ), l’auteur rappelle que, depuis 1937, il utilise systéma¬ 
tiquement la méthode de recherche du bacille de Koch dans le liquide de 
lavage gastrique, due à H. Meunier. 

Au cours de ces trois dernières années ( 1 g33, 1934, 1935), les résultats 
obtenus ont été les suivants : 

1° Chez les enfants de plus de g ans 1/3 : 

Sur 5g cas de tuberculose ulcéreuse, 5g résultats positifs, soit 100 
p. 1005 

1» Société médicale des HApitaux de Paris, 31 janvier ig3ô. 



BIBLIOGRAPHIE. 


435 


Sur 5o cas d’infiltration évolutive, 38 résultats positifs, soit 76 p. 100; 

Sur 17 cas de granulie, 9 résultats positifs, soit 53 p. too; 

Sur 10 cas de spléno-pneumonie, a résultats positifs, soit ao p. 100. 

a 0 Dans la primo-infection des nourrissons : 

Sur 43 cas de formes évolutives, 37 résultats positifs, soit 55 p. 100; 

Sur 57 cas à formes non fébriles à tendance régressive, 7 cas positifs, 
soit io,5 p. 100; 

Sur 15 cas de pleurésies séro-fibrineuses, 3 cas positifs, soit ao p. 100; 

Sur a 0 cas d’adénopathie trachéo-bronchique, 1 cas positif, soit 
5 p. 100. 

3“ Au contraire : 

Chez i85 enfants envoyés pour diagnostic mais présentant des images 
thoraciques normales (dont i5o avaient une cuti-réaction positive), 1 seul 
cas positif, soit o,3 p. 100. 

Tou» ces résultats ont été trouvés à l’examen direct. 

Dans la plupart des cas douteux et négatifs, l'auteur fait l'inoculation 
au cobaye et rapportera ultérieurement cette statistique. 

Récemment, à la suite des travaux de Saenz et Costil, il pratique simul¬ 
tanément l'inoculation au Cobaye et l’ensemencement sur milieu de 
Lœwenstein. 


La fièvre jaune, par M. Yves Bibaud. — Rapport épidémiologique 

de la section d’hygiène de la Société des Nations , 1935. n" 7-9, 

Au cours d’une étude extrêmement documentée, l’auteur étudie succes¬ 
sivement la répartition actuelle de l’infection amarile dans le monde, les 
réservoirs et les vecteurs, les possibilités naturelles et artificielles d’expan¬ 
sion, les mesures envisagées pour s’opposer à cette expansion, enfin les 
moyens d’amener la rétrocession et éventuellement l’éradication de l’infec¬ 
tion dans les zones où. elle sévit à l’état endémique ou endémo-sporadique. 

Les constatations générales suivantes peuvent être dégagées : 

L’aire d’endémo-sporadicité de la fièvre jaune est actuellement constituée 
par la partie septentrionale et centrale de l’Amérique du Sud et par une 
bande de territoires africains situés entre i5° de latitude Nord et 5° Sud, 
bande dont les grands lacs forment l’extrême limite orientale. Dans ces 
zones immenses, le nombre des cas avérés et reconnus est infime, quelques 
dizaines chaque année; celui des formes bénignes atypiques ou inappa¬ 
rentes est beaucoup plus considérable. Celles-ci, qui jouent un rêle capital 
dans la dissémination et la persistance de l’infection, sont révélées rétro¬ 
spectivement par les épreuves de séroprotection, dont la spécificité n’apparal t 
pas douteuse. 

Contrairement au paludisme, l’infection amarile ne touche qu’une faible 
proportion des populations vivant dans l’aire mémo de la fièvre jaune. 



436 BIBLIOGRAPHIE. 

Celle-ci est actuellement beaucoup moins vaste qu’au début du xx* siècle, 
en raison de la lutte menée contre la maladie, en Amérique surtout. 

La zone itinfectable» par la fièvre jaune, en raison de la présence de 
l’Aedes aegypti et d'autres moustiques vecteurs possibles, est beaucoup 
plus vaste et comprend la presque totalité des régions chaudes du globe. 

Le développement des communications rapides entre régions infectées 
et régions indemnes mais infectables, celui des communications aériennes 
en particulier, constituerait un très grave danger pour ces dernières, si 
des mesures de précaution sévères n’étaient prises pour prévenir l’apport 
du virus, soit sous forme de moustiques infectés, soit surtout sous forme 
de sujets en incubation. 

Ce sont plus les conséquences véritablement effroyables qu'aurait l’exten¬ 
sion de la fièvre jaune à l’Est africain et surtout à l’Asie méridionale, que 
la probabilité même de cette extension, qui doivent imposer à tous la scru¬ 
puleuse application des mesures prophylactiques prévues par les conventions 
Sanitaires internationales. 

Une lutte persévérante contre les Aedes, dans toutes les localités infectées 
ou menacées, constitue la mesure la plus efficace pour empêcher l’extension 
de la fièvre jaune et pour en amener la régression, sinon l'extinction. 

Mais la lutte antilarvaire ne peut être menée efficacement partout ; aussi 
la vaccination antiamarile par l’une ou l’autre des méthodes efficaces dont 
nous disposons (méthode de sérovaccination de Findlay, et de vaccination 
par virus atténué de Laigret) doit-elle être largement appliquée dans la 
zone d’endémie amarile et à ses confins : au personnel médical et sanitaire; 
aux fonctionnaires et autres personnes qui, par leur mobilité, sont parti¬ 
culièrement exposés à contracter l’infection et à en véhiculer le virus ; aux 
sujets particulièrement sensibles à ce virus (Européens) appelés à vivre en 
contact avec des populations qui le sont moins, tout en étant réceptives; 
enfin, aux habitants de certaines régions où l’endémie est entretenue par 
des moustiques et mammifères non domestiques. 


Organisation de la lutte antivénérienne en République Argen¬ 
tine, par M. Fedro L. Badina, professeur de clinique dermato- 
syphiügraphique à l’hôpital Ramos Mejia, de Buenos-Ayres. — 
Lu Setnana Medicu, n“ 5i, 1935. 

Depuis le 1" janvier ig35, le contrôle de la prostitution a été suspendu 
en République Argentine où, pour la seule ville de Buenos-Ayres, près de 
ao.ooo femmes étaient antérieurement inscrites sur les registres de la 
police. Cette suppression du contrôle revêt donc la valeur d’une véritable 
expérience. Les résultats en ont été à ce point désastreux que certains 
médeains, membres de l'Assemblée nationale, ont déposé au Parlement 



BIBLIOGRAPHIE. 437 

argentin un projet de loi tendant à réglementer la prophylaxie des affections 
vénériennes. 

A la demande de l’Intendant municipal de Buenos-Ayres, l’auteur, en 
collaboration avec le Professeur Alberto Zwanck et José Bilbey, s’est livré 
à un très important travail sur cette question. 

Ses conclusions ont été les suivantes : 

1° L’organisation de la prophylaxie doit se traduire en des directives 
générales qui seront d’application dans tout le pays. A cet effet, il est 
indispensable qu’une loi nationale de prophylaxie vénérienne soit promul¬ 
guée au plus tôt; 

a 0 Parmi les dispositions du projet de loi déposé à la Chambre des 
Députés en septembre ig35, il est prévu des soins obligatoires pour les 
malades atteints d’affections vénériennes pendant toute la durée de la pé 
riode infectante. Le fait de se dérober à cette obligation constitue un délit 
pour lequel sont prévues des sanctions; 

3° L’auteur, considérant la situation comme étant extrêmement grave, 
prévoit une réorganisation des services municipaux de prophylaxie et, plus 
particulièrement, des dispensaires. II propose la création d’une Direction 
générale de la prophylaxie et d’assistance sociale antivénérienne ainsi que 
d’une Commission consultative composée de compétences reconnues en la 
matière. Ces nouveaux services seraient placés sous l’autorité de la Direction 
générale de l’Assistance publique; 

4° La réorganisation des dispensaires confie le traitement des malades 
atteints de blennorrhagie et de ses complications à des médecins spécialisés 
en urologie, celui des syphilitiques à des syphiligraphes de carrière. Afin 
d'obtenir les meilleurs résultats thérapeutiques, il est indispensable de 
définir très exactement les grandes lignes de traitement à appliquer dans 
tous les dispensaires et, plus spécialement, en ce qui concerne les cas 
ordinaires de syphilis récente ; 

5° Étant donnés les résultats remarquables obtenus en Europe et l’avis 
conforme des syphiligraphes argentins quant à l’arsénothérapie précoce 
et massive, il est indiqué de recourir aux arsénobenzènes dans tous les cas 
d’infection récente. Le bismuth est également un médicament de toute 
première valeur qu’il est recommandé d’utiliser dans le traitement de 
l’infection syphilitique dès les premières périodes. Il n’est pas possible, 
en revanche, de substituer au bismuth et aux arsénicaux, pendant la période 
la plus contagieuse de la syphilis, les sels de mercure, dont l’action stéri¬ 
lisante n’est pas suffisamment rapide dans une prophylaxie bien comprise ; 

6° L’expérience montrant que beaucoup de malades porteurs de lésions 
ouvertes de syphilis récente, à la phase la plus contagieuse, ne se sou¬ 
mettent pas au traitement qu’imposent leur état et les règles de prophy¬ 
laxie générale, l’intérêt social général oblige à hospitaliser ces cas durant 
tout le temps nécessaire à la disparition de la lésion infectante. 



438 


BIBLIOGRAPHIE. 


LIVRES RELUS : 


Le «Traité de chirurgie de guerre», de C, Franz, a paru en 
i" édition dés 1919. 

La préface de la a * édition (1986) souligne que, malgré la Société des 
Nations, la Chirurgie de Guerre reste à l’ordre du jour, « avant comme après v 
ainsi que le prouve l’actuel conflit italo-éthiopien. 

L’édition nouvelle, remaniée, tient compte, cette fois, des publications 
officielles allemandes (Guerre et Marine) (1934), anglaises (193a), fran¬ 
çaises (iga4)<*>, américaines (1937) sur la guerre 1914-1918. 

Le premier chapitre traite de l’organisation du Service de Santé en cam¬ 
pagne en ce qui concerne plus spécialement la chirurgie de guerre. L'auteur 
insiste ici sur l'importance, pour l’avenir du blessé, des premiers soins 
chirurgicaux reçus par celui-ci. 

Dans le chapitre a sont passés en revue les divers projectiles, avec des¬ 
cription détaillée de leurs effets. 

Après le chapitre 3, concernant les phénomènes consécutifs aux blessures s 
douleur, anesthésie, shock, catalepsie p. m., vient celui, très important, 
des infections. 

Infections purulentes, putrides, gazeuses sont décrites successivement 
au point de vue tant clinique que bactériologique, le tétanos étant l’objet 
d’un paragraphe spécial. 

Le chapitre 5 expose le traitement général des blessures, envisagé en 
tant que traitement primaire et secondaire, avec, & la fin, une intéressante 
monographie détaillée des agents bactéricides employés pendant la Grande 
Guerre. 

Les chapitres 6 et 7 traitent, le premier, des blessures des parties molles, 
le second, des blessures des vaisseaux en général et de leurs diverses 
complications : hémorragies, gangrène, anévrysmes, etc. 

A noter une intéressante statistique des accidents consécutifs aux liga¬ 
tures des grosses artères. 

Le chapitre 8 envisage successivement les interventions (ligatures, su¬ 
tures) sur les diverses artères considérées en particulier. 

Le chapitre 9 concerne les blessures des nerfs périphériques, moteurs 


i*’ 1 volume 4a4 pages par le D' C. Franz, médecin en chef de division, pro¬ 
fesseur de Chirurgie de Guerre à l’Académie K. W. Prix broehé : a 6 R. M., J. Sprin¬ 
ger, éditeur. Berlin. W. 9. 

Noter que les pourcentages donnés dans cet ouvrage ne sont pas des chiffre» 
français officiels, mais ont été calculés par l’auteur. 



BIBLIOGRAPHIE. 


439 


*t sensitifs, sous les deux rubriques : traitement conservateur, traitement 
opératoire avec statistique détaillée des résultats de la suture, de la neuro¬ 
ne et des greffes. 

Les lésions des divers nerfs et plexus, envisagées en particulier, fait l’objet 
du chapitre 10. 

Au chapitre 11 figurent les fractures des os des membres en général, 
avec mise au point de leur traitement extemporané et & distance. Viennent 
«asuite, au chapitre îa, les lésions articulaires et leurs complications. 

Les chapitres »3, i4 et i5 exposent l’importante question des ampu¬ 
tations, désarticulations et résections, complétée au chapitre 16 par la 
Prothèse. 

Les corps étrangers sont l’objet du chapitre 17. 

Vient ensuite une étude importante et détaillée, topographique, des 
blessures des divers segments des membres. 

Aux blessures du crâne et du cerveau (chapitre 19) font suite celles de 
*a face et des organes des sens. Le chapitre a 1 expose les lésions des ver¬ 
tèbres et de la moelle. 

Après les blessures du cou (chapitre a a) viennent les blessures du thorax 
(chapitre a 3). Ici, l’auteur examine en détail les lésions pulmonaires au 
Point de vue diagnostic, traitement, complications, pronostic immédiat 
« éloigné. 

Le paragraphe des plaies du cœur donne d’intéressantes comparaisons 
avec les données de la pratique hospitalière courante. 

Les lésions de l’abdomen — symptômes et traitement — forment l’avant- 
dernier chapitre de l'ouvrage qui se termine par un court exposé sur les 
blessures des organes génitaux. 

La lecture du Traité de Chirurgie de Guerre est facilitée par la répartition 
texte en deux formats de caractères, texte qu’illustrent 191 figures. 


L'es côlites amibiennes. Les côlltes à lamblias. Les côlites à 

trichocéphales, par le docteur Pierre Martin, de GMtel-Gnyon. 

Un volume de 145 pages. Librairie Maloine. 

L’auteur expose tout d’abord les raisons qui l’ont incité à traiter ce sujet 

montre la fréquence actuelle et l’importance, dans nos pays, de ces para- 
sitoses intestinales, considérées comme exotiques avant 1914. 

H passe successivement en revue les côlites amibiennes, les côlites è 
lamblias et les côlites à trichocéphales, signalant pour chacune d’elles les 
a 8glomérations et les régions où sévissent, en France, ces parasites. Il 
étudie leur rôle pathogène, la gravité toujours possible de leurs manifes¬ 
tions intestinales et générales, les dégâts anatomo-pathologiques qu’ils 
Commettent sur le tube digestif, leur résistance et leurs périodes desomno’ 
lenee. 



440 


BIBLIOGRAPHIE. 


Après avoir étudié cliniquement les manifestations intestinales que pro¬ 
voquent ces trois parasites, il termine son travail par un long et très docu¬ 
ment^ aperçu thérapeutique, montrant les résultats parfois décevants de 
la thérapeutique antiparasitaire dont dépend le pronostic. 

Il souligne, en terminant, la nécessité des recherches coprologiques, 
l’opportunité des traitements d’épreuve en cas d’examens négatifs et les 
difficultés que rencontre le praticien pour créer une prophylaxie générale 
ou individuelle. 

Cet ouvrage, de lecture facile, écrit dans une station thermale très fré¬ 
quentée par cette catégorie de malades, est accompagnée d’utiles références 
bibliographiques et constitue une mise au point de cette intéressante 
question. 


«L’Année médicale pratique»,xv* année, édition 1 936 . publiée 
sous la direction de C. Liais, agrégé, médecin de l’hépital Tenon, 
préface du professeur E. Sergent, un vol. in-16 couronne, 
800 pages, fig. édit.. Lépine. 

L’Année Médicale Pratique entre dans sa quinzième année. 

C’est dire combien sa formule est heureuse. Les nombreux médecins 
qui connaissent ce volume l’attendent chaque année avec impatience, car 
ils savent qu’ils trouveront une mise au point de toutes les notions médi¬ 
cales à la fois nouvelles et pratiques, clairement exposées dans 3oo petits 
articles classés par ordre alphabétique. 

Tous les médecins (omnipraticiens et spécialistes) doivent avoir ce petit 
volume sur leur bureau. 


Le paludisme autochtone à Rochefort-sur-Mer, par M. J. François 
ancien interne de l’hôpital Saint-Charles de Rochefort. — Thèse de 
Paris, 1935. 

Au cours de ce travail, l’auteur s’attache à démontrer que, contrairement 
à une opinion assez répandue, la persistance du paludisme ne peut être 
niée dans la région rochefortaise. 

Après une étude rapide des épidémies qui ont dévasté la ville de Roche- 
fort jusque vers le milieu du xix ' siècle, l’auteur montre que, sous l’influence 
des travaux d’assainissement effectués dans les marais environnants et des 
mesures d’hygiène urbaines et suburbaines qui ont été prises, le palu¬ 
disme a reculé de façon progressive jusqu’à nos jours, sans cependant 
disparaître complètement. 

Toutefois,*ses caractères se sont modifiés dans le sens d’une atténuation 
considérable. 



BIBLIOGRAPHIE. 44 1 

Le paludisme autochtone dont plusieurs observations sont rapportées 
dans ce travail, revêt, en effet, une allure clinique bénigne. 

La fièvre tierce est la plus commune; elle cède toujours au traitement 
par la quinine. 

Les formes frustes et les formes larvées sont fréquentes, surtout chez les 
enfants et souvent méconnues. 

Pour amener la disparition complète de l’infection palustre, il serait 
nécessaire de prendre un certain nombre de mesures prophylactiques, 
tendant essentiellement à détruire le réservoir de virus par le traitement 
méthodique et intensif de tous les impaludés, et à organiser une lutte 
active contre les moustiques qui infestent la ville et ses environs. 


Société de médecine militaire française; séance du 13 lé¬ 
vrier ig3 6. 

1. De quelquet erreurs alimentaires ou thérapeutiques habituelles chez les 
malades de l’intestin. — M. Gabli a observé à l'hôpital militaire thermal de 
Châtel-Guyon un certain nombre de malades atteints d'entéro-côlite victimes 
d'erreurs ou des restrictions alimentaires, de régimes avitamés ou dont 
l'état a été aggravé par une mauvaise interprétation des prescriptions 
thérapeutiques. 

2. Un cas d’érythrodermie consécutive à une vaccination associée. — M. G. An- 
drieu étudie un cas d'érytrodermie post-vaccinal, consécutive à une injection 
de vaccins associés antitypho-paratyphoïdique antidiphtérique et souligne 
l’extrême rareté d’accidents similaires. Après discussion des diverses 
pathogénies possibles, il interprète cette érytrodermie comme un accident- 
d’intolérance. 

3. Péricardite rhumatismale à début angineux. — MM. G. Andhibu, A. Tooa- 
niaibb et J. Passa rapportent l’observation d’un sujet de a 1 ans qui, après 
une angine pultacée banale, présenta au douzième jour de la maladie et 
pendant plusieurs heures une douleur précordiale angoissante du type 
de l’angine de poitrine. Ce n’est que trois jours plus tard que l’on put mettre 
en évidence un frottement péricardique dont l’étiologie rhumatismale fut 
révélée le lendemain quand apparurent les douleurs articulaires. 

4. Le traitement de la gale par le benzoate de benzyle. — MM. L. Jame et 
Mauvais rapportent les excellents résultats qu'ils ont obtenus grâce à ce 
traitement rapide, commode, efficace et parfaitement toléré. 

5. A propos d’un traumatisme du coude. — M. Chappoux présente l’obser¬ 
vation d’un soldat qui, après une luxation spontanément réduite du coude 1 
consécutive à une chute sur la paume de la main, rompit, la peau restant 
intacte, toutes les parties molles de la région antéro-interne du coude. 

uiv. ai pbabm. navals. — Avril-mai-juin CXXVI-a8.. 



442 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’examen radiographique ayant éliminé toute lésion osseuse, une inter¬ 
vention permit de suturer la synoviale, la capsule, les muscles épitrochléens 
et la ligature de la veine basilique rompue. Le résultat fonctionnel fut 
excellent. L’auteur discute la conduite à tenir dans ies cas limites. 

6. Le paludisme élément de diagnostic différentiel d.s syndromes douloureux 
de la fosse iliaque droite. — M. Fontbix relate une observation, recueillie en 
Corse, d’un cas de paludisme simulant à tel point l’appendicite aiguë que 
l’indication opératoire a pu être posée fermement. Seul, l’examen extem¬ 
porané du sang et l’épreuve thérapeutique ont pu écarter au dernier mo¬ 
ment l’intervention. 

7. M. Baudet rapporte les excellents résultats obtenus dans 3 cas de 
furoncles de la lèvre supérieure traités par la roengenthérapie qui constitue la 

seule arme thérapeutique vraiment efficace. 

8. Sur le rhumatisme articulaire aigu. — MM. Dizac et Valatz en étudient 
l’épidémiologie et constatent le parallélisme qui existe entre la morbidité 
des angines et rhino-pharyngites et celles du rhumatisme articulaire aigu 
et en soulignent l’importance en milieu militaire. 

9. Puissance et régime circulatoire. — La formule relativement simple que 
proposent MM. Henri et Ferrt leur permet de calculer approximativenjent 
chez un sujet normal, l’indice de puissance du courant sanguin dans un seg¬ 
ment artériel déterminé. Elle leur semble, par là même, susceptible de 
refléter assez exactement les variations plus ou moins importantes subies 
par le régime circulatoire dans le territoire considéré. 

10. Névrite-optique, premier sympt&me d’une sclérose en plaques. — MM. Ed¬ 
mond et J. Dugnbt. 

11. Leucémie aiguë angine ulcéro-nécrotique uni-latérale, évolution très rapide, 
mort par œdème glottique. — M. Poirier. 


Société de médecine militaire française, séance du 13 mars 1 

1. Présentation d’appareil. — M. P. Génaud présente un nouveau carbo- 
mètre. 

2. A propos d’un cas de polyintolérance au traitement antisyphilitique avec 
érythrodermie exfoliante généralisée. — MM. Le Roch et Talon commentent 
l’observation d’un syphilitique qui présenta successivement une érythro¬ 
dermie arsénicale et une rechute due à une injection de bismuth ; accidents 
graves qui rétrocédèrent rapidement grâce à des injections intra-veineuses 
d’hyposulfite de soude. 

3. Quelques cas d’érysipèle traités par le chlorhydrate de sulfamido-chrysoïdine. 
— MM. L. Ferrabouc, G. Andrieii et P. Moutier, à propos de 6 cas traités avec 



BIBLIOGRAPHIE. 


443 


succès, soulignent l’intérêt de ce nouveau médicament et conseillent de 
compléter cette thérapeutique par un traitement local. 

4. Observation d’un cas d’inflammation et perforation du diverticule de Meckel. 
— MM. Cosnier et Vidal rapportent une observation intéressante non seu¬ 
lement à cause de la rareté, en pratique journalière, des accidents inflam¬ 
matoires occasionnés par le diverticule de Meckel, mais par ce qu’elle sou¬ 
ligne une fois de plus, l’utilité d’avoir toujours présente à l’esprit la tra¬ 
gique réalité du diverticule en pathologie abdominale. 

5. Remarque sur l’évolution anormale d’une épidémie de scarlatine. — MM. Fer- 
rabouc, Placidi, Andried et Mouttier présentent l’étude épidémiologique 
d’une épidémie de scarlatine dont le début soudain, la massivité des at¬ 
teintes et l’arrêt brusque s’écartent de l’épidémicité habituelle de cette 
maladie. L’enquête épidémiologique révéla seulement comme facteurs 
favorisants de l’éclosion ou de l’extension des cas le surmenage occasionné 
chez les sujets atteints par la préparation intensive d’un concours, certaines 
défectuosités du casernement. L’arrêt brusque de l’épidémie n’est pas 
moins intéressant à noter que son explosion massive ; à ce sujet, les auteurs 
soulignent que les angines observées dans cette période furent considérées 
comme des formes frustes de la scarlatine; leur isolement précoce peut 
expliquer dans une large mesure l’extinction rapide de l’épidémie. 

6. Un cas de septicémie A bacilles foecalis alcaligènes. — MM. Andried, Cros- 
nier et Moutier rapportent que le bacillus foecalis alcaligenes peut déter¬ 
miner chez l’homme un syndrome anatomo-clinique voisin de la fièvre 
typhoïde. Un de leurs malades présenta brusquement une élévation ther¬ 
mique à 4o° avec courbature généralisée ; la fièvre se stabilisa très vite en 
un plateau à 38° pendant une dizaine de jours. Le malade accusa une 
lassitude profonde et présenta des sueurs profuses, des gargouillements 
de la fosse iliaque droite, un ventre très légèrement météorisé. La défer¬ 
vescence se fit ensuite régulièrement en lysis. L’hémoculture permit d’isoler 
un bacillus foecalis alcaligenes et le germe ainsi identifié fut agglutiné 
au i/5oo* par le sérum du malade. 

7. Note au sujet du diagnostic de la rubéole. — MM. Millet et Lehaire, in¬ 
sistent sur l’importance de la recherche de la monocytose sanguine et de la 
splénomégalie. 

8. Ostéochondrite disséquante du coude. — MM. Membrey et Connes rap¬ 
portent l’obersvation d’un soldat qui, huit jours après un traumatisme du 
coude par retour de manivelle, qui avait fait penser au début à une entorse 
du coude avec arrachement osseux, fut reconnu atteint d’ostéochondrite 
disséquante dont la cause est rapportée aux micropolytraumatismes aux¬ 
quels était exposé le malade, mineur de profession, qui maniait fréquemment 
une perforeuse pneumatique. 

9. A propos d’un cas d’abcis corticaux du rein. — M. Liscokt, insiste »uT 



BULLETIN OFFICIEL. 


444 

l’insidiosité du début, sur l’existence de point douloureux fixe au niveau 
de l'épine iljaque antérieure et supérieure, Tintérèt de la notion d’une 
furonculose ayant évolué quelques jours avant le début du syndrome 
infectieux et la constatation de staphylocoques dans les urines. 

10. L’injection antitétanique préventive en médecine militaire. — M. Liscorr 
rappelle la fréquence avec laquelle la prophylaxie du tétanos se pose en 
milieu militaire. En 1935, pour un effectif de 700 hommes, 60 injections 
de sérum ont été pratiquées & l'infirmerie et 5o à l'hôpital. L’auteur conclut 
en insistant sur les avantages de la vaccination par l’anatoxine tétanique. 

11. Syndrome hémorragique et purpura généralisé à la suite d’une injection 
intramusculaire de quinine-uréthane. — M. Bertirr rapporte l’observation 
d’un paludéen qui avait déjà présenté des épistaxis et des gingivorragies 
(gros mangeur et éthylique) à la suite d’injections de quinine. Une injection 
de a centimètres cubes de quinine uréthane déclencha un syndrome hémor¬ 
ragique foudroyant qui enleva le malade en dix-huit heures. 

12. Poliomyélite antérieure aiguë de l’adulte, réinfection possible — MM. Boi- 
Sinqkr et Falconnkt. 

13. Diabète hydrurique d’évolution rapidement progressive apparu chez un 
traumatisé crânien atteint consécutivement de méningite cérébro-spinale et d’infec¬ 
tion nurlienne. — MM. Tricablt et Blan. 

14. A propos de quelques lettres inédites de D. Larrey. — M. Babillai. 


Vï. BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

ACTIVE. 

S mai 1986. 

MM. 

Billi, promu médecin principal. 

Gaotros, promu médecin de t'' classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 


16 juin 19S6. 
MM. 

Laubint, promu médecin principal. 

Michbl, promu médecin de i" classe. 

36 juillet 1936. 
MM. 

Bonbït, promu médecin principal. 

Bmaonnb, promu médecin de i'* classe. 


RÉSERVE. 

27 mare 1936. 

M. Rouqurtts, promu médecin de 3* classe de réserve. 

16 avril 1936. 

MM. 

Li Picard, promu médecin de 3* classe de réserve. 

Cimr, promu médecin de 3* classe de réserve. 

Ekobl, promu pharmacien-chimiste de 3* classe de réserve. 

22 mai 1986. 

MM. 

Pabriiub, promu médecin en chef de i" classe de réserve. 

PoaTHAim, promu médecin en chef de a* classe de réserve. 

Lbtaud, promu médecin en chef de a* classe de réserve. 

Calmkls, promu médecin principal de réserve. 

Calvi, promu médecin principal de réserve. 

Fichsi, promu médecin de i” classe de réserve. 

Cokstans, promu pharmacien-chimiste en chef de a* classe de réserve. 
Gallois, promu chirurgien-dentiste de i” classe de réserve. 

Richaud, promu chirurgien-dentiste de i" classe de réserve. 

4 juin 1986. 

MM. 

Bastihi, promu chirurgien-dentiste de 3* classe de réserve. 

Gault. promu chirurgien-dentiste^ de 3* classe de réserve. 

20 juin 1986. 

M. Li Cous, promu médecin de 3* classe de réserve. 



4/16 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNEUR. 


Par décret en date du a juillet t g36, ont été promus ou nommés dans I ’orde 'le 
la Légion d’honneur. 

Au grade d’officier : 

MM. Soumet, pharmacien-chimiste principal ; 

Maurandy, médecin principal; 

Vsrdollin, médecin en chef de a* classe; 

Bouffard, pharmacien-chimiste principal. 

Au grade de chevalier : 

MM. Godal, médecin de i" classe; 

Simon, médecin de 1 " classe; 

SiMéoii, médecin de i” classe; 

Fumât, médecin de i" classe; 

Barge, médecin de 1 ” classe; 

Barrat, médecin principal; 

Baron, médecin de i'* classe. 

Par décret en date du a t juillet, a été nommé : 

Au grade de chevalier : 

M. Istin (M.-F.), pharmacien-chimiste de 1" classe. 


RÉSERVE. 

Par décret en date du 39 mai 1986, ont été promus ou nommés dans l’ordre 
de la Légion d’Honneur : 

Au grade de Commandeur ; 

M. Le Coniac de la Lgngrave, médecin en chef de 1 ” classe de réserve. 

Au grade de chevalier : 

M. Loyer, chirurgien-dentiste de a* classe de réserve. 


Par décision ministérielle du 4 juillet 1936, est inscrit d’office au tableau de 
concours de la Légion d’Honneur : 

Pour le grade de chevalier : 

M. Maris, médecin de 1” classe de réserve. 




BULLETIN OFFICIEL. 


447 


NOMINATIONS APRÈS CONCOURS. 

Par décision ministérielle du 10 juin ig36, les médecins dont les noms suivent, 
ont obtenu, après concours, le titre de médecin ou spécialiste des hôpitaux mari- 

i° Médecine générale : M. Anbré, médecin de 1” classe; 
a° Bactériologie et anatomo-pathologie : M. Düuscoust, médecin principal; 

3° Médecine légale et neuro-psychiàtrie : M. Batte, médecin de i" classe; 
4“ Dermato-vénéréologie : M. Boüsbelkt, médecin de i" classe; 

4“ Électro-radiologie et physiothérapie : M. Vanné, médecin de t" classe; 

5° Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie : M. Bahrat, médecin principal. 

Par décision ministérielle du a juillet tg36, le pharmacien-chimiste de t'*classe 
Daman y, a été nommé, après concours, professeur agrégé dèsÉcoies de méde¬ 
cine navale (chimie et sciences physiques et naturelles). 


RETRAITE. 

Par décision ministérielle du 7 mai ig3t>, M. le médecin principal Arriohi est 1 -' 
admis à faire valoir ses droits à la retraite i titre d’ancienneté de services et sur 
sa demande, pour compter du 1*' août ig36. 


LISTE DE DESTINATION. 


DATES. 

— 

GRADES. 

DESTINATIONS. 

*3 avril ig36.. • 

MM. 


Médecin-major de la Marine 
en Afrique occidentale 
française. 





Médecin de >' classe. 

En sous-ordre Duplex». 
Médecin-major du fourni. 

Chef du service de stoma¬ 
tologie de rhÔjiital mari- 

* 

B* m 

Idem. . 1 

^ . 

B 

Médecin principal. 

7 mai 1986. 


Idem 

B a 
























BULLETIN OFFICIEL. 























































BULLETIN OFFICIEL. 


449 


CONCOURS POUR L’ADMISSION 

À L’ECOLE PRINCIPALE DU SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE. 

Par décision ministérielle du 10 avril tg36, les jurys de concours en ig3fi 
sont composés comme suit : 


a. Ligue médicale : 

MM. le médecin général de a* classe Cazamiak, Président. 

MM. Claviir, médecin en chef de a* classe; Bidiau, médecin principal; Pinvis 
médecin principal; Aunimtia, pharmacien-chimiste principal, membres. 

b. Ligne pharmaceutique et chimique. 

MM. le médecin général de a" classe Cazamian, Président. 

MM. Soumit, pharmacien-chimiste principal; Aunirraia, pharmacien-chimiste 
principal ; membres. 

M. Mabczlu, pharmacien-chimiste principal; membre suppléant. 

M. Simon, médecin de 1" classe, sera adjoint au président du jury, pour les 
épreuves d’aptitude physique. 

Les épreuves écrites auront lieu les 7, 8 et g juillet ig3fl, & Paris, Bordeaux, 
Brest, Rochefort, Toulon et Alger, dans les conditions prévues par l’Instruction 
annuelle et la circulaire publiée au Journal officiel du 11 janvier ig36. 


CONGÉS SANS SOLDE ET HORS CADRES. 


Par arrêté du »8 juin ig36 le nombre maximum des congés sans solde et hors 
cadres pouvant être concédés pendant le a* semestre t g36 est fixé ainsi qu’il suit : 

Médecins. a 

Pharmacien-chimiste. t 





451) 


aVis 


vn. avis. 


CONGRÈS INTERNATIONAL 
DE L’INSUFFISANCE HÉPATIQUE 


Vichy, 16, rj, 18 septembre 1 g3j. 


Un Congrès international de l'Insuffisance hépatique placé sous la préside 011 * 
de M. le Professeur Lospbr, membre de l’Académie de Médecine, se tiendr» * 
Vichy en 1937. 

Cette manifestation scientifique fera suite au Congrès international de la Lithi* 8 ® 
biliaire de >g3a, qui fut présidé par M. le Professeur Carnot. 

La composition du bureau est la suivante : 

Présidents d’honneur : 

Professeur Von Bergman». 

Professeur Carnot. 

Professeur Mariano Castbx. 

Professeur Dustin. 

Professeur Walter Langdon Brown. 

Professeur G. Maranon. 

Professeur Marchoux. 

Professeur Orlowbxi. 

Professeur Pïnde. 

Professeur G. H. Whiplb. 


Président: Professeur Maurice Loipir, de Paris. 

Vice-Présidents : 

Professeur Cadr . Lyon. 

Professeur Giraud . Montpellier. 

Professeur Mirxlrn . Strasbourg. 

Professeur Olmir . Marseille. 


Secrétaire général : D' J. Aimard. 


Berlin. 

Paris. 

Buenos-Aires. 

Bruxelles. 

Londres. 

Madrid. 

Paris. 

Varsovie. 

Rome. 

Rochester (New-York). 

















AVIS. 


451 


Les travaux du Congrès seront répartis en deux sections : 

Section de Médecine et de Biologie présidée par le Professeur Noël Fibbbikof.b 
professeur de Pathologie expérimentale et comparée à la Faculté de Paris. 

Section de Thérapeutique présidée par le Professeur Mauriac, doyen de la Faculté 
de Bordeaux. 

Nous rappelons que le Congrès de l’Insuffisance hépatique sera précédé du 
Congrèe international de Gaetro-Entérologie, qui se tiendra à Paris les i S, 14 et 
îS septembre 1937. 


COMITÉ PERMANENT DES CONGRÈS INTERNATIONAUX 
DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 


6® session de l'Office : 

Genève ia-iù octobre 1 g36. 


Le Comité permanent des Congrès internationaux de Médecine pt de Pharmacie 
.militaires a l'honneur de porter à votre connaissance que la 6* session de l'Office 
international de documentation de médecine militare se tiendra à Genève les 1 a, 13 et 
14 octobre prochain. 

Tous les officiers des Services de Santé des armées de terre, de mer, de l’air et 
des colonies, de l’active et de la réserve, sont invités à y participer. 

Pour le Comité permanent : 

Le Préeidenl, Le Secrétaire général, 

Général Médecin RAIANO. Colonel Médeoin VONCKEN. 


PROGRAMME PROVISOIRE. 

Samedi 10 octobre, Réunion du Comité permanent, 

à 11 heures. 

Lundi 1 a octobre. Séance solennelle d’ouverture, 

à 9 heures, 

à l’Aula de l’Université de Genève. 

De 10 à ta heures. Conférence de l'Office. 

De 15 è 18 heures. Séance commune du Comité permanent et de 

la Commission d'études de matériel sani¬ 
taire. 



m 


AVIS. 


Mardi i3 octobre. Exercices par l’école d'appointés du Service 

de g à 13 heures. de Santé de l’armée. 

De i5 à 18 heures. Conférence de l'Office. 


A 16 heures. Réunion du Comité permanent. 

Le soir. Fête intime offerte à tous les participants. 


Mercredi i4 octobre. 
De g à la heures. 
De 15 à 18 heures. 
A 16 heures. 

Le soir. 


Conférences de l’Office. 


Réunion du Comité permanent. 
Banquet par souscription. 


BULLETIN D’INSCRIPTION. 

A renvoyer au colonel médecin Voncken, directeur de l'OJjice international de documentation 
de médecine militaire à Liège (Belgique) avant le 1" septembre 1936 (1). 

Je soussigné (nom en capitales imprimées) 

Position « 

Adresse complète 


déclare m’inscrire à la 6' session de l’Office qui se tiendra à Genève du 13 au 
i4 octobre ig36. 

Je serai accompagné de 

Je verse au compte chèques postaux n° 66.gA de l’Office 

J’envoie un mandat, j'adresse un chèque (biffer la mention inutile) de franc* 
belges (30 fr. par parsonne). 

(Signature.) 


Cl MM. les yarliripants sont priés de respecter la date extrême d'inscription. Passé le 


de fer. 



AVIS. 453 

Los principales Compagnies de transport européennes accordent des réductions 
variant de 3o à 75 p. 100. 

Pour obtenir ces réductions, MM. les participants sont priés de remplir le bul¬ 
letin de renseignements ci-dessus. 

Le droit d’inscription est fixé à 20 francs belges pour les participants qui ne 
sont pas délégués officiels de leur Gouvernement. 

Cette somme est à adresser par mandat postal ou à verser au compte des Chèques 
postaux n° 6 o o. g 4 de l'Officier international de documentation de médecine mili¬ 
taire à Liège (Belgique). 


Très important. 

Ileneeignements nécessaires pour l’obtention des bons de réductions. 
Gare de départ 
Itinéraire 


LA CROISIÈRE MÉDICALE FRANCO-BELGE 
DES GRANDES VACANCES 1936. 


Répondant au désir qui lui a été exprimé, le Comité a décidé que la XXIII* croi¬ 
sière serait organisée à bord du paquebot de grand luxe Foucauld (t5.ooo tonnes), 
qui a déjà effectué les XVI*, XVIII* et XXI* croisières médicales franco-belges, et 
dont la réputation n’est plus à faire dans les milieux médicaux. 

Le voyage aura lieu du 1 * r au 2 5 août, vers les Shetland, les fjords de Norvège, 
le Spitzberg, le Cap Nord et retour par les capitales Scandinaves. Itinéraire : Dun¬ 
kerque, Lerwick (Shetland), Odda, Molde, Digermulen-Troil, Tromsœ, Magdalena- 
Bay, Cross-Bay, Kings-Bay, Temple-Bay, Advent-Bay, lie de l'Ours, Cap Nord, 
Hammerfest, Lyngseidet, Narvik, Oye, Merok, Bergen, Oslo, Copenhague, Dun¬ 
kerque. Prix depuis 2.000 francs français pour 25 jours de navigation. Réduction 
de 5 p. 100 aux médecins et à leurs familles qui en feront la demande de notre 
part, directement, à la Section des croisières de a Bruxellles-Midicaln, boulevard Adolphe- 
Max, n° 29, Bruxelles. 








TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Noteb HISTORIQUES. p, ge , 

Eugène Rochard (1853-1924), par M. Louis Bazï, secrétaire général de 

l'Académie de Chirurgie. 2 25 

II. Mémoires originaux. 

Les principales fièvres exanthématiques groupées selon leurs particularités 
épidémiologiques, par M. le Médecin en Chef de 2* classo Le Chuiton .. a33 
A propos d'une affection oculaire rencontrée chez les ouvriers travaillant 
dans les caissons sous-marins, par MM. le Médecin principal Barrat et le 

Pharmacien-Chimiste de 1" classe Bastian.. 273 

La chirurgie moderne (cours inaugural de l'École d'application du Service 
do Santé de la Marine), par M. le Médecin en Chef de 2* classe Solcard .. 3o5 

Notes sur quelques causes de la pollution de l’eau de boisson à bord des 

bâtiments, par M. le Médecin principal Quérangal des Essarts . 3x3 

L'anesthésie opératoire à bord pendant le combat sur mer, par M. le Méde¬ 
cin principal Canton . 33# 

La Médecine chinoise et l’engouement littéraire actuel, par M. le Médecin 
principal Belot. 348 

III. Notes de géographie médicale. 

Quelques ressources chirurgicales du bassin occidental de la Méditerranée, 
par M. le Médecin principal Guichard.: . 365 


État sanitaire. — Établissements hospitaliers des pays visités au cours de la 
croisière de l’aviso d’Entreccuteaux, par M. le Médecin de 1 ” classe Gautier. 369 

IV. Bulletin clinique. 

L'examen radiologique systématique des poumons à l'Hôpital maritime de 
Sainte-Anne pendant l’année 1935, par MM. le Médecin principal Chré¬ 


tien et le Médecin de 1" classe Puro. 37g 

Otites à streptocoques et sérum de Vincent (cas cliniques), par MM. Mahieu 
(de Nevers), le Médecin principal Gilbert et le Médecin de t'* classe de 

Tanouarn . 38a 

A propos d’un cas de méningite aiguë staphylococcique, par M le Médecin 

en chef de a" classe Brbuil. 393 

Sur trois cas d'abcès non traumatiques de la cloison nasale, par MM. le 

Médecin principal Barrat et le Médecin de 1” classe Flandrin . 4oi 

Maladie osseuse de Paget, par M. le Médecin principal Barbin . 4o5 

Électro-chirurgie des cancers de la peau, par MM. le Médecin principal Ma¬ 
sure et le Médecin de Masse La Méhauté. 4xo 















TABLE DES MATIÈRES. 


456 

Sur un cas de lichen atypique ou invisible pigmentogène, par MM. le Méde¬ 
cin principal Masuri et le Médecin de i" classe La MéiiAUTé. 4*® 

A propos de deux cas de syphilis, par M. le Médecin de 1" classe Godal. A*® 

V. Bibuographii. A»® 

VI. Bulletin officiil. âAA 

VII. Avis. 45" 


Imprimerie Nationade. — J. 34014-36. 




FRANÇOIS-JEAN-BAPTISTE GESNOUIN. 


I. NOTES HISTORIQUES 

FRANÇOIS-JEAN-BAPTISTE GESNOUIN 

PREMIER PHARMACIEN EN CHEF DE LA MARINE 

PAR M. LE PHARMACIEN-CHIMISTE EN CHEF DE 1 r * CLASSE 

SA1NT-SERNIN. 

Une tombe abandonnée, envahie par la mousse, surmontée 
d’une croix de fer dont un bras rouillé s’est détaché, est tout ce 
qui porte à Brest le nom de Gesnouin, grand serviteur de cette 
ville, du département de la Marine et du pays. 

François-Jean-Baptiste Gesnouin, premier pharmacien en chef 
de la Marine, académicien de Marine, conseiller et officier 
municipal de la commune de Brest, député du Finistère au 
Conseil des Cinq-Cents et au Corps Législatif, est inscrit sur les 
registres de la paroisse Saint Léonard de la ville de Fougères 
comme fils légitime de Jean-Baptiste Gesnouin, maître apothi¬ 
caire, et de demoiselle Mathurine Gigon, son épouse. Il est né 
et a été «baptizé le 1 5 de may 1 y 5 o ». 

La mère de François-Jean-Baptiste était une nièce ou cousine 
de Marie Gigon, née en 166a, morte en 1745, qui fonda en 
1697 une association de pieuses femmes que l’on appela les 
« Gigonnes » et qui se vouèrent à l’éducation des enfants pauvres. 

Malgré la proverbiale réputation des apothicaires, les comptes 
de fin d’année du père de François-Jean-Baptiste n’eussent 
peut-être pas été suffisants pour lui permettre d’élever ses six 
enfants, s’il n’y eût ajouté, le cumul étant alors permis, les fonc¬ 
tions de directeur des Postes en même temps que celles d’inten¬ 
dant des biens du duc de Penthièvre, amiral de France, gouver¬ 
neur de la province de Bretagne. 

UÉU. ET PBARM. NÀV. — Juill.-lloAt.-SPpl. 




IP? 




CXXV1 -19 


458 


SA1NT-SERNIN. 


C’est à la protection de ce grand seigneur que Gesnouin dut 
d’aller fort jeune à Paris s’instruire en l’art de pharmacie. Il fui 
accueilli dans l’officine de Cadet de Gassicourt, apothicaire- 
major des camps et armées du Roy, installée au coin de la rue 
Saint-Honoré et de la rue de l’Arbre-Sec. 

Son maître, professeur au Jardin des apothicaires, plus tard 
Collège de Pharmacie, membre de l’Académie des Sciences, 
auteur de la célèbre liqueur de Cadet, à base d’oxyde de cacodyle, 
qui a préludé à la découverte du cacodylate de soude par 
A. Gautier, en 1900, le prépara à subir les épreuves du chef- 
d’œuvre exigé des futurs maîtres apothicaires. 

Entre temps, le jeune Gesnouin, animé d’un grand amour du 
travail, d’esprit observateur, pondéré et méthodique, fréquen¬ 
tait le laboratoire de M. de la Rochefoucault-Liancourt, suivait 
les travaux de Fourcroy, plus tard ceux de Vauquelin et se pas¬ 
sionnait aux découvertes si positives et si fécondes de Lavoisier, 
celui qui devait périr sur l'échafaud en 1794, nla République 
n’ayant pas besoin de savants». 

Gesnouin, pendant cette période d’études dans le mibeu le 
plus scientifique de l’époque, publia plusieurs mémoires sous 
le pseudonyme de Boulanger. Le plus connu est celui de 
3 a pages qu’il présenta à l’Académie des Sciences, en 1773, 
et qui a pour titre : « Expériences et observations sur le spath 
ou fluor spathique». 

Les travaux de Gesnouin et l’appui du duc de Pentbièvre le 
désignèrent à l’attention du Ministre, M. de Sartine, lorsque 
celui-ci réorganisa les services hospitaliers du port de Brest 
après le terrible incendie de l’hôpital de la Marine, survenu le 
ao novembre 1776. 

De plus, tout faisait prévoir une guerre prochaine avec l’An¬ 
gleterre qui nous reprochait l’aide que nous prêtions aux « Insur- 
gents » des colonies américaines. 

L’arsenal occupa 10.000 ouvriers travaillant jour et nuit à la 
construction de nombreux vaisseaux qui devinrent les escadres 
que commandèrent d’Orvilliers, du Chaffault, La Motte-Picquet, 
de Grasse, Suffren, Guichen, dont les glorieux faits d’armes 
illustrent les annales de la guerre de l’Indépendance. 



FRANÇOIS-JEAN-BAPTISTE GESNOÜIN. 459 

L’hôpital, installé dans l’ancien séminaire des Jésuites (au¬ 
jourd’hui caserne Guépin), destiné un siècle auparavant à l’ins¬ 
truction des aumôniers de la Flotte, devenu l’Hôtel des Gardes 
de la Marine, agrandi de quelques baraques construites dans le 
jardin regorgeait de malades provenant des troupes de terre et de 
mer et aussi des ouvriers du port. 

Une organisation solide et intelligente du service des hôpi¬ 
taux des ports s’imposait. Le ministre procéda, le 5 avril 1777, 
à de nombreuses promotions et augmentations dans les diffé¬ 
rentes classes des chirurgiens, mesures qu’il sentait nécessaires, 
disait-il, «dans les circonstances présentes». 

Le Sieur Gesnouin fut nommé apothicaire-major en vertu du 
brevet ci-dessous : 

«Aujourd’hui premier du mois de may mil sept cent soixante- 
dix-sept, le Roy étant à Versailles, voulant faire choix d’une 
personne capable et expérimentée en l’art de la pharmacie pour 
faire les fonctions d’apothicaire-major au port et arsenal de 
Brest, et sachant que le Sieur Gesnouin a les qualités nécessaires 
pour s’en bien acquitter, Sa Majesté l’a retenu et ordonné, 
retient et ordonne apothicaire au dit port pour, en la dite 
qualité, faire conjoindre avec les trois médecins et le chirurgien- 
major de la Marine, une visite très exacte des drogues et médi¬ 
caments, tant simples que composés, qui pourront être servis 
pour le service des hôpitaux, en tenir un état en règle pour 
justifier de leur consommation, et, dans le cas où Sa Majesté 
jugerait convenable d’établir un laboratoire dans l’un des hôpi¬ 
taux, y préparer lui-même les remèdes tant chimiques que phar¬ 
maceutiques, appeler à leurs préparation et confection les dits 
médecins et chirurgien-major comme témoins, et successivement 
tous les chirurgiens aides et élèves pour leur instruction; prépa¬ 
rer journellement ou faire préparer par ses aides tous les 
médicaments ordonnés par le service courant des hôpitaux, 
assister aux visites des dits médecins et chirurgien-major, à 
l’examen qui en sera fait au désarmement pour rejeter tous 
ceux qui seraient avariés et faire état de ceux qui pourraient 
être employés à nouveau.» 

«Et pour la dite charge exercer aux fonctions, privilèges et 



460 


SAINT-SERNIN. 


exemptions y appartenant, mande Sa Majesté à Nous, le duc de 
Penthièvre, amiral de France, à l’intendant de la Marine au 
port de Brest et à tous autres officiers de marine qu’il appar¬ 
tiendra de faire connaître le dit Sieur Gesnouin en qualité 
d’apothicaire-major au dit port et, pour témoignage de sa 
volonté, Sa Majesté m’a commandé de lui expédier le présent 
brevet qu’elle a voulu signer de sa main et fait contresigner 
par moi, conseiller secrétaire d’État et de ses commandements 
et finances.» 

et Signé : Louis. Et plus bas de Sartine. Au dos est l’attache de 
l’amiral, datté à Sceaux le huit juin mil sept cent soixante-dix- 
sept. » 

tt Collationné par nous, contrôleur de la Marine, à l’original. » 

«Apparu et rendu à Brest le 19 juin 1777.» 

Gesnouin ne devait pas tromper la confiance mise en lui par 
le ministre. Doué d’un remarquable esprit d’organisation, fort 
de l’appui que lui prêtaient les trois médecins de l’hôpital : 
Lebeau, Fournier, Herlin et le chirurgien-major Billard, qui 
avaient officiellement réclamé l’amélioration du service phar¬ 
maceutique, Gesnouin étendit son inlassable activité à toutes les 
branches du service hospitalier. 

L’état sanitaire, par suite de l’accumulation des troupes, de 
leur mauvaise alimentation et hygiène, devint tragique à Brest 
dès 1778 et empira en 1779, à l’arrivée de l’armée navale 
franco-espagnole, qui, d’un seul coup, déversa près de 7.000 
malades. 

Les fièvres putrides, le scorbut, la variole, la diarrhée, la gale 
exercent leurs ravages. Il devient indispensable de créer de 
nouveaux hôpitaux. Le Folgoët et Trébéron ouvrent leurs portes, 
le couvent des Ursulines de Landerneau est réquisitionné, 
l’enclos de Pontanézen est transformé en dépôt de convalescents. 

Aux côtés de ses collègues médecins, chirurgiens et inspec¬ 
teurs, Gesnouin multiplie son action. Il règle le service de ses 
officiers de santé, inspecte les hôpitaux, met à profit ses connais¬ 
sances chimiques pour faire désinfecter les salles, analyse les 
eaux de la ville. 1 

Ses analyses d’eau, très détaillées pour l’époque et dont j’ai 



FRANÇOIS-JEAN-BAPTISTE GESNOUIN. 461 

e u quelques spécimens sous les yeux, montrent l’habileté de 
l’opérateur et la remarquable constance de composition des eaux 
de sources avoisinant Brest. 

L’esprit d’organisation des chefs, les sages mesures qu’ils 
surent faire adopter par l’ordonnateur de la Marine, l’esprit de 
sacrifbe des officiers de santé — dont plusieurs périrent victimes 
de leur dévouement — eurent enfin raison des épidémies qui 
avaient si cruellement sévi sur la garnison de Brest. 

En 1783, la situation s’étant améliorée, il est urgent de 
reconstituer les cadres. L’École de médecine pratique, sorte 
d’école de perfectionnement est créée le 1" février 1783 et 
l’École de chirurgie, entravée dans son fonctionnement par la 
guerre et les nécessités de l’embarquement, repart sur de nou¬ 
velles bases. 

L’enseignement, réglé par une dépêche du ministre de Cas- 
tries, prévoit, outre les cours des chirurgiens Duret et Billard, 
des médecins de la Poterie, Sabatier, Brusié et Amie, un cours de 
chimie pharmaceutique professé par M. Gesnouin, apothicaire - 
major. 

L’enseignement de Gesnouin réduit aux notions essentielles, 
illustré de travaux pratiques adaptés aux besoins de l’exercice 
professionnel de ses auditeurs, fut brillant. 

Dès son arrivée à Brest, Gesnouin semble s’être mêlé à In 
société de la ville et même aux sociétés secrètes ; il fut initié et 
créé maître à la Loge de l’Heureuse Rencontre, le 2 4 juin 1 781. 

Ses fonctions l’appelaient à exercer une certaine action sur 
l’hôpital civil qui, faute de place à l’hôpital du Séminaire, rece¬ 
vait des malades militaires. Sa situation officielle, ses épreuves 
de maîtrise subies devant les neuf «interrogateurs)) de Paris, 
l’avaient fait désigner comme président du jury des examens des 
maîtres-apothicaires, dont la corporation était assez puissants 
à Brest et dans le Finistère. 

Bien des préparations galéniques, tirées de notre vieille phar 
macopée et où entraient les produits de la matière médicale 
d’alors, quelques rares produits tirés du règne animal, divers 
corps chimiques et de nombreux échantillons du règne végétal 



462 SA1NT-SERNIN. 

ont été effectuées sous son inspiration dans un mortier semblable 
à celui-ci qui porte la marque de la Compagnie des Indes, 1726. 

La pharmacopée de la Marine française était très différente de 
celle de la flotte espagnole alors sur rade, «Pharmacopée de la 
Armada» et dont la composition a été donnée en 1 760 par le 
docteur Léandro de Véga, premier médecin de la flotte royale. 

Celle-ci, malgré la prépondérance laissée au règne végétal) 
faisait entrer dans ses formules diverses matières premières 
telles que : chair de vipère et escargots de potager brisés avec 
leur coquille, de la limaille de fer comprimée dans un petit 
mannequin et de la chair de poule débarrassée de toute graisse, 
de la corne de cerf crue, du corail blond et de la terre sigillée, 
du fumier sec de dindon, de la mère-perle, du corail blond et 
des yeux d’écrevisse, des coquilles d’huîtres grillées et des 
coquilles d’œufs grillées, des éponges brûlées, de là pierre-ponce, 
de l’os de sèche et de la cendre de papier blanc, du mou de 
renard préparé, de l’huile de scorpion, du fumier de pigeon et 
des toiles d’araignées, des excréments de chien et des nids 
d’hirondelles en poussière... et j’en passe. 

Les registres de l’état-civil de Brest mentionnent que le 
29 novembre 17.85, ont contracté mariage : François-Jean- 
Baptiste Gesnouin, apothicaire-major de la Marine, fils majeur 
de Jean-Baptiste Gesnouin, directeur des Postes à Fougères, 
et de Mathurine Gigon, son épouse et Marie-Anne Mancel, fille 
mineure de Guillaume Mancel, négociant, et de Françoise Terrier, 
son épouse. 

Le jeune couple jouissait d’une situation aisée pour l’époque- 

Gesnouin, dont la solde ù apothicaire-major avait été de 
i. 5 oo livres par an, du i* r mai 1777 au i' r janvier 1781, 
touchait alors 9.000 livres, solde qu’il gardera jusqu’à sa pro¬ 
motion au grade de pharmacien en chef le 1 " janvier 1793, 
touchant alors 3 .ooo livres. 

Le ménage alla habiter une propriété de famille près de la 
grille du Bagne ou de la Corderie, sur le côté droit de l’actuelle 
rue Richer, conduisant de la rampe du Bagne au séminaire des 
Jésuites. Cette propriété était située derrière la rue de lé Fillerie, 



FRANÇOIS-JEAN-BAPTISTE GESNOUIN. 463 

dont on peut encore lire le nom, à l’angle de la rue de la Mairie 
et de la rue Fautras. 

La maison de Gesnouin et de sa femme Marie-Anne Mancel 
occupait en grande partie l’emplacement actuel de la caserne de 
gendarmerie maritime. Elle avait appartenu précédemment à 
Antoine-Alexis Périer de Salvert, chef d’escadre des armées 
navales. Cette portion de la rue était antérieurement désignée 
«Derrière les Jésuites» parce qu’elle attenait au Jardin des 
Jésuites. 

La paix extérieure était revenue, Gesnouin s’adonnait à ses 
études, à son service, à son enseignement. 

L’époque qui va de 17864 1 789 est l’une des plus fécondes 
de sa carrière scientifique. 

Il publie divers travaux : 

Examen de verjus ; 

Analyse des bois de hêtre comparés à ceux de chêne, tendant 
à trouver les causes de l’altération plus grande de ceux de 
Brest ; 

Moyens d’enlever la rouille des vaisseaux. 

L’étendue de sa culture générale, le succès de son enseigne¬ 
ment à l’École de chirurgie, l’importance de ses travaux person¬ 
nels le font élire le 19 novembre 1789, membre adjoint de 
l’Académie royale de Marine créée en 1762, en même temps 
que le chirurgien-major Billard. 

L’Académie de Marine poursuivit ses travaux au milieu de 
1 agitation extrême qui s’était emparée de toute la France. Elle 
fut dissoute en 1 793 et les élections de Billard et de Gesnouin 
aux deux places vacantes d’académiciens ordinaires, en 1792, 
furent les dernières qui aient été faites. 

La tradition n’a été reprise qu’en 1921 par la nouvelle insti¬ 
tution de l’Académie de Marine. 

A Brest, plus peut-être que dans d’autres villes, on ressentait 
le contre-coup des événements de Paris et les autorités légales 
étaient impuissantes. 

Tous les milieux étaient en effervescence. La population com¬ 
mençait à montrer son animosité contre le roy, les nobles et les 



464 SAINT-SERNIN. 

officiers de marine qu’elle considérait comme tous inféodés au 
régime. 

L’Académie royale de Marine, elle-même, se trouvait très 
divisée. 

Le professeur Duval Le Roy, le chirurgien Billard, le médecin 
Sabatier, l’apothicaire Gesnouin, entre autres membres de l’Aca¬ 
démie, avaient accueilli avec ardeur le mouvement révolution¬ 
naire réprouvé par les officiers privilégiés. Les calmes travaux de 
l’esprit, les courtoises discussions académiques allaient désor¬ 
mais, et pour quelques années, céder le pas aux discussions de 
la place publique et des clubs. 

Gesnouin entra dans la vie publique dès le jour de l’annonce 
à Brest de la prise de la Bastille. 

Le 21 juillet 1789, il prend place au conseil général de la 
commune, composé de 100 membres, parmi la catégorie des 
a 1 électeurs. Il fait partie du premier comité, le chirurgien 
Duret du troisième, Thaumur du septième, comme député des 
apothicaires de la marine ; La Poterie du huitième, comme 
député des médecins de la marine; Nicolas aîné, du dixième 
corps, comme député des chirurgiens de la marine. 

Le conseil, après avoir, au milieu de la joie et de l’attendris¬ 
sement, fait connaître au peuple, toutes portes et fenêtres 
ouvertes, l’événement du 1 4 juillet et aux cris répétés de «Vive 
le Roi! Vive la Nation!» déclare que chacun de ses membres 
est inviolable. Ceux .qui attenteraient seraient regardés comme 
infâmes et traîtres envers la nation et coupables d’un crime 
capital. 

Le 22, M. de Marigny, major-général de la marine, vient au 
nom du comte d’Hector, commandant de la marine, dire tous 
les sentiments qu’inspire aux bons citoyens, aux véritables amis 
de la Patrie, l’heureuse révolution qui vient de s’opérer. 

Sans négliger ses devoirs professionnels, Gesnouin va donner 
la mesure de son étonnante activité civique. 

Il est rapporteur du projet de nomination des officiers de la 
milice nationale, du projet de constitution et de service de la 
milice, des soins à donner aux pauvres. 

En 1790, il est nommé membre du conseil général de la 



FRANÇOIS-JEAN-BAPTISTE GESNOUIN. 465 

commune, en qualité de notable, et membre de la troisième 
commission : établissements publics, fontaines, hôpitaux, mai¬ 
sons d’éducation, manufactures, prisons, églises, maisons reli¬ 
gieuses et de charité. Il fait approuver son projet en faveur des 
femmes et des filles entrant à l’hôpital. Il fait partie de la com¬ 
mission d’armement des côtes et de celle de la défense de la 
rade et du port. 

II devient l’un des douze administrateurs des hôpitaux de 
Brest. 

Son action est si grande, au sein de l’assemblée municipale, 
qu’il la représente en diverses circonstances. A la cérémonie de 
l’inauguration du pavillon national, à la remise de cravates aux 
drapeaux, au serment des aumôniers, à l’installation du curé de 
l’église Saint-Louis. 

A la séance du ao septembre 1791, le conseil ayant appris 
avec la plus vive satisfaction que M. Malassis, premier officier 
municipal de cette commune, venait d’être nommé député à la 
prochaine législature et qu’il avait accepté cette place, a engagé 
M. Gesnouin, premier notable, à remplacer, en conformité de la 
loi, M. Malassis dans le corps municipal. En conséquence, après 
avoir ouï le substitut du procureur de la commune en ses 
conclusions, il a été décerné acte de ce que M. Gesnouin a déclaré 
accepter la place d’officier municipal à lui déférée par la loi, de 
ce qu’ayant la main levée, il a promis et juré d’être fidelle (sic) 
à la nation, à la loi et au roi, de maintenir de tout son pouvoir 
la Constitution décrétée par l’Assemblée nationale et acceptée 
par le roi et de bien remplir ses fonctions, et a signé : 
Gesnouin. 

D’après quoi, M. le Maire, de l’avis du conseil et aux applau¬ 
dissements des spectateurs, a revêtu M. Gesnouin de l’écharpe 
et l’a installé dans la place d’officier municipal, en ordonnant au 
peuple de lui porter honneur et respect en cette qualité. 

En 179 a, Gesnouin est nommé commissaire du conseil pour 
l’acquisition de l’hôtel Saint-Pierre, aujourd’hui Préfecture mari¬ 
time. 

A toutes ces multiples charges, Gesnouin joint celle de secré¬ 
taire de la Société populaire. 



Il trouve le moyen de produire quelques travaux et notam¬ 
ment un sur «l’analyse de l’huile à brûler employée à l’illumi¬ 
nation de la ville». 

La ville présentait à cette époque une animation extraordi¬ 
naire due à la présence d’une nombreuse garnison, d’incessants 
mouvements de troupes et d’escadres. 

Les manifestations patriotiques y sont très goûtées. 

La fête du i 4 juillet et de la Concorde est chaque année 
célébrée avec à peu près le même cérémonial. 

Un salve de a 1 coups de canon tirée à 5 heures du matin, 
puis un coup de canon tous les quarts d’heure. 

La marche du cortège, parti de l’Hôtel de Ville à 9 heures et 
formé de tous les corps civils et militaires, se poursuit au milieu 
de l’enthousiasme populaire dans les rues de Brest et de Recou- 
vrance, brillamment pavoisées. Elle ne s’arrête que lorsque le 
cortège est parvenu au coin de la place de la Liberté, aujourd’hui 
place Wilson, par la droite du bataillon carré formé de troupes 
de la garde nationale, de l’armée et des vaisseaux. 

Le cortège prend place sur une immense estrade en gradins 
formant le quatrième côté du carré.- 

Le centre du carré est occupé par l’autel de la Patrie dû 
aux plans de l’ingénieur Trouille et exécuté gratuitement par le 
citoyen Sartory. En 1790, cet autel fut installé place du Châ¬ 
teau. En 1 794, il céda la place à la guillotine et fut transporté 
place de la Liberté. 

C’est un édifice circulaire en bois placé sur une estrade et 
constitué par une coupole soutenue par huit faisceaux de lances 
«Symbole de la force que produit l’union». Des guirlandes de 
laurier et de lierre courent d’un faisceau à l’autre. La coupole 
porte à son faîte une pique soutenant le bonnet phrygien, 
emblème de la liberté. Aux quatre coins de l’autel sont élevés 
quatre trophées d’armes surmontés de drapeaux tricolores et 
de guirlandes de laurier. 

Sous la coupole, un autel s’élève à même sur le plancher de 
l’estrade. C’est l’autel de la Patrie, bloc cubique de bois, qui a 
• pour tout ornement habituel un crucifix et deux lampes ardentes. 
A cette occasion, cependant, il est surmonté de la statue de la 



FRANÇOIS-JEAN-BAPTISTE GESNOUIN. 467 

Concorde, tenant d’une main une corne d’abondance, de l’autre 
des couronnes de laurier. Sa tête est recouverte d’une couronne 
de laurier et à ses pieds est posé un vase de fer. 

Le maire prononce un discours de circonstance ; puis, à la fin 
de la cérémonie, sont tirées trois décharges de inousqueterie et 
une nouvelle salve de ü i coups de canon. Les musiques et des 
artistes dramatiques font entendre des airs patriotiques, puis 
vient le défilé des troupes et le retour à la Maison commune, où 
se produit la dislocation. 

L’après-midi, des jeux et des danses réunissent les sans- 
culottes place de la Liberté. Le soir, les concerts et les danses 
reprennent autour de l’arbre de la Liberté illuminé. 

Cet arbre sacré, offert par le citoyen Barré et que tous voient 
croître avec plaisir, est une image de la liberté qui leur rappelle 
que l’homme se doit à sa patrie, au gouvernement et aux lois 
qui forment le lien social d’où émanent la sûreté des propriétés 
et la tranquillité générale. 

Tant de services, de sincérité et de modération avaient rendu 
Gesnooin populaire et respecté. 

Lorsque eurent lieu les élections de l’an V, on songea à Ges¬ 
nooin et il fut nommé le a 5 germinal an V, député du Finistère 
au Conseil des Cinq-Cents. Il alla habiter Paris, rue de la 
Sourdière, n° 91. 

Il concentra toute son activité de législateur dans les travaux 
de commissions, celles surtout qui avaient trait à l’organisation 
de la Marine et, en particulier, du Service de Santé. 

En étroite communion d’idées avec ses collègues médecins, 
chirurgiens et pharmaciens du conseil de salubrité navalé de 
Brest, de Lorient, de Rochcfort, et du port de la Montagne, en 
collaboration intime avec le médecin-inspecteur Coulomb, placé 
près du ministre, il s’attacha à améliorer la situation matérielle 
lamentable des officiers de santé. Le 16 prairial an V, il prononça 
un discours sur la solde des officiers de santé de l’armée de terre. 
Le 26 ventôse an VI, il peut annoncer aux membres du conseil 
de salubrité que l’arrêté relatif à la solde, à la formation des 
conseils de salubrité, aux fonctions et aux droits tant à terre 
que sur les vaisseaux des officiers de santé est approuvé. 



468 ' SAINT-SERNIN. 

Les chefs seront assimilés aux officiers de santé en chef des 
armées, c’est-à-dire aux chefs de brigade. 

Leur uniforme sera une broderie ou système en feuille de 
chêne sur le parement, le collet et les poches de l’habit bleu. 
Le collet et le parement seront violets pour les médecins, vert 
de mer pour les chirurgiens, orangé pour les pharmaciens, le 
bouton à ancre entouré d’un serpent et pour légende les mots : 
officier de santé. 

Les appointements seront de 6.000, 4 .000, 3 .000, a.a 5 o 
livres et il y aura une quatrième classe d’élèves à 600 livres. 

Toujours modeste, Gesnolin reporte le mérite des succès rem¬ 
portés sur l’inspecteur Coulomb. 

Il terminait sa lettre à ses collègues en disant : 

« On sait parfaitement au Directoire, comme au Corps Légis¬ 
latif, que les officiels de santé en général, sont très exposés à 
périr, qu’on exige d’eux des connaissances très étendues et un 
certain courage. Si on leur enlevait toute considération, on rebu¬ 
terait les hommes à talent et on n’attirerait que les sujets 
médiocres et ignares. On veut en conséquence qu’ils jouissent 
des distinctions et des avantages accordés justement aux profes¬ 
sions militaires et administratives. 

«Je vous salue, non pas au nom du Saint-Père, qui n’est 
plus qu’un cy-devant capucin sans autorité, mais au nom de 
l’amitié et de la fraternité.» Gesnouin. 

Le 2 9 germinal an VII, on discuta une motion de Lenormand 
sur les moyens de prévenir et d’arrêter les brigandages et assas¬ 
sinats. Il monta à la tribune pour émettre des idées fort saines 
dans la discussion du code pénal maritime. 

Le 4 nivôse an VIII, le Sénat conservateur l’élut député du 
Finistère au Corps Législatif. Il alla habiter alors rue Honoré, 
n° 1476, rue qui reprit en l’an X son ancien nom de rue Saint- 
Honoré. Son action parlementaire ne se borna pas à la défense 
des intérêts de la Marine. II s’occupa avec une égale ardeur de 
ceux de la ville. A la séance du 8 vendémiaire an VIII, on discuta 
son rapport sur une demande d’établissement d’un octroi muni¬ 
cipal et de bienfaisance dans la commune de Brest. 



' FRANÇOIS-JEAN-BAPTISTE GESNOUIN. 469 

Il avait été auprès de Lavoisier, le condisciple de Chaptal, le 
célèbre chimiste auteur de la découverte de la fabrication du 
sucre de betterave, devenu ministre de l’Intérieur. 

Ses démarches réitérées et celles de M. Roujoux auprès de ce 
ministre et du gouvernement consulaire, lui valurent d’obtenir 
l’attribution à la ville de Brest des deux belles statues de marbre 
qui ornent les deux extrémités du Cours Dajot, l’Abondance 
et le Neptune, que Coysevox avait faites, en 1 jo 5 , pour l’orne¬ 
ment des jardins de Marly. 

Il obtint encore plus tard le Chasseur, qui a longtemps sur¬ 
monté la fontaine des halles et, en l’an XIII, l’Amphitrite, qui 
ornait la cascade de Marly et qui, de l’esplanade de la Majorité 
générale, a été transportée depuis quelques années dans le 
jardin de la préfecture maritime. 

La première pierre du piédestal destiné à recevoir le Neptune 
fut posée le i er vendémiaire an X, par le conseiller d’État, 
préfet maritime, général Caffarelli, au cours de la fête commé¬ 
morative de la fondation de la République, en présence de 
toutes les autorités civiles et militaires. 

A l’expiration de son mandat législatif, Gesnouin revint à 
Brest et y reprit ses fonctions de pharmacien en chef, à dater 
du aa septembre 180 5 . 

A cette époque, à bien des points de vue comparables à l’ac¬ 
tuelle, où s’imposaient les économies les plus strictes, Gesnouin 
surveilla d’une façon toute particulière les fournitures livrées 
aux Subsistances et aux Hôpitaux. Il fit alors une étude sur la 
consommation de la cassonade et du café sur les vaisseaux et 
dans les hôpitaux ; une étude sur la consommation du sable de 
la baie de Saint-Brieuc, en vue de son emploi dans la fabrication 
du verre à vitres. 

Les hôpitaux des divers ports faisaient une consommation 
relativement élevée d’un dépuratif : le rob Boyveau-Laffecteur, 
et les sommes versées annuellement pour l’achat de cette spécia¬ 
lité atteignaient plus de 3 o.ooo livres. 

Gesnouin, malgré l’état peu avancé de l’analyse à cette époque, 
parvint à reconnaître que ce «rob» n’était qu’une modification 
du sirop de Guisenier, mais qu’il était plus riche en matières 



SAINT-SERNIN. 


A7U 

extractives qui, n’étant pas entièrement solubles, lui semblèrent 
avoir été ajoutées après la cuisson du sirop. Une circonstance 
fortuite et originale vint lui permettre de vérifier ses prévisions. 

Il voyageait un jour en diligence et, à cette époque, comme 
aujourd’hui en autocar, on causait beaucoup dans les voitures 
de transports en commun. Son voisin, particulièrement bavard, 
lui raconta qu’il allait surveiller la récolte des plantations de 
M. Laffecteur dans les environs de Bordeaux. Gesnouin apprit 
ainsi que M. Laffecteur y cultivait la bourrache sur une très 
grande échelle ; Gesnouin, après de nombreuses expériences tant 
chimiques que physiologiques, additionna le sirop de Cuisenier 
d’extrait de bourrache en certaines proportions, obtint une 
préparation douée des mêmes propriétés curatives que celle de 
M. Laffecteur, mais coûtant dix fois moins cher. 

Le sirop Gesnouin a longtemps joui d’une vogue méritée. 

Depuis leur retour de la capitale, Met M rae Gesnouin habitaient 
i, rue de Traverse, à l’emplacement actuel de la maison Didelot. 

Son activité scientifique, toujours en éveil nous est parvenue 
sous la forme d’une communication à la Société médicale d’ému¬ 
lation de Paris, en 1810, sur une nouvelle mine d’antimoine 
découverte par lui et d’une lettre à M. l’inspecteur général 
Kéraudren, sur la découverte d’un filon métallique dans le 
Finistère (Annaks de Physique et de Chimie, 1811). 

Il mourut le i 4 février 181 4 , à l’âge de 63 ans. 

Dauvin, qui en 1816, publia ses Essais topographiques, sta¬ 
tistiques et historiques sur la ville, le château, le port et la rade 
de Brest, pouvait dire : «Je ne vous oublierai pas davantage, 
modeste et savant chimiste, vertueux Gesnouin, qu’une mort 
récente vient d’enlever au bonheur de vos jeunes disciples et a 
l’attachement de vos concitoyens. 

«La science éplorée verse des larmes sur votre tombe et votre 
mémoire restera longtemps gravée dans le cœur des Brestois. 

« Qu’on me pardonne cette expansion de sensibilité, c’est un 
hommage que je rends à la vertu. Les ingrats, seuls, pourront 
critiquer. » 



FRANÇ01S-JEAN-BAPT1STE GESNOUUN, MA 

Sa femme, Aune-Marie Mancel, mourut 6, rue de la Rampe, 
le 8 mars 1 846 , à l’âge de 76 ans. 

Levot, dans la courte biographie qu’il lui a consacrée, indique 
que, comme chef, comme administrateur, comme chimiste et 
comme professeur, il a laissé des souvenirs mérités. 

Il avait, en effet, les qualités qui font le chef. II était juste, il 
était ferme, il avait de la décision et de l’autorité en même temps 
qu’il était bienveillant et toujours empressé d’aplanir aux jeunes 
gens les obstacles qu’ils rencontraient dans leur carrière. 

Chimiste, son aptitude naturelle, formée aux meilleures 
sources, développée par ses relations avec toutes les célébrités 
scientifiques de l’époque, en avait fait un homme supérieur à 
son temps. 

Il était membre de plusieurs sociétés savantes. 

La Société de pharmacie de Paris l’avait élu membre corres¬ 
pondant national dès sa fondation en 1809. 

Ses collègues et ses anciens élèves ont été unanimes à procla¬ 
mer sa rédaction prompte et lucide, dont témoignent les registres 
du Conseil de salubrité dont il fut longtemps le secrétaire. Sa 
diction était celle d’un fin lettré, facile et élégante. 

Le professeur avait l’art d’exposer, de capter l’attention des 
élèves, de rendre claires les théories nouvelles, cependant ardues 
et abstraites, sur la constitution de la matière. 

Comme administrateur, il rendit de grands services à son 
Corps, et ses collègues du Conseil de santé, qui estimaient son 
esprit droit, pondéré, sa modestie, sa puissance de travail, se 
souvenant de ce qu’il avait pu obtenir des pouvoirs publics, 
l’appelaient leur cher législateur et bien aimé. 

Ce grand ancêtre fut un citoyen intègre et désintéressé. 

Né dans l’aisance, il mourut pauvre, ayant répandu le bien 
autour de lui. Ses collègues du Conseil de santé durent deman¬ 
der une pension pour sa veuve et ses trois enfants qu’il laissait 
sans ressources. 



472 


PARNEIX. 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LES FISSURES ET LES FRACTURES ISOLÉES 

DU SCAPHOÏDE CARPIEN 

PAR M. LE MEDECIN UE l” CLASSE PARNEIX. 


Affronter un tel sujet après Albert Mouchet qui lui a consacré 
un article dans la Presse médicale du ao janvier 1 g 3 4 , peut 
paraître un peu prétentieux. Cette étude nous a pourtant semblé 
utile pour deux raisons : d’abord, parce que ces lésions s’ob¬ 
servent très fréquemment dans le milieu maritime, ensuite, 
parce que le diagnostic porté est trop souvent celui d’entorse du 
poignet. Or, cette erreur de diagnostic entraîne malheureuse¬ 
ment la mise en œuvre d’une thérapeutique complètement inopé¬ 
rante qui laisse au blessé des séquelles sérieuses. Nous sommes 
fermement convaincu que ces séquelles sont évitables à la con¬ 
dition : i° de faire un diagnostic exact (nous verrons que c’est 
relativement facile); a" d’appliquer d’emblée le traitement qui 
convient à ces fractures et fissures, nous voulons dire une longue 
immobilisation plâtrée. 

Si, durant cette étude, nous pouvons persuader nos camarades 
qu’ils rencontrent fréquemment de telles lésions au cours de 
leur pratique journalière, et qu’il est nécessaire de leur appli¬ 
quer un traitement qui, de prime abord, leur paraîtra sévère, 
nous aurons atteint notre but. 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARP1EN. 


473 


Historique. 

Nous devons la connaissance de ces fractures du scaphoïde 
à l’avènement de la radiographie. C'est Destot (1) qui, en 1896, 
observa le premier cas et étudia minutieusement ces fractures. 
Le nom de cet auteur restera attaché aux lésions traumatiques 
simples ou complexes intéressant le poignet, car ses recherches 
ont permis d’écrire un chapitre nouveau de pathologie chirurgi¬ 
cale auquel il n’y a pas grand chose à ajouter. 

L’année suivante, dans sa thèse, son élève Cousin publiait 
six cas nouveaux et, depuis lors, les observations se sont multi¬ 
pliées. 

Parmi les travaux les plus importants à noter, nous nous bor¬ 
nerons à citer ceux de l’École lyonnaise, ceux de Delbet qui a 
étudié le mécanisme des fractures du scaphoïde à propos des 
luxations dorsales du grand os, dénommées aujourd’hui luxa¬ 
tions subtotales du carpe rétrolunaire, et enfin, ceux d’Albert 
Mouchet qui a mis en évidence l’évolution particulière de ces 
fractures. 

Est-ce à dire que ces fractures étaient inconnues avant Père 
radiographique? Non, mais les quelques faits cités, comme l’écrit 
Destot, frétaient plutôt des trouvailles d’autopsie ou des curio¬ 
sités». 

Cependant, Le Dentu signalait leur existence, la gravité de 
leur pronostic, et conseillait d’y penser en présence d’une gêne 
fonctionnelle post-traumatique persistante au poignet. 

II n’en reste pas moins certain que la fracture du scaphoïde 


D) Le poignet et les accidents du travail. — Étude radiographique et 
clinique par E. Destot (Vigot, éditeur, igo5). 

Poignet et rayons X, par E. Destot. — Lyon Chirurgical, 19 a 1, p. 164- 
178 et 3 o 9 -338. 

Entorse et subluxation scapho-lunaire, par E. Destot. — Ibidem, p. 65 9 - 
670. 

Fractures du scaphoïde, par E. Destot. — Ibidem, p. 741-769. 
Fractures du semi-lunaire, par E. Destot. — Ibidem, 19**1 P- *7®' 
» 86 . 

puahm.’vav — Juill. août.-sept. 




CXXV1-30 



PARNEIX. 


A 74 

carpien n’est entrée dans la pratique courante qu’avec la radio¬ 
graphie. Aussi, quelle admiration ne devons-nous pas avoir 
pour ceux qui, avec Le Dentu, ont diagnostiqué ou même sim¬ 
plement soupçonné ces fractures avant que les rayons X ne nous 
aient fourni un moyen d’investigation incomparable. Ils avaient 
su déjà, et par la seule clinique, soupçonner une des causes de 
ces entorses dites graves du poignet, dont les suites étaient 
lamentables et pour lesquelles la médecine masquait son igno¬ 
rance en parlant d’arthrite, de rhumatisme ou de synovite. 


Fréquence et causes. 

La fréquence des fractures du scaphoïde carpien est aujour¬ 
d’hui bien connue. Destot, sur 277 traumatismes du poignet, 
compte 290 fractures du scaphoïde et Mourgues en trouve 43 
sur 60 fractures des os du carpe. Wette, à la clinique des mines 
de Bochum en a traité 33 cas en deux ans. Pour Ross et Wibert, 
elles constituent les 9/100 e ’ de la totalité des fractures. En deux 
ans, à l’hôpital de Cherbourg, nous en avons traité 2 5 cas 
auxquels nous pouvons ajouter 6 cas anciens retrouvés dans les 
archives du service. Pendant le même temps, nous avons seule¬ 
ment vu une fracture du pyramidal, deux du trapèze et un cas 
de dislocation complexe du poignet avec luxations et multiples 
lésions osseuses. C’est dire l’énorme prédominance de la lésion 
du scaphoïde dans les traumatismes purement carpiens. Si l’on 
prend pour point de comparaison non plus le carpe seul, mais 
ce qui constitue le poignet, dont la limite supérieure est fixée 
par Destot à 33 millimètres au-dessus de l’interligne radio- 
carpien, c’est encore la fracture scaphoïdienne que nous avons 
rencontrée le plus fréquemment, car, dans le même laps de 
temps, nous n’avons pas vu plus d’une douzaine de cas de frac¬ 
tures partielles ou totales intéressant l’extrémité inférieure des 
deux os de l’avant-bras. 

Les traumatismes susceptibles de déterminer cette fracture 
sont très fréquemment de fort peu d’importance et, par cela 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 


4 7 5 

même, ils n’attirent pas l’attention sur une telle lésion. Il nous 
suffira de parcourir nos observations pour énumérer les causes 
habituellement rencontrées. Le plus souvent (18 fois sur s 6) 
il s’agissait, d’une cbute sur la paume de la main. Le sujet glisse 
et se reçoit sur la main en flexion dorsale et en légère abduction. 
C’est la position, comme l’a indiqué Tavernier, qui est rt l’atti¬ 
tude de chute normale et pour ainsi dire réflexe ». 

Trois fois, nous avons noté un retour de manivelle, le blessé 
n’ayant pas lâché cette dernière. 

Dans un cas, l’homme courait dans un couloir; arrivé à un 
coude de celui-ci et afin de prendre le virage, il se freine eu 
appuyant les deux paumes contre le mur, il se fracture un sca¬ 
phoïde. 

Un ouvrier de l’arsenal, les bras relevés le long de la tête, 
portait, avec un de ses camarades, une tôle assez lourde sur les 
mains en flexion dorsale ; la tôle bascule légèrement en arrière 
exagérant ainsi l’extension de la main droite dont le scaphoïde 
se brise. 

lin quartier-maître canonnier dormait tranquillement sur 
une banquette dans le train qui le ramenait de permission. 
Pendant son sommeil, il roule sur le plancher du wagon. Il se 
relève et s’endort à nouveau. A son réveil, il constate que son 
poignet gauche est douloureux : il s’était fracturé le scaphoïde 
lors de sa chute. 

Au cours d’une partie de foot-ball, un joueur glisse : il ne 
tombe même pas, il se retient simplement sur la tète des pre¬ 
mières phalanges, la main restant dans le prolongement de 
l’avant-bras; cela a pourtant suffi pour lui décapiter le sca¬ 
phoïde. 

Ces quelques exemples montrent, nous l’espérons, d’une 
façon suffisamment claire, qu’il n’est pas nécessaire de subir un 
traumatisme grave pour qu’il en résulte une fracture du sca¬ 
phoïde carpien. 

Ajoutons que c’est une lésion qui se rencontre chez les adultes 
jeunes, hommes surtout, et qu*^certaines professions, celle de 
gymnaste notamment, lui payent un lourd tribut. Aussi, Bonnet 
et Sarroste la dénomment «fracture des gymnastes». 



476 


PARNEIX. 


Pathogénie. 

Quel est le mécanisme qui préside à ces fractures? Le mouve¬ 
ment qui, par son exagération, les détermine, est, dans l’im¬ 
mense majorité des cas, l’hyperextension de la main. Dans nos 
observations, nous notons : a 1 fois l’hyperextension, contre 
a fois l’hyperflexion et a fois la main en rectitude. 

Pour comprendre le mécanisme de ces fractures, il faut se 
souvenir de la forme étrange du scaphoïde dont la moitié supé¬ 
rieure, que Jeanne et Mouchet appellent la «voûte », est inclinée 
en «pente de toit» sous le style radial. La moitié inférieure 
(«pied» ou «base», selon les mêmes auteurs), s’allonge en 
avant en une puissante apophyse au-dessus du trapèze et du 
trapézoïde pour occuper une situation sensiblement horizontale. 
A l’union de ces deux parties, existent un étranglement et une 
angulation qui peut atteindre l’angle droit (scaphoïde en 
équerre). 

Selon Rambaud et Renault, chacune de ces deux pârties se 
développe aux dépens d’un noyau d’ossifi.ation distinct, et 
l’absence de fusion de ces deux points crée un «naviculairc 
bipartitum». 

Le scaphoïde peut donc être considéré comme formé de deux 
parties dont les axes déterminent un angle ouvert en avant. Un 
de ces axes est vertical et continue la direction du radius ; l’autre 
est dirigé en bas et en avant et forme l’axe de l’apophyse pal¬ 
maire. Une force appuyant sur la portion basale aura donc pour 
effet de faire basculer en arrière l’extrémité supérieure de l’os 
par un véritable « mouvement de sonnette ». 

Dans le cas le plus fréquent de chute sur la paume de la main 
et surtout de chute sur l’éminence thénar qui réalise la flexion 
dorsale et l’inclinaison radiale de la main (condition optimum 
pour déterminer la fracture scaphoïdienne) les deux forces con¬ 
traires : résistance du sol et poids du corps, se transmettent à la 
colonne externe du carpe constituée par le trapèze et par le 
scaphoïde. Les deux os peuvent se briser. Nous l’avons observé 
chez un,de nos malades. Il s’agissait d’un homme de 4 o ans, 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 477 

ouvrier à l’arsenal, qui portait une lourde barre métallique de 
5 o kilogrammes dans la position suivante : bras collés au corps, 
avant-bras en flexion aiguë, main droite en légère flexion dor¬ 
sale et en inclinaison radiale marquée. Il glisse, tombe, et, sans 
lâcher la barre, se reçoit sur le coude droit. La radiographie 
montra une fracture par tassement du trapèze et une fracture 
de la base du scaphoïde. 

Ce cas particulier s’adapte aisément au cas plus fréquent de 
chute sur l’éminence thénar, mais la transmission des forces s’y 
fait en sens inverse. Dans le cas de chute sur la main, en effet, 
la résistance du sol agit directement sur le trapèze et sur le 
scaphoïde, surtout sur ce dernier, et le poids du corps se trans¬ 
met à la colonne externe du carpe par le radius. Chez notre 
blessé, au contraire, c’est la résistance du sol qui est transmise è 
la colonne externe par le radius alors que le poids de la barre 
(qui remplace ici le poids du corps) agit directement (de par la 
position de la barre dans la main au moment du traumatisme) 
sur le trapèze et sur le scaphoïde. 

Dans les deux cas, rencontre de forces contraires au niveau de 
la colonne externe du carpe et fracture de celle-ci. 

A vrai dire, les choses se passent rarement ainsi et il est excep¬ 
tionnel que le trapèze soit fracturé; seul, le scaphoïde se brise. 
Pourquoi cette discrimination? C’est peut-être simplement une 
question de conformation extérieure qui en est responsable. Le 
trapèze, os trapu, irrégulièrement cubique, très court, offre peu 
de prise au traumatisme ; s’il est lésé, il ne peut s’agir que d’une 
fracture par tassement. Le scaphoïde, au contraire, avec ses deux 
portions de direction différente qui s’unissent par une zone 
étranglée, est une victime toute désignée de par cette forme 
étrange, arquée, qui diminue sa solidité ; victime d’autant mieux 
désignée que, dans les chutes sur la paume de la main, il est, 
comme l’écrit Destot, «le pont le plus direct qui transmet le 
poids du corps au sol». Il se brise par fermeture ou par ouver¬ 
ture de l’angle, angle déterminé comme il a été dit plus 
haut. 

Des fractures du scaphoïde par torsion (pronation) ont été éga¬ 
lement signalées. 



PARNEIX. 


4 7 8 

Fractures par fermeture de l angle de Jeanne et Mouchet. — Jeanne 
et Mouchet, dans leur rapport au Congrès de Chirurgie de 1919; 
ont étudié le mécanisme de ces fractures qui résultent d’une 
exagération de la courbure normale de l’os et répondent aux 
fractures par écrasement de Destot. 

Voici comment Albert Mouchet explique ce mécanisme dans 
la thèse de son élève Cros : , 

Dans une chute sur la main en flexion dorsale et inclinaison 
radiale, le scaphoïde qui est fixé par son pied, est tout entier 
sous la voûte radiale. Il est bloqué en dehors par le style radial, 
en dedans par le grand os, en avant par le trapèze et le trapé- 
zoïde. Il reste pour ainsi dire debout. Coincé entre le sol, sur 
lequel il prend point d’appui par l’intermédiaire de son apo¬ 
physe palmaire, et le radius qui lui transmet le poids du corps, 
il se fracture par exagération de sa courbure, par fermeture de 
l’angle ou flexion. 

Dans le cas infiniment plus rare d’hyperflexion de la main, 
c’est encore l’exagération de courbure qui explique les fractures 
du scaphoïde. Dans le mouvement de flexion de la main, en effet, 
la moitié supérieure de l’osselet, solidaire de la première rangée 
du carpe, se porte en arrière avec celle-ci. Pendant ce temps, sa 
moitié inférieure, intimement unie à la deuxième rangée, suit 
cette dernière dans son déplacement en avant, l’os exécutant un 
mouvement de sonnette. Le scaphoïde, solidement maintenu 
par les os voisins et par les ligaments, ne peut s’échapper, il se 
brise par exagération de sa courbure. 

Fractures par ouverture de l’angle de Jeanne et Mouchet. — Elles 
répondent aux fractures par arrachement de Pierre Delbet et se 
produisent dans l’hyperextension pure de la main sans écrase¬ 
ment. Dans ce mouvement, la tête du scaphoïde se porte eu 
avant avec le lunaire et le radius ; son pied est entraîné en arrière 
avec le grand os et le trapèze auxquels il est solidement uni par 
la-forte branche externe du ligament en V, autrement dit, par 
le ligament scapho-trapézo-capital. Si Jes ligaments résistent, 
l’os se brise par redressement de sa courbure, par ouverture de 
l’angle ou extension. 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 


470 


En bref, les fractures scaphoïdiennes par écrasement sont des 
fractures par fermeture de l’angle, alors que les fractures par 
arrachement résultent au contraire d’une ouverture de cet angle. 

Dans la pratique, comme il s’agit surtout de chutes sur la 
paume de la main, entraînant l’écrasement de Destot, on voit 
que dans la grande majorité des cas, les fractures du scaphoïde 
carpien sont la conséquence de l’exagération de la courbure de 
l’os. Nous n’avons rencontré l’hyperextension pure, sans écrase¬ 
ment, que chez trois blessés. 

Anatomie pathologique. 

Nous avons examiné exactement 31 cas de fractures ou fissures 
du scaphoïde carpien, tant anciennes que récentes, et nous 
avons constaté que le trait de fracture pouvait intéresser un 
point quelconque de l’os. 

Le siège du trait permet de distinguer : des fractures de la 
voûte, des fractures de la base, des fractures de la portion inter¬ 
médiaire à la tête et à la base, c’est-à-dire de la partie moyenne. 

Les fractures de la partie moyenne. — Elles sont de loin, les plus 
fréquentes : ^3 cas sur iu 5 dans la statistique de Snodgrass 
(de Philadelphie), 1 4 sur 16 dans celle de Bonnet et Sarroste, 
16 sur 3 i dans la nôtre. 

Le trait, sensiblement horizontal, siège à l’union de la partie 
articulaire radiale et de la partie extra-articulaire, juste au- 
dessus des insertions de la sangle scapho-pyramidale, au niveau 
de cette portion étranglée de l’os qui est le lieu d’élection des 
fractures, parce que plus étroite et affaiblie par la pénétration 
de petits vaisseaux. Le fragment supérieur comprend la voûte, 
le fragment inférieur est constitué par la base et l’apophyse 
palmaire. Le plus souvent, il s’agissait, dans nos observations, 
de fracture sans déplacement. Quand le déplacement existe, 
e est en général le fragment inférieur qui bascule en arrière et en 
dehors et vient combler la tabatière anatomique, le fragment 
supérieur reste en. rapport avec le radius. Mais le. mécanisme 
inverse existe aussi et le fragmenhsupérieur vient alors combler 



PARNEIX. 


la tabatière ; ce déplacement se rencontre principalement dans 
les fractures du tiers inférieur. 

Ces fractures laissent intacte l’articulation radio-carpienne, 
mais intéressent la médio-carpienne. 

Les fractures du pied. — Elles sont rares. Snodgrass en rapporte 
7 observations et nous en avons trouvé 3 cas. Chaque fois, sur 
les radios de face, le trait de fracture affectait la forme d’un L 
renversé. Il partait de l’interligne scaphoïde-grand os, se portait 
horizontalement en dehors jusqu’au voisinage du bord externe 
de l’os puis se coudait à angle droit pour descendre verticale¬ 
ment jusqu’à l’interligne scaphoïde-trapèze qu’il rejoignait à 
sa partie toute externe. Il détachait ainsi un fragment quadran- 
gulaire comprenant l’apophyse palmaire. 

Les fractures de la voûte. — Les fractures de la voûte sont plus 
fréquentes que les précédentes : 4 1 cas dans la statistique de 
Snodgrass, 7 dans la nôtre. Le trait peut être horizontal, ce qui 
est rare ; vertical, détachant alors un mince copeau s’articulant 
avec le lunaire ; le plus souvent, il apparaît oblique parce qu’il 
est perpendiculaire à la «pente de toit» que forme la voûte. 
Dans tous les cas, c’est une fracture intra-articulaire intéressant 
toujours les articulations radio-scaphoïdienne et médio-car¬ 
pienne, tout au moins quand le trait est complet, ce qui est le 
cas habituel. 

Telles «ont les fractures du scaphoïde carpien les plus com¬ 
munes. Î1 en existe d’autres variétés non moins importantes à 
connaître, parce que certaines d’entre elles sont plus graves 
que les précédentes. 

Les fractures comminutives. — Snodgrass en rapporte quatre cas 
et nous en avons observé deux : une de la tête, une du pied. Le 
fragment est divisé en plusieurs fragments secondaires. Ce sont, 
en général, des fractures par écrasement et il en était ainsi chez 
nos deux blessés. 

Les fractures à trois fragments. — Nous en avons vu trois cas. 
Elles siègent à la partie moyenne de l’os. Le fragment interné- 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 481 

diaire, limité par un double trait en V couché ou en Y, affecte 
une forme triangulaire dont la base répond au style radial. Le 
mécanisme en était : inconnu une fois (chute sans autre préci¬ 
sion), l’arrachement dans un cas (retour de manivelle), l’hyper- 
flexion dans l’autre (chute sur le dos de la main). A noter que le 
fragment intermédiaire peut se déplacer vers l’extérieur. 

La fracture bilatérale. — Signalée par de nombreux auteurs, 
Destot l’a vue deux fois. Nous n’en avons pas observé d’exemple, 
mais chez un de nos blessés qui avait fait une chute de bicyclette 
et s’était reçu sur les poignets, il existait à droite une fissure du 
scaphoïde et à gauche une fracture de l’extrémité inférieure du 
radius, type Pouteau. 

Les fractures associées. — Snodgrass en compte a a cas dans sa 
statistique, dont 8 avec dislocation du carpe. Nous avons relevé 
chez nos malades l’association de la fracture du scaphoïde avec : 
1° une fracture du pyramidal; a° une fracture du trapèze; 
3 ° une subluxation scapho-lunaire (trois fois, dont un cas avec 
fracture marginale postérieure radiale surajoutée) ; 4 ° une frac¬ 
ture du style cubital; 5 ° une fracture du lunaire et en même 
temps une fracture comminutive de la base de la phalange de 
l’auriculaire. A noter que, dans ce cas, la fracture scaphoïdienne 
qui portait sur la tête de l’os, était elle-même comminutive. 

Destot signale en outre l’association de la fracture avec celle 
portant à la fois sur le trapèze et la base de la styloïde radiale 
(toute la colonne externe est ainsi brisée) ; avec la luxation médio- 
carpienne. Il étudie longuement l’association avec les fractures 
de l’extrémité inférieure du radius, en particulier avec les frac¬ 
tures parcellaires intéressant la glène radiale : bords antérieur 
et postérieur, pointe et base de la styloïde. 

Les fissures. — Elles tiennent une place importante dans la 
pathologie du scaphoïde et sont fréquentes. Ce sont elles qui 
passent trop souvent inaperçues à la lecture rapide d’un cliché 
radiographique, elles, qu’on a peut-être trop tendance à négli¬ 
ger. Et pourtant, leur évolution est en tous points semblable à 




482 


PARNEIX. 


celle des fractures ; elles laissent, comme celles-ci, des séquelles 
importantes si elles ne sont pas sévèrement traitées. 

Complètes ou n’intéressant qu’une moitié de l’os (dans ce 
dernier cas plus souvent la moitié interne), leur trajet irrégulier, 
finement dentelé, doit être soigneusement recherché pour ne 
pas être méconnu. Bien souvent, sur les radiographies, c’est 
l’interruption de la corticale interne, en regard de la tête du 
grand os, qui attirera l’attention et les fera découvrir; ou bien 
encore, c’est l’existence d’une petite tache arrondie au centre 
de l’os (fractures interstitielles de Mouchet) et, en y regardant de 
plus près, on verra une fissure aboutir à cette tache. 

Étude clinique. 

Par quels symptômes se manifestent ces fractures? Cela mérite 
que nous nous y arrêtions assez longuement. Fréquemment, 
ces signes sont en effet terriblement discrets, si discrets parfois 
que le blessé ne va à la visite qu’au bout de plusieurs jours. Mais 
qu’il aille consulter précocement ou tardivement, le médecin 
méconnaît trop souvent la lésion, parle d’entorse et prescrit le 
traitement classique, complètement inefficace, voire même 
néfaste. 

Nous n’exagérons pas en disant que ces fractures sont souvent 
méconnues; nous pourrions en citer plusieurs exemples. Dans 
ce cas, l’histoire typique et lamentable du blessé est la suivante : 
il a fait une chute sur la paume de la main et parce qu’il souffre 
un peu et que la mobilisation de son poignet le gêne, il va à la 
visite. A l’examen, le médecin constate un certain gonflement 
du poignet avec une petite limitation des mouvements de la 
main; mais les doigts sont libres et le palper ne provoque pas 
grande douleur. Il ne trouve en somme rien qui ressemble à 
une fracture de l’extrémité inférieure du radius ou à une dislo¬ 
cation du carpe, aussi, il conclut à une entorse. De ce fait, pt 
pendant une dizaine de jours, le blessé prendra matin et soir 
un bain chaud suivi de massage et gardera un pansement ouaté 
compressif le reste du temps. A ce moment, médecin et blessé 
constatent que «ce n’est pas encore parfait», mais qu'une 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIE1N. 


483 

amélioration indiscutable existe et ils font confiance au temps 
pour arranger les choses. 

Le blessé reprend donc son service. Cependant, son poignet 
reste faible, douloureux et, au bout d’un certain temps, il est 
bien obligé de constater que l’amélioration du début ne fait 
aucun progrès, reste stationnaire, voire même régresse. Inquiet 
de cette «mauvaise » entorse qui ne veut pas guérir, il va à nou¬ 
veau trouver son médecin qui demande une radio. Comme un à 
deux mois se sont écoulés depuis l’accident, on voit sur le cliché 
une belle fracture du scaphoïde, compliquée trop souvent d’une 
magnifique géode empiétant sur les deux fragments. La fracture 
est devenue ancienne et il faudra deux, trois mois et plus pour 
consolider cet os et le recalcifier, si toutefois on y arrive. 

D’autres fois, le médecin prudent et avisé» a demandé une 
radiographie dès son premier examen. On lui répond : fissure 
du scaphoïde, il traduit : ce n’est pas grand chose. 11 laisse donc 
son blessé exempt de travaux manuels pendant quelques jours, 
puis lui fait reprendre son service. Et l’histoire contée plus haut 
se reproduit point par point. Ceci n’est pas une invention. 
Pendant les permissions du radiographe de l’hôpital de Cher¬ 
bourg, nous interprétions les clichés osseux et nous eûme^ainsi 
l’occasion de répondre au médecin qui avait demandé un cliché 
de poignet : fissure du scaphoïde. Nous pensions, à tort, que ce 
diagnostic suffirait pour que l’homme soit envoyé en consul¬ 
tation. Celle-ci n’eut lieu que cinquante jours après le trauma¬ 
tisme. Le blessé, un maltelot mécanicien qui travaillait à la forge, 
rassuré sur les conséquences peu sérieuses de son accident, 
avait repris son travail après quelques jours de repos. Mais son 
dur métier de forgeron 11e s’accomodait pas de sa fissure sca- 
phoïdienne et son poignet le gênait. Courageux, il pensait que 
«cela finirait bien par passer», mais la douleur s’accentuait 
chaque jour et son rendement de travail s’en ressentait dans de 
notables proportions. C’est alors qu’il nous fut envoyé. Lu 
fissure du premier cliché était devenu un large trait de fracture 
aggravé d’un processus d’ostéoporose et il nous fallut quatre 
mois pour consolider cette fracture. 

Dans un troisième ordre dé faits, le médecin-major n’est, plus 



m 


PABNEIX. 


en cause, car, après la réponse du radiographe, il a envoyé son 
malade en consultation ou même l’a hospitalisé directement. 
C’est le médecin d’hôpital qui porte la responsabilité d’un trai¬ 
tement tout à fait insuffisant quand il se borne à conseiller 
l’immobilisation sur une planchette pendant dix à quinze jours 
ou quand il applique un appareil plâtré pendant le même laps 
de temps. Nous avons, nous-mêmes, agi ainsi et c’est parce que 
nous avons constaté les résultats défectueux de cette thérapeu¬ 
tique, que nous nous élevons contre elle. 

Si nous nous sommes étendu un peu longuement sur la 
méconnaissance des fissures et fractures du scaphoïde carpien, 
ainsi que sur l’insuffisance du traitement qu’on leur applique, 
ce n’est pas pour jeter la pierre à nos camarades (nous nous 
sommes d’ailleurs compris dans une catégorie de fautifs), mais 
pour mieux attirer leur attention en leur parlant de faits vécus. 
D’ailleurs, au cours de nos études, combien de fois avons-nous 
entendu parler des fractures du scaphoïde? qui nous a entretenus 
de leur gravité? quelle place leur réserve-t-on dans les services 
de clinique? Et si nous consultons les Précis de Pathologie 
chirurgicale mis entre les mains de nos étudiants, qu’il s’agisse 
de celui de Forgue ou de celui dit des «Neuf Agrégés», nous 
pouvons constater qu’on y parlé beaucoup du mécanisme des 
lésions carpiennes, mais fort peu du traitement; qu’il y est 
surtout question de la luxation subtotale du carpe rétro-lunaire 
et que les fractures isolées du scaphoïde carpien, puisque ce sont 
elles surtout qui nous intéressent, y font figure de parent 
pauvre. 

Quels sont donc les symptômes qui nous permettront de 
reconnaître cette lésion? 

Nous avons vu qu’un traumatisme, paraissant à première vue 
sans importance, ne suffisait pas pour écarter d’emblée une 
lésion scaphoïdienne et nous retiendrons, comme cause déter¬ 
minante optimum de celle-ci, une chute sur la paume de la main. 

La douleur, ressentie par le sujet au moment de l’accident, est 
en général tout à fait modérée et nombreux, parmi nos blessés, 
sont ceux qui n’y ont prêté qu’une médiocre attention et ont 
continué leur travail. Parfois, dans la nuit qui suit le trauma- 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARP1EN. 485 

tisme, cette douleur s’accentue au point d’empêcher le sommeil. 
D’autre fois, elle demeure légère et c’est surtout parce qu’elle 
est tenace et parce qu’elle s’accompagne de gêne dans les mou¬ 
vements du poignet, que le sujet va consulter. 

Cette gêne dans les mouvements du poignet est un symptôme 
important qu’il ne faut pas négliger et il est bien rarement 
absent. 

Si vous demandez à votre blessé quelques précisions à ce 
sujet, il vous répond qu’il est gêné pour «lever la main», c’est- 
à-dire pour la porter en extension. 

Un de nos malades, récemment incorporé, nous fut envoyé en 
consultation parce que, affecté depuis peu comme maître d’hôtel, 
il prétendait ne plus pouvoir faire ce service, tant il souffrait 
du poignet gauche. Il nous expliqua que le fait d’avoir à porter 
des plats lui provoquait des douleurs chaque jour plus vives au 
niveau de ce poignet. Il avait subi, quatre mois plus tôt, avant 
son entrée au service, un retour de manivelle de cric qui avait 
déterminé une fracture du style cubital gauche. Application d’un 
bandage compressif et cessation du travail pendant cinquante- 
cinq jours, ce qui était beaucoup pour une simple fracture 
stylienne interne. Depuis cet accident, son poignet n’avait peut- 
être pas récupéré toute sa souplesse, mais il n’en souffrait pour 
ainsi dire pas et se considérait comme guéri. L’examen nous 
révéla une lésion scaphoïdienne que confirma la radio. La sty- 
loïde cubitale, quoique non soudée, était rigoureusement indo¬ 
lente. Il avait fallu à cet homme l’exercice d’une nouvelle pro¬ 
fession, mettant particulièrement à contribution le mouvement 
d’extension de la main, pour lui révéler que son poignet était 
loin d’être guéri. 

Deux mouvements sont, en effet, particulièrement limités 
dans la fracture scaphoïdienne isolée. L’examen permet de s’en 
rendre facilement compte. C’est d’une part l’extension ; d’autre 
part l’inclinaison radiale de la main. 

La limitation de l’extension ne manque pratiquement jamais et 
elle est parfois considérable. Nous l’avons vue, à quatre reprises 
réduite à zéro; soit activement, soit passivement, la main ne 
dépassait pas le prolongement de l’avant-bras. Dès qu’on essayait 



de la relever davantage, on rencontrait une résistance invincible 
et on provoquait une vive douleur. Dans ces quatre cas, il 
s’agissait deux fois de fracture simple : une de la tête, une du 
pied; deux fois de lésion plus grave : i° une fracture commi- 
nutive de la tête du scaphoïde associée à une fracture du lunaire 
et à une fracture marginale postérieure radiale; 9 ° une fracture 
scaphoïdienne à trois fragments avec subluxation scapho- 
lunaire. 

La limitation de l inclinaison radiale de la main ou abduction est 
également très fréquente et ne sera révélée que par le seul 
examen; il est en effet exceptionnel qu’elle ait attiré l’attention 
du blessé. 

Par contre, la flexion et l’inclinaison cubitale de la main ou 
adduction sont, en règle générale, intactes. Quand nous avons 
trouvé ces deux mouvements limités il s’agissait le plus souvent : 
soit de fracture grave (comminutive ou associée), soit de fracture 
compliquée d’une subluxation scapho-lunaire, lésion sur laquelle 
a insisté Destot. Nous croyons volontiers que la limitation de ces 
deux mouvements est davantage le fait de l’entorse scapho- 
lunaire que de la fracture proprement dite. 

Mais, même dans ces cas, où, flexion et adduction de la main 
ont perdu de leur amplitude, on trouve, en même temps, une 
limitation en général plus accusée des mouvements contraires : 
extension et abduction. 

Autre mouvement parfois limité : l’extension-abduction du 
pouce. 

En revanche, nous n’avons jamais vu la prosupination touchée 
d’une manière quelconque et cela se conçoit aisément, ce mouve¬ 
ment n’intéressant pas le scaphoïde. 

Pourquoi la limitation est-elle très marquée pour l’extension 
et l’abduction, alors qu’elle est minime, voire inexistante pour 
la flexion et l’abduction? 

Pour répondre à cette question, il suffit de tailler sur un cada¬ 
vre un grand lambeau au niveau de la tabatière anatomique, sans 
se préoccuper d’incisions classiques et en coupant au besoin 
quelques tendons de manière à y voir clair. Dans ces conditions, 
on se rend très bien compte que, dans la flexion et l’inclinaison 




FRACTURES DI! SCAPHOÏDE CARl'IEN, A87 

cubitale de la main, la tête du scaphoïde se dégage de son appui 
radial, alors que dans les mouvements contraires d’extension 
et d’abduction, elle vient buter contre la glène radiale qui l’ar¬ 
rête. En conséquence, sur le vivant et en cas de fracture du 
scaphoïde, ces deux derniers mouvements seront limités et dou¬ 
loureux parce qu’ils provoquent le tassement du scaphoïde 
sous la surface articulaire inférieure du radius et qu’ils mobi¬ 
lisent ainsi les fragments. Au contraire, la flexion et l’adduction, 
en dégageant la tête scaphoïdienne, ne mobilisent pas les 
fragments et, partant, elles sont le plus souvent intactes. 

Quand on examine un poignet porteur d’une fracture récente 
du scaphoïde, on constate généralement un gonflement qui est 
surtout postérieur et externe, effaçant plus ou moins complète¬ 
ment la tabatière anatomique. La moitié interne du poignet est 
respectée. Ce gonflement se traduit à la mensuration (immédia¬ 
tement au-dessous des deux styloïdes) par une augmentation 
de la circonférence, de un demi et un centimètre et demi, rare¬ 
ment plus. 

Avec ces deux symptômes chez un traumatisé du poignet, 
i° gonflement postéro-externe, a 0 limitation de l’extension et 
de l’abduction de la main ou même de l’extension seule, on 
doit suspecter une lésion scaphoïdienne et rechercher le troi¬ 
sième symptôme que nous n’avons jamais vu en défaut en cas 
de fracture récente, et que, pour cette raison, nous considérons 
comine pathognomonique. Ce troisième signe, c’est la douleur 
provoquée dans la tabatière anatomique. 

Ici, nous nous permettrons‘d’entrer dans quelques détails. 
Nous croyons, en effet, que, si l’on passe trop souvent à côté 
de la fracture isolée du scaphoïde, c’est parce qu’on recherche 
mal le point douloureux de la tabatière. 

Or, mal faite, cette recherche peut quand même suffire quand 
d s’agit d’une grosse fracture du scaphoïde parce que, dans ce 
cas, le palper de toute la région est très douloureux et donne 
1 éveil. Mais quand c’est une simple fissure qui est en cause, 
une recherche non rigoureuse est manifestement insuffisante 
parce qu’elle n’explore pas attentivement l’osselet et ne déter¬ 
mine pas de douleur. 



Supposons que nous ayons à examiner un poignet droit. 
Le blessé se placera en face de nous et nous lui saisirons la main 
avec les deux nôtres, les trois derniers doigts en dessous, 
les pouces en dessus ; l’index gauche allongé sera placé sur le 
bord interne du poignet, tandis que l’index droit, recourbé 
en marteau, viendra par son extrémité, prendre place dans la 
tabatière anatomique. Cet index droit n’a plus à bouger. 

Dans la pronation complète et la position intermédiaire à 
l’adbuction-adduction dans laquelle se trouve la main du blessé, 
l’index droit qui explore la tabatière sent : côté ongle, la pointe 
du style radial; côté pulpe, le trapèze et la base du premier 
métacarpien, mais il ne sent nullement le scaphoïde et donc ne 
détermine aucune douleur en exerçant des pressions. 

Ces deux points de repère sentis en même temps, comme 
il a été dit plus haut, ce qui prouve que le doigt explorateur est 
bien en place, et sans bouger ce dernier, portons la main du 
blessé en inclinaison cubitale. On le réalise très facilement au 
moyen d’une légère pression de l’index gauche. Pendant ce 
mouvement, l’index droit est soulevé par une saillie osseuse. 
Cette saillie, c’est le scaphoïde. 

Nous avons donc l’osselet directement sous le doigt — grâce 
à cette petite manœuvre — et comme nous exerçons une pression 
sur lui, il est bien évident que, s’il est fracturé, le blessé fera 
aussitôt une grimace significative et accusera de la douleur. 

Nous appelions cette recherche, plus longue à décrire qu’à bien 
exécuter : la recherche du «cri du scaphoïde». 

Dans les 3 1 fissures et fractures du scaphoïde carpien, que 
nous avons examinées, trente fois, nous avons trouvé le «cri du 
scaphoïde». Il est très accusé quand la fracture est récente; 
il est moins net, mais existe, quand la fracture est ancienne, il 
suffit pour s’en rendre compte d’explorer le scaphoïde sain, le 
sujet fait immédiatement la différence. Dans le seul cas où il 
manquait, il s’agissait d’une fracture ancienne avec pseudar¬ 
throse, datant de dix ans, et ne déterminant aucune espèce de 
trouble. Cette fracture fut découverte fortuitement par la radio¬ 
graphie à l’occasion d’une fracture de Bennett. 

Voici un exemple concret de la valeur de ce signe. En mai der- 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 


nier, un maître mécanicien fait une chute de un mètre de haut 
et se reçoit sur la paume des mains. Il se plaint de son poignet 
gauche où existent une fracture de Pouteau avec fracture du 
style cubital, sans lésion carpienne. Il n’attire aucunement notre 
attention sur le poignet droit qui semble normal. Comme nous 
explorons, par habitude, le scaphoïde de ce côté afin d’être 
bien assuré de l’intégrité du scaphoïde gauche, le blessé fait 
une grimace significative. Il nous avoue alors qu’il est un peu 
gêné par ce poignet dont tous les mouvements ont pourtant 
une amplitude normale. Sur ce seul signe, auquel, nous le répé¬ 
tons, nous attachons une valeur primordiale, nous affirmons la 
lésion scaphoïdienne droite. Le cliché de contrôle nous donna 
raison en révélant une fissure au lieu d’élection. 

En résumé : 

i° Gonflement postéro-externe qui, pour être décelé, néces¬ 
site quelquefois l’usage du ruban métrique; 

a 0 Limitation de l’extension et de l’inclinaison radiale de la 
main; 

3 ° Cri du scaphoïde, à l’exploration correcte de la tabatière, 
tels sont, pour nous, les trois symptômes d’importance crois¬ 
sante qui permettent de poser, de façon ferme, le diagnostic de 
lésion du scaphoïde carpien. 

Pour être complet, nous devons signaler que le scaphoïde 
peut encore être exploré en deux autres points : i° au niveau 
de son champ palmaire (Jeanne et Mouchet) c’est-à-dire immédia¬ 
tement au dessus du talon thénarien, entre le tendon du long 
abducteur du pouce et celui du grand palmaire ; 9 ° au niveau 
de son champ dorsal, immédiatement en dedans du tendon long 
extenseur du pouce, au point où il abandonne çelui du premier 
radial externe. 

Nous devons faire observer que l’exploration de ces deux régions 
est loin d’avoir la fidélité de celle de la tabatière, car nous l’avons 
systématiquement pratiquée et, bien souvent, notamment en 
cas de fissure simple, elle ne déterminait aucune douleur. 

Bonnet et Sarroste, dans leur article si richement illustré 
[Revue de Chirurgie, 193 i), attachent une importance particu¬ 
lière à ce qu’ils dénomment la douleur d’appui. Voici comment ils 

nav. — Juil.-août.-sept. CXXV'-Si 


MKU. ET PtlAHM. 



490 


PARNE1X. 


la recherchent : « On prie le sujet, poignets en hyperextension, 
de se maintenir au hord d’une table en appui sur le talon des 
deux mains, les pieds détachés du sol, tout le poids du corps 
reposant alors sur le talon de la main. Dans cette position, il 
est certain que le scaphoïde sert de colonne de transmission 
des forces, du radius à la deuxième rangée du carpe et au méta¬ 
carpe, et qu’il traduira immédiatement sa souffrance». Ils don¬ 
nent encore, pour cette recherche, un deuxième procédé qu’ils 
décrivent ainsi : «On prie le sujet, à plat ventre sur le sol 
ou sur une longue table, coudes fléchis, de se relever sur les 
mains, en redressant et étendant les coudes. L’appui se fait 
alors sur les poignets et les pointes des pieds, le corps faisant 
le pont entre ces deux appuis. Dans ce cas, on note une préces¬ 
sion nette du mouvement du côté sain, le membre blessé fonc¬ 
tionnant à retard, et une douleur plus ou moins vive, mais 
constante, est signalée par l’intéressé et localisée au niveau du 
scaphoïde lésé et du talon de la main». 

Nous ne connaissions pas l’étude de Bonnet et Sarroste au 
moment où nous faisions nos observations, nous n’avons donc 
jamais recherché la « douleur d’appui » et nous nous en excusons. 
Mais si cette recherche, telle qu’ils la décrivent, était facile à faire 
chez leurs blessés (sapeurs-pompiers rompus à la gymnastique 
d’agrès), l’un ou l’autre des deux procédés qu’ils donnent ne 
sera pas toujours très commode à exécuter par des gens d’un 
certain âge et pourvus d’un embonpoint déjà gênant. 

Que cette «douleur d’appui» soit un signe quasiment cons¬ 
tant ( 1 4 fois sur 16 dans leurs observations), n’est point pour 
nous surprendre. Il suffit d’avoir examiné un poignet atteint de 
fracture du scaphoïde avec limitation, même très légère, de l’ex¬ 
tension, pour constater que, si l’on veut forcer cette extension, 
on détermine une douleur. Or, les exercices qu’ils préconisent 
aboutissent précisément à forcer l’hyperextension de la main par 
la surcharge du poids du corps. 

Retenons donc la « douleur d’appui » comme signe d’appoint, 
car nous pensons qu’elle doit se rencontrer dans d’autres lésions 
du poignet, notamment dans l’entorse scapho-lunaire avec ou 
sans subluxation, dans les autres fractures carpiennes et dans 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 491 

les fractures parcellaires intéressant l’extrémité inférieure du 
radius, toutes lésions qui peuvent simuler la fracture du sca¬ 
phoïde. 

Autre symptôme à rechercher, auquel Destot attache de 
l’importance, c’est la diminution de la hauteur du poignet, mais ce 
signe, comme il l’écrit, se trouve également dans la subluxation 
scapho-lunaire. On doit le rechercher en mesurant la distance 
qui sépare la pointe du style radial de l’interligne trapézo- 
métacarpien. Celui-ci n’est pas toujours très commode à appré¬ 
cier si l’œdème est un peu prononcé. 

Nous en aurons terminé avec la symptomatologie de la frac¬ 
ture du scaphoïde quand nous aurons signalé la douleur provoquée 
par la percussion de la tète des deux premiers métacarpiens. 

Pour Hirsch, la percussion sur la tête du troisième métacar¬ 
pien ne déterminerait de douleur que si la main est en inclinai¬ 
son cubitale, elle reste indolore dans l’inclinaison radiale. Il 
considère ce signe comme ^pathognomonique. 


Étude radiologique. 

Reste la suprême ressource : la radiographie. Avant d’aborder 
ce chapitre dont l’importance est primordiale en matière de 
fissure du scaphoïde, nous tenons à exprimer ici de très sincères 
remerciements à notre excellent camarade Le Gallou qui diri¬ 
geait le service radiologique de l’hôpital maritime de Cher¬ 
bourg. Avec une bonne volonté inlassable, il a multiplié pour nous 
les clichés et sa collaboration nous a été particulièrement pré¬ 
cieuse. 

Pour que la radiographie ait le dernier mot dans le sujet qui 
nous occupe, c’est-à-dire affirme ou rejette à coup sûr le dia¬ 
gnostic de fissure du scaphoïde (la fracture ne donne pas lieu 
à discussion), il faut qu’elle remplisse deux conditions : 1 0 prise 
correcte du cliché (nous verrons ce qu’il faut entendre par là), 
a 0 interprétation non moins correcte de ce dernier. 

Si nous nous permettons cette réserve, qu’on pourra trouver 
présomptueuse, c’est que, tout récemment encore, à propos 
d’un élève de l’École de Santé navale qui présentait une 

3i. 



492 


PARNEIX. 


fissure de la tête du scaphoïde, nous avons vu cette double erreur 
se produire dans deux grands hôpitaux bordelais. Or, la compé¬ 
tence des radiologues y est cependant indiscutable. Il nous 
appartient donc à nous, simples médecins, quand nous soup¬ 
çonnons une lésion du scaphoïde, de demander au spécialiste 
de vouloir bien prendre le cliché dans telle ou telle position que 
nous définirons plus loin. 

Si nous ne spécifions pas en effet cette attitude, il fera auto¬ 
matiquement un face et un profil. Or, si le profil est excellent 
pour mettre en évidence la moindre subluxation scapho-lunaire 
et à plus forte raison les dislocations carpiennes, il ne vaut 
rigoureusement rien pour examiner une lésion uniquement 
scaphoïdienne pour la bonne raison qu’on ne voit pas cet os 
ou presque pas, qu’on le devine plutôt qu’on ne l’aperçoit. 
11 est difficile, dans des conditions aussi défectueuses, d’affirmer 
qu’on ne laisse échapper aucune fissure, car la superposition 
des osselets dans cette attitude rend le contour du scaphoïde 
malaisé à suivre. 

Donc, ne comptons pas sur le profil pour déceler une fissure 
du scaphoïde non visible sur le cliché de face. Cependant, pour 
être assuré de ne pas manquer une telle lésion, deux positions 
sont strictement indispensables. 

Nous avons suivi les conseils de Schneck (de Vienne) et demandé 
au radiographe de prendre son deuxième cliché, non en profil, 
mais en trois quarts : la main en demi-pronation est inclinée 
à 45° sur la plaque, les doigts sont légèrement fléchis. Cette 
position est incontestablement supérieure au profil parce qu’elle 
dégage le scaphoïde de la masse confuse des osselets et permet 
de le voir nettement détaché en avant du massif carpien. Nous 
avons au moins deux observations dans lesquelles la fissure, à 
peine visible sur les clichés de face, avait bien des chances de 
passer inaperçue alors qu’elle était évidente sur les clichés de 
trois-quarts. 

Deuxième précaution à prendre, recommandée également par 
Schneck et qui vise cette fois le cliché de face : le blessé doit 
avoir le poing modérément fermé pendant la prise du film. En 
effet, dans la position classique, doigts allongés, le poignet 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 493 

fait le gros dos, se trouve donc à une certaine distance du châs¬ 
sis; le scaphoïde est très oblique par rapport à celui-ci. Priez 
alors le blessé de fermer le poing, vous voyez le carpe se rappro¬ 
cher de la plaque ; le scaphoïde est devenu parallèle à cette 
dernière et les fissures, si fissures il y a, seront plus nettes et 
visibles dans toute leur étendue. 

Dans la grande majorité des cas, la prise des clichés telle que 
la conseille Schneck, est suffisante pour ne pas méconnaître 
une fissure. Cependant, si les deux films ne révèlent rien et 
que la clinique soit affirmative, il faut multiplier les incidences. 
On se trouvera bien alors de radiographier le poignet en plaçant 
le côté radial sur la plaque, position recommandée par Destot, 
ou bien en prenant des incidences obliques conseillées par 
Jacobson. 

Nous en arrivons à l’interprétation des clichés. L’examen du 
film sec devra être fait avec beaucoup d’attention et, dans tous 
les cas où il y a doute, il faudra avoir recours aux deux pré¬ 
cautions prônées par Albert Mouchet : 1 0 radiographier le poi¬ 
gnet sain sous les mêmes incidences que le poignet blessé de 
façon à avoir un point de comparaison ferme; 2 ° examiner les 
clichés à la loupe. 

C’est parce que de telles précautions n’avaient pas été obser¬ 
vées que, chez deux de nos blessés, une fissure du scaphoïde 
fut méconnue. Nous nous permettons de signaler le fait parce 
que, dans un cas, nous étions parmi les fautifs. 

Il s’agissait d’un quartier-maître mécanicien qui avait subi 
un retour de manivelle et se plaignait de son poignet droit. 
Hospitalisé trois jours plus tard, une radiographie des deux 
poignets fut exécutée aussitôt. L’examen des clichés au seul 
œil nu, malgré la suspicion clinique, ne révéla aucune lésion 
osseuse. En conséquence, nous le mettions exeat au bout 
de quelques jours avec le diagnoctic d’a entorse simple du poi¬ 
gnet». Deux mois plus tard, cet homme nous revenait. Depuis 
sa sortie de l’hôpital, son poignet n’avait jamais cessé d’être 
douloureux. Le trépied symptomatique de la fracture scaphoï- 
dienne était au complet et cette fois, la radiographie montra, sans 
«rreur possible, un large trait de fracture barrant le scaphoïde 



PARNEIX. 


494 

à sa partie moyenne. Nous reportant alors au premier cliché 
et nous aidant de la loupe, nous n’eûmes aucune peine à y 
découvrir une mince fissure que nous avions été quatre à mécon¬ 
naître. 

Le deuxième exemple est plus récent, c’est une pointe sans 
méchanceté contre les deux hôpitaux bordelais dont nous avons 
parlé plus haut. M..., élève de l’École du Service de Santé de 
la Marine, est un fervent du foot-ball. Au cours d’un match, il 
glisse, ne tombe même pas, se retient simplement sur la tête 
des premières phalanges, main en rectitude, et continue la 
partie. Il a ressenti une légère douleur au poignet, mais il n’y 
prête pas autrement attention. Cependant il souffre pendant la 
nuit suivante et va à la visite le lendemain. On dit : entorse. 
Trois semaines plus tard, la douleur persiste et une radiographie 
est demandée. On fait deux clichés : une face et un profil, la 
réponse est : « aucune lésion osseuse». L’élève qui a l’impres¬ 
sion, me confie-t-il plus tard, d’être pris pour un «fumiste», 
continue à souffrir en silence pendant un temps qu’il ne peut 
préciser mais qui, à son gré, fut long. Deux ans et demi plus 
tard, en novembre ig35, comme il se livre à son sport favori, 
il reçoit le ballon sur les doigts et ressent une vive douleur au 
poignet. La radiographie (dans un autre hôpital, face — doigts 
étendus et profil — montre cette fois, et sans ambiguïté, une 
fracture de la tête du scaphoïde ; du reste, les signes sont au 
complet et l’extension notamment est entièrement bloquée. 
C’est à ce moment qu’il nous fut confié. Après avoir entendu cette 
histoire, nous lui demandons s’il n’a pas conservé, depuis son 
premier accident, une limitation des mouvements de la main- 
Il répond ne pas l’avoir remarqué, mais il ajoute que son 
poignet est resté faible et qu’il ne peut plus jouer au tennis. 
Tout s’éclaire alors pour nous. Dans ce jeu, en effet, qu’il s’agisse 
du «service», d’un «drive», d’un «smash», d’un «revers», 
d’un «coupé» ou de tout autre mouvement nécessité par le jeu, 
c’est toujours l’extension.qui est mise à contribution. Il fallait 
donc que la flexion dorsale de M... ..fut limitée dans de sérieuses 
proportions pour que ce sport lui soit devenu, interdit. Dans ces 
conditions, la Conclusion pour nous .devonaitfacile, le diagnost» c 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 


m 

rétrospectif de fissure méconnue du scaphoïde s’imposait par 
cette longue histoire clinique et nous offrons à M... de le lui 
prouver s’il peut se procurer son premier cliché. 

Il nous le porta deux jours plus tard. La fissure existait au 
niveau de la tête du scaphoïde, si nette, que cet élève (à qui, il 
est vrai, nous avions fait examiner entre temps quelques clichés 
démonstratifs), la remarqua dès qu’on lui remit le cliché et la 
montra au radiographe. Ce dernier lui répondit : «Vous voyez 
cela avec vos yeux de médecin, mais moi, radiographe, je puis 
vous dire qu’il n’y a rien». Avec un tel état d’esprit, bien des 
fissures continueront à passer inaperçues et les malades en 
supporteront les conséquences ! 

Ces critiques, sans méchanceté, nous le répétons, veulent 
simplement prouver la très grande difficulté que réserve l’inter¬ 
prétation des clichés quand c’est une simple fissure qui est en 
cause, puisque même des gens habitués à ces lectures s’y trom¬ 
pent. Mettons donc tous les atouts de notre côté, servons-nous 
de la loupe quand nous hésitons et demandons une radiographie 
du poignet sain pour comparer. Nos malades s’en trouveront 
bien. 

Il est un dernier point radiographique sur lequel nous vou¬ 
drions nous arrêter, car il a son importance au point de vue du 
pronostic. La subluxation scapho-lunaire, sur laquelle Destot a 
insisté avec raison et qui peut être considérée comme le premier 
temps de la luxation subtotale du carpe rétrolunaire, complique 
assez souvent la fracture du scaphoïde. Nous l’avons vue trois 
fois chez nos blessés. Il faut savoir la reconnaître et la réduire, 
sinon, malgré la guérison de la fracture scaphoïdienne, le poignet 
aura bien des chances de ne jamais récupérer sa souplesse ini¬ 
tiale. 

Pour Destot, les signes radiographiques de cette lésion sont 
les suivants : le scaphoïde apparaît globuleux et raccourci ; il 
déborde par son extrémité supérieure sur la face dorsale du grand 
os et y fait une ombre très nette; l’interligne scapho-lunaire 
n’est pas normal, il est, soit augmenté (au delà de a millim. de 
largeur), soit diminué. Enfin, le lunaire paraît se continuer à 
travers la tête du grand os, par une pointe qui fait une oftibre 



496 


PARNEIX. 


très marquée. Par suite de la présence anormale de ces deux 
ombres, l’une scaphoïdienne, l’autre lunarienne, le grand os 
prend «l’aspect en damier » décrit par Destot. 

Ces signes ont, sans aucun doute, une valeur réelle quand on 
prend le cliché de face dans la position que préconisait Destot : 
face dorsale du poignet contre la plaque, doigts allongés, pouce 
écarté, le rayon normal dirigé sur le milieu de l’interligne radio- 
carpien. Leur importance décroît sensiblement si la prise du 
cliché se fait comme nous l’avons indiqué : face palmaire sur la 
plaque et poing fermé. Dans ces conditions, il suffit d’une 
inclinaison cubitale légère de la main pour que les deux os ex¬ 
ternes de la première rangée du carpe se tassent l’un contre 
l’autre, rétrécissant du même coup l’interligne scapho-lunaire. 
L’inclinaison radiale amène un résultat exactement contraire. 
De même, si au lieu de tomber rigoureusement sur le milieu 
de l’interligne radio-carpien, le rayon normal est centré légère¬ 
ment en dehors, les interlignes externes seront plus larges et 
l’inverse se verra dans le cas où le rayon incident est décalé un 
peu vers le côté interne du poignet. 

La présence d’une ombre scaphoïdienne sur la tête du grand 
os ne signifie donc pas grand chose, puisqu’elle est, habituelle¬ 
ment, solidaire de la diminution de l’interligne scapho-lunaire. 

Quant à l’ombre lunarienne sur le même os, elle est plus ou 
moins marquée, mais pour ainsi dire constante. 

De ceci, il nous faut conclure que, seule, l’exagération mani¬ 
feste des indices signalés par Destot, pourra constituer un symp¬ 
tôme de présomption en faveur de la subluxation scapho- 
lunaire, dans le cas, bien entendu, de radiographie de face prise 
à la manière de Schneck. Et, dans ce cas, c’est surtout l’agrandis¬ 
sement de l’ombre du lunaire sur la tête du grand os qui nous 
semble avoir de la valeur. Par suite de la bascule en avant du 
lunaire, la corne antérieure de celui-ci se projette beaucoup 
plus que normalement sur la tête du grand os. Chez un de nos 
blessés, elle occupait la moitié de cette dernière (fig. 1 et a). 

Pour confirmer le diagnostic de subluxation scapho-lunaire, 
il faut, d’après les auteurs, une radiographie de profil qui lève 
tous les doutes et montre le scaphoïde basculé en avant au lieu 



\ 5 




PARNEIX. 








FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 501 

d’être horizontal et coiffant la tête du grand os. Or, nous avons 
prôné la radiographie de trois quarts. Celle-ci permet parfaite¬ 
ment de se rendre compte de cette subluxation, à condition de 
savoir l’interpréter, ce qui, quoi qu’on en ait dit, n’est pas beau¬ 
coup plus difficile que la lecture d’un cliché de profd. 

« Le carpe vu de trois quarts h , a écrit Destot, « donne l’illusion 
d’une luxation dorsale du lunaires. C’est peut-être un peu exa¬ 
géré. Le schéma ci-contre (fig. 3) montre comment se présente 
un poignet normal vu de trois-quarts, c’est-à-dire en demi- 
pronation, doigts légèrement fléchis. A noter que dans cette 
attitude, il se fait normalement un certain degré de flexion 
dorsale de la main qu’il ne faut pas vouloir corriger pendant la 
prise du film. Le lunaire apparaît à peu près horizontal, avec un 
bord inférieur nettement concave qui ne laisse voir qu’une très 
faible partie de la face inférieure articulaire, la portion toute 
antérieure. De plus, sa moitié antérieure et une partie de la tête 
du scaphoïde se projettent l’une sur l’autre. Le grand os est 
franchement oblique de haut en bas et d’avant en arrière et 
sa tête répond seulement à la partie antérieure de la surface 
correspondante du semi-lunaire. C’est là ce qui constitue « i’illus- 
sion d’une luxation dorsale du semi-lunaire » dont parle Destot. 
La disposition du reste du massif carpien est secondaire dans la 
lésion qui nous occupe, mais les osselets sont en général facile¬ 
ment différenciés les uns des autres. 

Par contre, quand il y a subluxation scapho-lunaire (fig. 4) 
on est tout de suite frappé, à l’examen du cliché de trois quarts, 
par la forme et la position anormales du semi-lunaire. Le grand 
axe de celui-ci, au lieu d’être horizontal, est franchement oblique 
en bas et en avant. D’autre part, au lieu de la forme habituelle 
en demi-lune, limitée par un bord inférieur fortement concave, 
on voit un ovale assez régulier dû à la facette articulaire inférieure 
qui est presque entièrement visible. Il est cependant possible 
de reconnaître, dans cet ovale, la concavité du bord inférieur. 

On remarque en outre que la projection de l’ombre du lunaire 
sur le scaphoïde est beaucoup plus considérable que normale¬ 
ment puisqu’elle masque non seulement les deux tiers de la 
tête, mais encore partiellement la portion moyenne de cet os. 



502 PARNEIX. 

Tels sont les signes radiologiques qui permettent, sur un 
film de trois quarts, de ne pas méconnaître une subluxation 
scapho-lunaire compliquant une fracture du scaphoïde. 

Évolution. — Malacie traumatique. 

Si nous nous sommes étendu aussi longuement sur les 
signes cliniques et radiologiques des fissures et fractures du 
scaphoïde carpien, ce n’est pas seulement dans un intérêt pure¬ 
ment diagnostique, mais encore et surtout parce que, méconnues, 
leur évolution est éminemment fâcheuse. 

Que deviennent-elles en effet, si on ne leur oppose pas, d’em¬ 
blée, un traitement sévère? 

C’est d’abord l’élargissement de la fissure qui devient un beau 
trait de fracture. Les figures 5 et 6 (=■ radios ao4 D et 890 A) 
en sont un bel exemple. Elles concernent un matelot mécanicien 
qui, par mauvais temps, en sautant sur le « Sioux » pour placer une 
amarre, glissa sur le pont et tomba sur les poignets. La première 
radio prise le lendemain montre une fissure du scaphoïde au 
lieu d’élection. Son médecin l’immobilisa pendant trois semaines 
sur une planchette palmaire, puis lui fit reprendre son service. 
Cet homme continua à souffrir et il nous fut adressé quatre mois 
plus tard pour cette raison. La deuxième radio prise à cette 
époque montre le résultat : aucune soudure osseuse, large trait 
de fracture, bien plus considérable que sur le premier cliché. 

Le tissu qui comble l’espace interfragmentaire n’est pas du 
tissu osseux, il est perméable aux rayons X, il s’est constitué une 
pseudarthrose. C’est là l’évolution habituelle, bien connue au¬ 
jourd’hui, des fissures et fractures du scaphoïde carpien non 
traitées ou insuffisamment traitées. Wette, sur les 33 cas de 
fracture du scaphoïde qu’il a observés à Bochum, en deux ans, 
en compte seulement 10 de récentes, contre 2 3 avec pseu¬ 
darthrose. 

Lûtzeler (de Munich), qui a étudié l’irrigation sanguine du 
scaphoïde au moyen d’injections d’encre de Chine dans les 
vaisseaux, est arrivé à cette conclusion que le scaphoïde est bien 
formé de deux moitiés distinctes et que chaque moitié a son 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 


503 



iq.^ 5. — Le lendemain de l'accident : Fissure au lieu d’élection. 
Traitement : 3 semaines d’immobilisation sur une planchette. 



504 


PARNEIX. 



Fio. 6. — Le même 6 mois plus tard. 

Absence do consolidation osseuse. Élargissement du trait de fracture. 





Fig 7.,— Fracture à 3 fragments. 
Plâtre pendant 10 jours. 


FRACTURES DD SCAPHOÏDE CARl'lEN. 


Mil), st ruina, mit. — Juil.-uoût.-sopt. 


CXXV1 - 3a 



506 


PARNElX. 



Fio. 8. — Le même, 18 mois plus tard. 
Pseudarthrose. Extension = o. 



507 


FRACTURES DIJ'SCAPHOÏDE CARPIEN. 
irrigation vasculaire propre. Si un trait de fracture divise ces 
deux moitiés, les deux territoires vasculaires sont bien séparés 
et la constitution d’un cal osseux est difficilement réalisable. 
Si un traitement par le massage et la mobilisation est entrepris 
très tôt, la formation d’un cal osseux sera encore plus aléatoire. 

Voici un exemple de pseudarthrose. C’est celui d’un menuisier 
de l’Arsenal qui avait fait une chute de plusieurs mètres de 
haut sur du ciment et n’avait présenté, pour toute lésion, qu’une 
fracture à trois fragments du scaphoïde gauche figure 7 (= radio 
7 a 3 z). Le traitement appliqué fut une immobilisation plâtrée 
pendant dix jours. La figure 8 (= radio 111 D) donne le résultat 
dix-huit mois plus tard, il n’y a aucune soudure osseuse. Le 
poignet de cet homme n’était pas douloureux, mais la flexion 
dorsale de la main était pratiquement bloquée puisqu’elle était 
de 0 degré, d’où incapacité de travail sérieuse. 

Mais, là, ne résident pas les seules complications des fractures 
du scaphoïde non traitées ou insuffisamment traitées. Il se pro¬ 
duit, en règle générale, un processus d’ostéoporose. Celui-ci peut 
être localisé au pourtour immédiat du trait de fracture et se 
traduit alors par une géode de dimensions variables, ou bien il 
s’étend à distance dans les fragments du scaphoïde, y creusant 
çà et là des lacunes. L’os prend ainsi un aspect «pommelé», 
«tigré», sur lequel a insisté Mouchet. C’est là la malade trauma¬ 
tique du scaphoïde étudiée par cet auteur, analogue à celle décrite 
dès 1910 sur le lunaire par Kienbôck (de Vienne). Pour cette 
raison, Jacquet et Oltramare ont proposé de désigner cette 
résorption osseuse survenant sur le lunaire, sur le scaphoïde 
et même, mais plus rarement, sur le grand os, sous le nom de 
syndrôme de Kienbôck-Mouchet. 

Voici quelques exemples de ces processus d’ostéoporose. 
Celui d’un quartier-maître infirmier qui fait une chute dans 
un escalier; on lui parle d’entorse et on le traite comme tel. 
Quarante jours plus tard, quand il nous est adressé, il avait 
au niveau de la partie moyenne de l’os et centrée par un trait 
de fracture nettement visible, une énorme géode que montre 
ta figure 9 (= radio 566 A). Celui d’un matelot gabier qui fait 
une chute sur le dos de la main en jouant au basket-ball et est 



PARNEIX. 



h fcfci 





Fio. 10 . — Radio après l'accident, 
trait en V couché au lieu d'élection sans d< 
Traitement : planchette pendant 3 semain 



PARNE1X. 



Fia. u. — Le même, 3 mois plus'tard. 
Malade traumatique. 




Fio. ia. — Le lendemain de l'ace 
Fracture sans déplacement de la parti 
Traitement : pansement ouaté panda 


512 


PARNEIX. 


hospitalisé trois jours après. La radio révèle une fracture sans 
déplacement à trois fragments : figure 10 (=■ radio 990 z). 
Immobilisation sur planchette palmaire pendant trois semaines. 
Revient trois mois plus tard parce qu’il continue à souffrir. 
On distingue, sur le cliché, à côté de zones d’ostéite condensante, 
de nombreuses lacunes claires, d’où, l’aspect pommelé, figure 11 
(= radio 228 D). Enfin, celui d’un ouvrier chaudronnier de 
l’Arsenal qui se fracture le scaphoïde gauche en levant une lourde 
tôle. Radio aussitôt (n° 53 g Z) voir figure 12. Simple pansement 
ouaté pendant huit jours. La figure i 3 (radio 2 43 D) montre 
le résultat six mois plus tard ; il existe une grosse lacune au niveau 
de la zone fracturée et des lacunes plus petites disséminées dans 
les fragments. 

A quoi faut-il attribuer la malacie traumatique? 

On a admis, pendant longtemps, deux types de cette affec¬ 
tion : 

Un premier type, le plus fréquent, dans lequel la fracture 
était primitive et la malacie secondaire, l’osselet devenant le 
siège d’un processus ostéomalacique ; 

Un deuxième type, plus rare, dans lequel il semblait bien 
que la malacie fût primitive et la fracture secondaire. L’os, 
devenu friable et cassant, se brisait secondairement à l’occa¬ 
sion d’un effort. On essayait d’expliquer ce type par l’arrache¬ 
ment ou la distorsion des ligaments contenant les pédicules 
vasculaires, ce qui amenait une dévitalisation de l’os, ' une 
nécrose aseptique ; mais Mouchet fait remarquer qu’on observe 
pour ainsi dire jamais la malacie après les déplacements trau¬ 
matiques du lunaire qui entraînent pourtant les lésions liga¬ 
mentaires. 

Leriche et Fontaine faisaient entrer cette affection dans le 
cadre des ostéoporoses post-traumatiques, suite de vaso-dilata¬ 
tion, d’hypérémie, avec, comme sanction thérapeutique, pour 
aussi paradoxale qu’eüe paraisse, la sympathectomie périarté- 
rielle. Jacquet et Oltramare répondent que la théorie de 
Leriche et Fontaine n’explique pas la localisation de la malacie 
du carpe à trois os seulement : lunaire, scaphoïde, grand os, 
qui constituent à eux trois le centre traumatique du poignet- 





FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 513 

On a même parlé, dans certains cas d’ostéomyélite larvée, 
parce que plusieurs auteurs ont découvert des foyers inflamma- 


Fig. i3. — Le même, 6 mois plus tard. 

toires et nécrotiques. Phemister, Brunschwig et Lois Day 
(de Chicago) ont trouvé du streptocoque par ensemencement 
de fragments osseux provenant de deux cas de maladie de 
Kienbôck du lunaire. 



514 PARNEIX. 

Il semble bien qu’à l’heure actuelle, la malacie primitive 
perde un terrain chaque jour plus grand. Parce qu’on multiplie 
les clichés et les incidences, on découvre mieux les fissures qui, 
auparavant, passaient souvent inaperçues. Parmi les obser¬ 
vations que Mouchet, comme rapporteur, a présentées au cours 
de ces dernières années à la Société de Chirurgie, et qui avaient 
été envoyées comme exemples de fractures du scaphoïde d’appa¬ 
rence spontanée, il n’a retenu que celle de Louis Michon, 
dans laquelle n’existait réellement pas le moindre trauma¬ 
tisme. 

Il rapproche la malacie du scaphoïde du syndrome de 
Kümmell-Verneuil et pense, avec Jacquet et Oltramare, que 
«la malacie du scaphoïde, comme celle du semi-lunaire, semble 
bien être l’aboutissant d’une fracture méconnue; que ce 
n’est pas une entité morbide, mais l’évolution anormale d’une 
fracture méconnue». 

Notre modeste expérience nous permet de nous ranger à 
ces avis autorisés. Un de nos malades; matelot infirmier en 
service à l’hôpital, fait une chute sur la paume de la main gauche 
en jouant au foot-ball. Une radiographie (face et trois quarts) 
prise quelques jours plus tard, ne montre aucune lésion sca- 
phoïdienne. Or, au bout de onze mois, cet homme qui, depuis 
sa chute, a toujours éprouvé une légère gêne au niveau de son 
poignet, commence à en souffrir davantage et nous l’examinons 
à ce moment. Il a des signes probants de lésion scaphoïdienne 
et la radiographie montre une énorme géode de la tête centrée 
par un trait de fracture très net. Notre premier reflexe est de 
penser à une fissure méconnue, mais l’examen attentif à la 
loupe du cliché contemporain de l’accident est absolument 
négatif et ne révèle rien qui ressemble à une fissure. Allons- 
nous conclure à une fracture spontanée? à une malacie primitive 
avec fracture secondaire? Ce serait logique puisque un cliché est 
là pour nous prouver que le traumatisme initial ne détermina 
pas de fissure. En réalité, en poussant un peu l’interrogatoire 
de cet homme, nous apprenons que, à deux reprises, en jouant 
au foot-ball (au troisième et quatrième mois qui suivirent sa 
chute), il ressentit à nouveau une douleur vive au poignet 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARP1EN. 515 

gauche alors qu’il voulait arrêter la balle avec ses mains. 
Après chacun de ces deux accidents, son poignet était resté 
douloureux pendant quelques jours. Dans ces conditions, il 
est difficile de parler de fracture spontanée, car il est bien pro¬ 
bable que les deux derniers traumatismes ont réalisé ce que 
n’avait pas fait le premier. Le port d’un appareil plâtré pendant 
deux mois amena la guérison clinique (disparition de la douleur 
et de la limitation de l’extension) mais nullement la guérison 
radiographique. Trois mois plus tard, la lacune de la tête 
n’avait en rien changé. 

Ces complications qui marquent l’évolution habituelle d’une 
fracture du scaphoïde non traitée, se traduisent cliniquement 
par de la douleur, par de la limitation de l’extension et de 
l’abduction de^la main, par une diminution de la force de 
préhension de^celle-ci, et le palper réveille, dans la tabatière 
anatomique, une douleur plus ou moins vive, mais constante. 
C’est dire qu’elles déterminent une incapacité partielle de 
travail non négligeable, comme chez ce menuisier plus haut 
cité, dont l’extension était bloquée. 


DIAGNOSTIC. 

Après ce que nous venons de dire sur l’évolution fâcheuse 
des fractures du scaphoïde abandonnées à elles-mêmes, on 
comprend aisément la grande importance qu’il y a à ne pas les 
méconnaître. 

Nous restons, convaincu que, dans la grande majorité des 
cas, la lésion scaphoïdienne peut être affirmée par la seule 
clinique à condition que l’on soit bien persuadé de sa très 
grande fréquence et que l’examen soit attentif. On se basera 
sur le trépied symptomatique que nous avons longuement 
décrit et en particulier sur la recherche correctement pratiquée 
du"«cri du scaphoïde». . 

En somme, le diagnostic se pose dans les conditions sui¬ 
vantes : un sujet accuse des douleurs ou de la gêne au niveau 
d’un poignet après un traumatisme, même en apparence bénin, 




516 


PARNEIX- 


(chute le plus souvent) qui a porté la main en hyperextension» 
Ce poignet est gonflé et les mouvements en sont plus ou moins 
limités. Les questions que l’on doit se poser sont les suivantes : 
est-ce une fracture radio-cubitale inférieure ou bien une lésion 
carpienne? Y a-t-il association des deux? Ne s’agit-il que d’une 
simple entorse? 

La fracture radiale inférieure sera facilement éliminée si le 
palper est méthodique et précis. Le type Pouteau ne prêtera 
pas à discussion, ne serait-ce que par la ligne bi-styloldienne 
qui a perdu son obliquité et par la douleur provoquée nette¬ 
ment plus haute. Les fractures marginales, antérieure et posté¬ 
rieure, laissent la tabatière anatomique insensible. Une frac¬ 
ture de la styloïde radiale (base ou pointe) pourra prêter à 
confusion ; mais s’il s’agit de fracture de la base ou de fracture 
cunéenne externe, la douleur provoquée siégera au-dessus de 
la tabatière et non dans celle-ci. Si c’est un arrachement de la 
pointe qui est en cause, le doigt qui explorera la tabatière 
anatomique quand la main est en abduction, y éveillera une 
douleur, alors que dans cette position le scaphoïde n’est pas 
perçu. 

Parmi les lésions carpiennes qui pourraient induire en erreur, 
la luxation subtotale du carpe rétro-lunaire se différenciera 
de la fracture du scaphoïde par l’augmentation notable du 
diamètre antéro-postérieur du poignet; par une déformation 
en dos de fourchette, mais bas située; par une main «clouée» 
ou tout au moins par une grande faiblesse dans la flexion des 
doigts. 

La subluxation scapho-lunaire pure a bien des points com¬ 
muns avec la fracture isolée du scaphoïde. C’est peut-être 
son retentissement sur la flexion des doigts qui éveillera le 
mieux l’attention (la lésion scaphoïdienne seule laisse les 
doigts absolument libres), de plus, le gonflement y est plus 
diffus. 

Quant aux fractures isolées des autres os du carpe, elles sont 
exceptionnelles en dehors de celles du lunaire dont 16 champ 
d’exploration est plus interne que celui du scaphoïde. 

Si le diagnostic de fracture isolée du scaphoïde est possible 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARP1EN. 517 

par la seule clinique, celui de fracture du scaphoïde associée 
à une autre lésion carpienne ou radio-cubitale inférieure, 
devient infiniment plus difficile. Le gonflement, beaucoup 
plus considérable, gêne en effet le palper. Aussi, on reconnaîtra 
en général la lésion scaphoïdienne, mais non pas la lésion 
associée. 

Il est bien évident que, ici plus que partout ailleurs, le dia¬ 
gnostic d’entorse ne sera porté que par élimination. Bien 
souvent, ce que l’on croit être une entorse banale, masque en 
réalité une fissure du scaphoïde. 

On n’oubliera pas que, toujours, la radiographie est l’adju¬ 
vant indispensable de la clinique. Dans les cas non douteux, 
en effet, elle confirmera l’examen clinique et, souvent, elle le 
complétera. Dans les cas douteux, elle révélera la lésion. Mais 
nous ne saurions trop nous associer aux paroles de Massart 
dans la discussion qui suivit l’observation de Carie Roederer 
à la Société des Chirurgiens de Paris en ig3a, quand il s’éleva 
avec force contre « les mauvais services que peut rendre la radio¬ 
graphie lorsqu’elle se propose de fixer à elle seule un diagnostic 
et qu’elle n’a pas été précédée d’un examen clinique judicieu¬ 
sement conduit». Et il ajoutait : «Cette habitude déplorable 
de ne compter que sur la radiographie pour diagnostiquer 
une fracture a déjà, à notre connaissance, fait commettre 
bien des erreurs, et je crois être de l’avis de nos amis les radio- 
graphes, en disant que l’interprétation des clichés est rendue 
plus facile quand un bon examen clinique l’a précédée». 

Ce sont là paroles judicieuses et sages, dont on ne tient peut- 
être pas suffisamment compte, car le dernier mot doit toujours 
rester à la clinique. Si celle-ci est affirmative et que l’on ne voit 
rien à première vue sur les clichés, il faut les examiner avec 
minutie, en comparant avec le côté sain, et en s’aidant de la 
loupe, voire de la stéréoscopie. Si l’examen reste encore négatif, 
il faut prendre de nouveaux clichés sous d’autres incidences. 
Si l’on ne voit toujours rien, c’est agir prudemment que de 
revoir le blessé au bout de trois semaines, afin de saisir, dès 
le début, une décalcification locab'sée, qui indiquera la fissure 
jusque là non visible. 



518 


PARNElX. 


Pronostic. 

Le pronostic de la fracture du scaphoïde est sérieux parce 
«pie, aux dires de Destot, «cet os a assez de personnalité pour 
compromettre les fonctions du poignet». Il dépendra de la 
variété de la fracture et de son association ou non avec d’autres 
lésions. Il sera plus grave dans les fractures comminutives, 
dans les fractures avec déplacement, dans les fractures associées, 
que dans les fractures isolées simples sans déplacement. H 
dépendra également du siège de la lésion; les fractures de la 
tête, touchant les deux articulations radio-carpienne et médio- 
carpienne, sont plus graves que celle du pied ou de la partie 
moyenne. 

Ce pronostic sera excellent dans les fractures isolées sans 
déplacement (celles qui nous intéressent surtout ici), à la 
condition primordiale de leur opposer d’emblée le traitement 
sévère que nous allons voir. Si on ne les immobilise pas pen- 
dans un temps très long, on s’expose, presque à coup sûr, à la 
non consolidation osseuse, à la pseudarthrose, à la malacie 
traumatique, avec leur cortège habituel de douleur au niveau 
du-poignet, de limitation des mouvements de la main, (extension 
et abduct’on surtout), de maladresse de celle-ci et de diminu¬ 
tion de la force de préhension. Ces symptômes entraînent chez 
les ouvriers une incapacité de travail notable et, partant, une 
invalidité appréciable qui sera bien souvent supportée par 
l’État. Destot en fixe le taux de 10 à 4o p. 100 et Wette de 
10 à ao p. 100. 

Traitement. 

Quel traitement faut-il donc appliquer pour éviter cette 
évolution fâcheuse et les séquelles cliniques et radiologiques 
qu’elle comporte? 

Il est nécessaire d’envisager séparément le traitement des 
fractures récentes et celui des fractures anciennes. 

Traitement des fractures récentes. — Pour traiter une fracture 
scaphoïdienne récente, l’accord est réalisé. Les auteurs qui se 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 519 

sont occupés de cette question et qui sont, pour ne citer que 
certains d’entre eux, Albert Mouchet en France, Bôhler à 
Vienne, Hoffmeister à Munich, Thompson à New-York, Bordona 
et Lopez de la Garma en Espagne, disent tous : il faut plâtrer 
et il faut plâtrer longtemps, en moyenne quatre à six semaines. 
Gela peut paraître beaucoup pour cet osselet, c’est pourtant 
indispensable, nous verrons même que c’est parfois insuffisant. 

Il faut tout d’abord rejeter d’une façon absolue le simple 
pansement ouaté avec bains chauds et massages qui gênent 
la formation du cal plus qu’ils ne la favorisent. Voyez les résul¬ 
tats de cette thérapeutique figure i3. 

L’immobilisation sur une planchette palmaire, ne nous satis¬ 
fait pas pour plusieurs raisons. Voir figures 6 et 11 leÿ résultats 
qu’elle donne quand on la laisse trois semaines. Elle est plus 
difficile à maintenir pendant longtemps qu’un plâtre léger; 
à l’inverse de celui-ci, elle ne permet pas de se servir de la 
main; elle ne réalise enfin qu’une pseudo-immobilisation et 
la constitution du cal s’en trouve compromise. Nous n’en pren¬ 
drons pour preuve que les résultats obtenus par Bonnet et 
Sarroste sur leurs 16 blessés au moyen d’une immobilisation 
simple, pendant dix à quinze jours, dans un pansement ouaté 
légèrement compressif, sur une palette palmaire laissant les 
doigts libres. Ensuite, mobilisation passive et surtout active. 
Notons que, chez tous leurs malades, il s’agissait de fractures 
sans déplacement, ou de simples fissures et voici, décrits par 
eux-mêmes, les résultats qu’ils ont obtenus : «Malgré cette 
thérapeutique, écrivent-ils, on peut noter, de six à vingt-huit 
mois après la lésion, des raideurs articulaires. La limitation de 
l’extension du poignet existe dans 8 cas sur 16, la limitation 
de l’inclinaison radiale g fois sur 16. Au total, on trouve une 
limitation de l’extension ou de l’abduction il fois sur 16.» 

Ces résultats, convenons-en, peu favorables, ne nous sur¬ 
prennent point étant donné la durée nettement trop courte 
de l’immobilisation. 

Snodgrass, autre ennemi du plâtre, qui emploie lui aussi 
une attelle palmaire, mais qui va de la base des doigts jusqu’au 
coude et qu’il laisse en place pendant cinq semaines au moins, 



520 


PARNEIX., 







FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 


52 



CXXVI-33 






522 


PARNE1X. 


note, sur 61 blessés atteints de fracture du scaphoïde et revus : 
4o bons résultats, 10 moyens et 11 mauvais. Les résultats sont 
donc ici nettement meilleurs, mais n’en laissent pas moins des 
séquelles cliniques importantes dans un tiers des cas. 

Pour que l’immobilisation soit rigoureuse, il faut appliquer 
un appareil plâtré et un appareil plâtré circulaire. Celui-ci 
ne présente aucun danger, quoi qu’on en ait dit, à la condition 
qu’il soit surveillé par la suite et que son application soit 
correcte, c’est-à-dire la bande simplement posée et non tirée. 
Au demeurant, si le blessé, dûment prévenu, ressentait les 
signes avertisseurs d’une compression exercée par un plâtre 
trop serré (fourmillements dans les doigts, difficulté à les mou¬ 
voir, refroidissement), on serait toujours à temps (et il ne fau¬ 
drait pas hésiter à le faire) de fendre le plâtre de haut en bas 
sur son côté interne. Nous avons appliqué, au bas mot, une 
cinquantaine de plâtres pour fracture du scaphoïde et nous 
n’avons jamais observé d’accident compressif. 

Nous nous défendons de faire la moindre réclame pour un 
produit spécialisé quelconque, mais il faut bien avouer que les 
bandes plâtrées «Celons» présentent de nombreux avantages 
sur le plâtre maritime parfois un peu récalcitrant. Et puisqu’elles 
font partie des spécialités dont l’achat est permis aux hôpitaux 
de la Marine, nous pouvons bien dire qu’elles sont d’une appli¬ 
cation extrêmement facile, qu’elles sèchent presque instanta¬ 
nément et qu’on peut, avec deux bandes de a mètres sur 
o m. 10, réaliser un appareil plâtré léger assurant une immobi¬ 
lisation rigoureuse du scaphoïde. 

Pour que cet appareil plâtré soit correct mais suffisant, il 
doit remonter à un large travers de main au-dessus de la taba¬ 
tière anatomique et doit s’arrêter en bas, à la tête des métacar¬ 
piens qu’il doit laisser libre du côté dorsal. Côté palmaire, 
le plâtre ne dépassera pas le pli palmaire inférieur, de façon 
que la flexion des quatre derniers doigts ne soit en rien gênée. 
11 faut en outre tasser les bandes dans le premier espace inter¬ 
digital de telle sorte qu’elles ne dépassent guère la largeur 
d’un doigt; le pouce pourra ainsi se mouvoir librement. On 
marquera enfin nettement la tabatière anatomique et le style 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. j523 

cubital en déprimant le plâtre à leur niveau pour empêcher que 
l’appareil ne joue. Celui-ci sera correct si la flexion des quatre 
derniers doigts peut se faire de façon parfaite et si l’opposition 
du pouce est possible avec l’auriculaire ou seulement avec 
l’annulaire. Voir figure i4, i5, 16 et 17. 

Dans ces conditions, le blessé conserve une main active 
(ce qui compense un peu la longueur de l’immobilisation) et 
il faut même lui recommander de s’en servir le plus possible. 
11 le fera sans difficulté parce que l’appareil plâtré, assurant 
l’immobilisation parfaite de la fracture, supprime immédiate¬ 
ment toute douleur. Le malade peut donc assurer la plus grande 
partie de son service ; écrire reste tout à fait possible à condition 
de tenir le porte-plume non de la manière habituelle, mais en 
le plaçant entre l’index et le médius comme le font certaines 
personnes. Notre étudiant dont il a été question, a pu continuer 
à prendre ses cours- sans difficulté malgré son appareil 
plâtré. 

Combien de temps faut-il laisser en place cet appareil? Le 
maintenir pendant dix à quinze jours, équivaut à une absence 
de traitement (voir fig. 7 et 8). Deux blessés ainsi traités sont 
revenus nous voir au bout d’un temps variable avec des poignets 
douloureux, maladroits, à fonctions nettement diminuées et 
avec une pseudarthrose décelée par la radiographie. Cela nous 
a donné l’éveil et incité à faire quelques recherches bibliogra¬ 
phiques. Un mois nous parait également insuffisant car un de 
nos malades qui avait gardé son plâtre pendant ce laps de temps 
fut revu par nous au cours d’une expertise neuf mois plus tard 
et son poignet n’avait pas récupéré toute sa souplesse. En outre, 
la radiographie montrait une zone d’ostéoporose, à vrai dire 
petite, mais réelle, preuve de la non consolidation complète. 

Aussi, dans les i3 cas de fissures et fracture? récentes sans 
déplacement du scaphoïde que nous avons traités par la suite, 
nous avons laissé systématiquement le premier appareil de 
quarante à quarante-cinq jours. Dans 1 o cas, cela a suffi ; nos 
blessés, revus un mois et plus après la reprise du travail, étaient 
parfaitement guéris. Comme un grand nombre d’entre eux 
étaient ouvriers à l’arsenal, donc habitaient Cherbourg, ils 

33. 



524 


PARNEIX. 


seraient certainement revenus nous voir s’ils avaient, par la suite, 
recommencé à souffrir. 

Dans les 4 autres cas, l’examen clinique et radiographique a 
montré, après ablation du plâtre, que la consolidation n’était 
pas encore complète et nous avons remis un nouvel appareil 
pendant un mois. Cette foiâ, la guérison fut obtenue. Ces blessés 
revus par la suite restèrent guéris, mais il avait fallu pour 
cela dix semaines d’immobilisation plâtrée. Il s’agissait d’une 
double fissure de la tête dans un cas, d’une fracture sans dépla¬ 
cement au lieu d’élection avec ébauche de subluxation scapho- 
lunaire dans un autre, d’une simple fissure au lieu d’élection 
dans un troisième, et enfin d’une fracture de la tête dans le 
dernier cas. 

Il est en effet relativement facile, quand on enlève le premier 
appareil, de savoir si la fracture est ou n’est pas consolidée. 
Il ne faut pas se baser sur les mouvements du poignet qui restent 
limités pendant les quelques jours qui suivent la sortie du 
plâtre; cette raideur disparaît d’ailleurs très vite et complè¬ 
tement si la fracture est guérie. La force de la main, toujours 
notablement diminuée après l’accident (5 à 6 kilogrammes au 
dynamomètre au lieu de 35 à 5 o kilogrammes du côté sain) 
est redevenue sensiblement normale dès qu’on enlève l’appareil 
et elle l’est d’autant plus que le sujet a mieux mobilisé ses doigts 
et fait travailler sa main. 

Pour affirmer la consolidation, il faut, d’une part, ne déter¬ 
miner aucune sensibilité du scaphoïde quand on l’explore 
correctement dans la tabatière et, d’autre part, que l’examen 
radiographique montre la formation d’un cal et la disparition 
du trait de fracture. Si celui-ci a disparu dans la plus grande 
partie de son trajet, mais reste visible en un point bien limité, 
alors que le scaphoïde est rigoureusement indolore, nous 
pensons qu’il est inutile de plâtrer à nouveau. Il nous est 
arrivé à plusieurs reprises d’agir ainsi et nos malades n’en 
sont pas moins restés guéris. C’est pourquoi nous ne sommes 
pas éloigné de penser que, ici, l’examen clinique prime 
l’examen radiographique. Snodgrass, d’ailleurs, rapporte le 
cas de deux hommes atteints de fracture du scaphoïde et traités 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARP1EN. 525 

à sa manière par immobilisation sur une longue attelle palmaire 
pendant au moins cinq semaines. Dans les deux cas l’examen 
aux rayons était négatif et pourtant l’un avait un mauvais 
résultat clinique et l’autre un résultat seulement moyen. 

Comme conclusion sur le traitement des fissures et des 
fractures récentes sans déplacement du scaphoïde, nous 
croyons donc pouvoir dire : il faut plâtrer de telles lésions 
pendant six semaines. A ce moment là, si la recherche correcte 
de la douleur provoquée dans la tabatière est négative, il y 
a bien des chances pour que la fracture soit consolidée et 1j 
guérison obtenue; si, au contraire, il persiste une douleur, 
même légère, il faut remettre en place un nouvel appareil et 
recommencer si besoin est jusqu’à,, ce que la consolidation 
osseuse soit obtenue. Hoffmeister a laissé l’appareil plâtré 
jusqu’à trois mois pour arriver à ce résultat. Une telle façon 
de faire est le seul moyen pour éviter l’altération malacique 
et ses conséquences : douleur et impotence fonctionnelle. 

Quand il y a déplacement, il faut naturellement réduire 
sous anesthésie locale ou, au besoin, sous anesthésie générale. 
Le fragment inférieur ayant d’habitude basculé en arrière et 
en dehors, comble plus ou moins la tabatière. On portera la main 
en flexion palmaire et en inclinaison cubitale et, avec les pouce s 
on refoulera vers la paume le fragment inférieur qui fait saillie 
dans la tabatière. On immobilisera ensuite,- comme dans le cas 
précédent jusqu’à ce que la consolidation osseuse soit obtenue. 

Quel est le rôle de la chirurgie dans le traitement des frac¬ 
tures récentes du scaphoïde? 

Destot écrivait, non sans ironie, il y a quelque quinze ans : 
« l’audace chirurgicale ne reculant devant aucune responsa¬ 
bilité, n’hésite pas aujourd’hui à renverser l’ancienne théra¬ 
peutique pour lui substituer la méthode sanglante. Autrefois, 
on redoutait les fractures ouvertes, aujourd’hui, on ouvre 
celles qui ne le sont pas». 

Il semble bien que cette audace chirurgicale soit en train de 
s’assagir en ce qui concerne le traitement des fractures en géné¬ 
ral. On a publié ces dernières années, en effet, des statistiques 
qui ne sont pas en faveur de l’ostéosynthèse. Quoi qu’il en 



526 


PARNEIX. 


soit, pour traiter les fractures récentes du scaphoïde, l’accord 
semble fait et l’on réserve à l’intervention sanglante les seules 
fractures avec gros déplacement qui n’ont pu être réduites par 
manœuvres externes. 

Traitement des fractures anciennes. — Une fracture du scaphoïde 
abandonnée à elle-même subit rapidement, nous l’avons vu, 
une résorption de ses bords qui amène l’élargissement du „ 
trait en même temps que se creuse aux alentours une géode 
de dimensions variables. Chez certains de nos malades, nous 
avons pu constater ces phénomènes de cinq à six semaines après 
le traumatisme. Quand on observe ces lésions, on ne peut plus 
affirmer qu’on obtiendra la consolidation osseuse. 

Pour traiter les fractures anciennes, deux écoles s’opposent : 
les uns opèrent, les autres immobilisent dans un appareil 
plâtré. 

A. Traitement chirurgical. — L’intervention la plus simple est 
l’extirpation complète du scaphoïde sous anesthésie locale, 
par une incision dans la tabatière anatomique, allant de la 
styloïde radiale au premier métacarpien. C’est là la manière 
de procéder des chirurgiens français. L’extirpation du seul 
fragment supérieur est condamnée par Mouchet. Cet auteur 
pose les indications de l’intervention de la manière suivante : 
faire d’abord un essai loyal du traitement physiothérapique 
(air chaud, bains chauds, massages doux, rayons ultra-violets 
ou infra-rouges). Si, au bout de quelques semaines il n’a pas 
donné de résultats, ou si, après reprise du travail, les douleurs 
réapparaissent, on ne doit pas s’obstiner, il faut opérer : 
«C’est l’élément douleur, écrit-il, qui crée l’indication opéra¬ 
toire et c’est l’extirpation complète de l’os qui est l’opération 
de choix dans les cas de malacie traumatique». Après l’inter¬ 
vention, immobilisation dans un pansement ouaté pendant 
une huitaine de jours, puis mobilisation douce et progressive. 
Mouchet n’a eu qu’à se louer de cette intervention qu’il a 
pratiquée plusieurs fois. Il a toujours vu les douleurs dispa¬ 
raître rapidement et complètement ; la restitution fonctionnelle, 
plus ou moins lente à se produire, était satisfaisante. 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 527 

Nous n’avons aucune expérience personnelle de l’extirpation 
du scaphoïde, mais nous avons pu retrouver, dans les archives 
du service, l’observation d’un homme qui avait subi cette 
opération. Nous n’avons malheureusement pas pu l’examiner, 
car, au moment où nous l’avons recherché, il venait de quitter 
Cherbourg pour gagner son nouveau poste à Casablanca. Des 
renseignements que nous avons pu obtenir, il résulte que cet 
homme avait certainement récupéré une bonne partie de la 
souplesse de son poignet puisque, quartier-maître secrétaire, 
il tapait à la machine à écrire, mais, aux dires de son chef, son 
rendement n’en était pas moins diminué dans de notables 
proportions. 

C’est parce qu’on reproche à l’extirpation du scaphoïde 
de laisser un poignet souvent déformé et parfois fonctionnelle¬ 
ment assez diminué, que certains auteurs étrangers ont cherché 
è faire mieux. 

John Adams (de Boston) a le premier pratiqué une greffe 
osseuse pour traiter les fractures du scaphoïde avec pseudar¬ 
throse. Burnett (de Boston) et Gordon Murray (de Toronto) 
exécutent couramment cette intervention. Ils assurent obtenir, 
par cette méthode, une restauration complète des fonctions. 

Voici comment Gordon Murray procède : Main en adduction 
complète. Sur le bord externe du poignet et centré par la facette 
radiale du scaphoïde, on trace une incision curviligne dont les 
extrémités se recourbent sur la face dorsale du poignet. La 
convexité de l’incision atteindra le tendon long abducteur du 
pouce qu’on réclinera en avant avec la branche cutanée du 
nerf radial et les vaisseaux. Le tendon long extenseur du pouce 
sera récliné en arrière. La tubérosité du scaphoïde se trouve 
ainsi exposée. On fait alors une petite ouverture transversale 
à travers la capsule dorsale de l’articulation. La facette radiale 
du scaphoïde et le trait de fracture deviennent visibles. On 
dénude la partie la plus saillante de la tubérosité de l’os de 
façon a prévenir la prolifération osseuse qui pourrait gêner 
l’abduction du poignet et, en ce point, un trou est foré. La 
mèche traverse successivement le fragment proximal, puis le 
Irait de la fracture et pénètre dans le fragment distal. A partir 



PARNEIX. 


de cet instant, la profondeur du trou creusé doit être vérifiée 
très fréquemment pour ne pas endommager la surface cartila¬ 
gineuse de la facette lunarienne du scaphoïde. 

Un fragment approprié d’os cortical est prélevé sur le tibia, 
puis taillé pour s’adapter exactement au tunnel qui le recevra. 
Il est alors enfoncé dans les fragments en veillant à ne pas 
déplacer ceux-ci, et coupé au ras du scaphoïde. On referme la 
capsule et les téguments et on applique un appareil plâtré 
circulaire de la main pendant huit semaines. 

Dans tous les cas, ainsi opérés à l’Hôpital Général de^Toronto, 
la radiographie a montré l’union osseuse après cette période. 
Rapidement, la restauration des fonctions de la main est de¬ 
venue complète, la douleur a disparu et tous les mouvements 
du poignet ont repris une amplitude normale. 

Schnek (de Vienne) après anesthésie locale ou anesthésie 
du plexus brachial, fait une courte incision immédiatement 
au-dessus de la base du premier métacarpien et découvre la 
tubérosité du scaphoïde, la main étant en adduction forcée et 
en légère flexion dorsale. Sous le contrôle radioscopique, au 
moyen d’une mèche électrique il fore successivement une 
dizaine de trous, de telle façon que la mèche traverse les deux 
fragments osseux et les tissus intermédiaires mais respecte le 
cartilage articulaire. 11 immobilise ensuite pendant six semaines 
dans un plâtre. Il a traité ainsi 5 fractures non consolidées, 
dont a datant l’une de onze mois, l’autre de deux ans et demi. 
Il a obtenu trois fois la consolidation en six à neuf semaines. 
Il a échoué dans deux cas de pseudarthrose constituée. 

B. Traitement orthopédique. — Quelques auteurs austro-alle¬ 
mands préconisent une simple mais très longue immobili¬ 
sation plâtrée dans le traitement des fractures anciennes du 
scaphoïde avec malacie traumatique ou pseudarthrose. Bôhler 
(de Vienne), dont l’expérience en matière de fractures est consi¬ 
dérable et incontestée, se montre un chaud partisan de cette 
immobilisation prolongée aussi longtemps qu’il est nécessaire, 
jusqu’à six mois dans un des cas qu’il rapporte. Il obtient ainsi 
des résultats supérieurs à ceux publiés par les partisans de 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARP1EN. 529 ' 

l’extirpation de l’os, puisque ses blessés, tout en conservant 
leur scaphoïde, ne souffrent plus et récupèrent les fonctions 
de leur poignet. 

Son traité des fractures (édition 19 3 4 ) renferme de superbes 
radiographiés sur lesquelles il est aisé de suivre le lent travail 
de réparation de l’os sous l’influence de la seule immobili¬ 
sation longtemps maintenue ; le processus ostéomalacique s’at¬ 
ténue peu à peu, en même temps que le trait de fracture dispa¬ 
raît, englobé dans un cal osseux opaque aux rayons X. 

Hoffmeister (de Munich), en 1934, a publié dans le Zenlral- 
blatt fur Chrirurgie les très beaux résultats qu’il a obtenus dans 
le traitement des pseudarthroses du scaphoïde en combinant 
l’immobilisation plâtrée avec des _ injections d’ttHorostéon» 
qui est un extrait de tissu osseux embryonnaire (Knochenkeim- 
gewebeextrakt). Il fait une injection de 1 centimètre cube par 
semaine sous le contrôle des rayons X. L’injection doit être 
poussée très lentement et est ainsi fort peu douloureuse. Il 
immobilise le poignet au moyen d’une attelle plâtrée dorsale 
laissant les doigts libres et il insiste sur le fait que cette immo¬ 
bilisation doit être rigoureuse. Il pense que les injections 
d’sHorostéon» excitent la régénération osseuse et il fait remar¬ 
quer qu’elles ne déterminent jamais d’effets nuisibles sur 
l’articulation du poignet. Il a traité par cette méthode, 8 cas 
de pseudarthrose du scaphoïde avec un seul échec et sept gué¬ 
risons. 

Malgré les voix autorisées qui défendent l’ablation pure et 
simple du scaphoïde en cas de fracture ancienne douloureuse, 
nous avons cru devoir tenir compte, pour le traitement de nos 
blessés, des réserves exprimées par certains auteurs sur le 
bien fondé de cette intervention. Hoffmeister, en particulier, 
va jusqu’à écrire que le procédé opératoire qui se propose 
l’extirpation des fragments non soudés, ne lui a pas donné les 
résultats qu’il escomptait et que, dans certains cas, les malades 
souffraient davantage après l’intervention qu’avant d’être 
opérés. 

Aussi, dans les 9 fractures anciennes que nous avons traitées 
nous nous sommes contentés d’appliquer un appareil plâtré 



530 PARNE1X. 

en tout point analogue à celui que nous avons décrit pour les 
fractures récentes. 

Les résultats que nous avons obtenus par ce procédé 
sont condensés dans le tableau ci-après : 




SIGNES RADIOLOGIQUES 

de 

plâtre. 

RÉSULTATS. 


I 1 

u 

1 

SS 


—■ 

Tête . 



Avec. 


35 j.. 

Médiocre . . 

Sans changement. 

L. E.. 

4 mois 


A„c. 


35 j.. 

Guérison .. 

Persistance du 
trait en un point. 

Tète . 

■ 


Avec. 


4o j.. 

Médiocre . . 

Sans changement. 

Pied.. 

• ranis - 

‘b""" 



43 j.. 

Inconnu, le blessé porteur d’un 
deuxième piètre, a rejoint un 
autre port. 

L. E. . 

" ra0is ‘ 

Absence et décalcifica¬ 
tion intense et éten¬ 
due è tout le poignet 

9 a i • 

Bon....... 

Disparition de la 
fissure. Décalcifi¬ 
cation identique. 

L. E. . 

,5 mois 



Avec.. 

8. j.. 

Guérison . . 

Décalcification 
presque complète. 

Pied.. 

6 mois 



Avec. 

95 j.. 

Guérison .. 

Guérison. 

Tète . 

8 mois. 


Avec. 


56 j.. 

Bon. 

Sans changement. 

L.E. . 

4 



Avec.. 

io4 j. 

Guérison . . 

Guérison. 





FRACTURES I)JJ SCAPHOÏDE CARPIEN. 531 

L’abréviation L. E. signifie fracture au lieu d’élection. 

Nous appelons : absence de soudure osseuse, les cas où le 
trait de fracture était simplement visible, sans processus d’ostéo¬ 
porose surajouté; — pseudarthrose constituée ceux dans les¬ 
quels le trait était élargi avec résorption osseuse de ses bords 
et lacune plus ou moins grande barrée par le trait de fracture ; — 
nous réservons le terme de malacie aux cas où des lacunes 
s’étaient creusées dans les fragments à distance du trait donnant 
à l’os l’aspect pommelé. 

Nous entendons par résultats cliniques médiocres, ceux dans 
lesquels, avec une force de préhension bonne, le blessé a con¬ 
servé un poignet douloureux par intermittence et une exten¬ 
sion diminuée notablement. 

Les résultats bons sont ceux dans lesquels la douleur a 
disparu, la force de préhension est redevenue normale, mais la 
flexion dorsale extrême est restée légèrement douloureuse 
et un peu limitée. 

Nous ajouterons que tous nos malades ont été revus de 
un à huit mois après la reprise du travail. 

Ce tableau donne l’ordre chronologique dans lequel nous 
avons traité nos malades, il appelle quelques commentaires. Sa 
lecture montre d’abord notre hésitation à immobiliser le poignet 
pendant une longue période parce que nous persistions à croire 
qu’il y avait là un danger pour l’articulation. Les résultats s’en 
sont ressentis puisque, dans deux cas sur trois, nous avons eu 
un échec à peu près complet, tant clinique que radiographique. 
Dans le troisième cas, il est vrai, une guérison parfaite (contrôlée 
huit mois après) a été obtenue. Par la suite, nous nous sommes 
enhardis et malgré la très longue immobilisation pratiquée, la 
raideur du poignet constatée à la sortie du plâtre, disparaissait 
en quelques jours parce que la fracture était guérie et peut- 
être aussi parce que nos blessés, conservant des doigts actifs 
en dépit de leur appareil, avaient des muscles non atrophiés 
capables de reprendre immédiatement leur fonctionnement 
normal. 

Du résultat dénommé «Inconnu» parce que le malade a 
rejoint un nouveau poste alors qu’il était encore porteur de 



532 


PARNEIX., 


son deuxième plâtre, nous pouvons cependant dire que le trait 
de fracture avait à peu près complètement disparu sur le cliché 
de contrôle pris après ablation du premier appareil. C’est seule¬ 
ment une légère douleur à l’exploration du scaphoïde qui nous 
a incité à maintenir l’immobilisation pendant trois nouvelles 
semaines. Nous avons donc tout lieu de croire que cet homme a 
guéri complètement. 

Parmi les deux résultats qualifiés «bons», l’un concerne ce 
matelot récemment incorporé, à qui l’exercice des fonctions 
(nouvelles pour lui) de maître d’hôtel, avait révélé la non 
guérison de son poignet. L’immobilisation fit disparaître la 
fissure et cesser les douleurs, les mouvements du poignet rede¬ 
vinrent libres, sauf l’extension extrême, mais une .décalcification 
intense, très étendue, englobant les os du carpe, la base des 
métacarpiens et l’extrémité inférieure du radius et du cubitus, 
resta sans changement. Il est vrai qu’un phénomène semblable, 
aussi étendu, mais moins accusé, existait également du côté 
sain qui n’avait subi pourtant aucun traumatisme. 

L’autre cas, est celui d’un matelot infirmier. Ayant cassé son 
deuxième appareil (cet homme continuait à assurer entièrement 
son service), il resta avec son poignet libre pendant quelques 
jours et il se trouva tellement amélioré qu’il se considéra comme 
guéri et ne voulut plus entendre parler de nouvelle immobili¬ 
sation. Il ne conservait d’ailleurs comme séquelles (contrôlées 
trois mois plus tard), qu’une très légère douleur dans l’exten¬ 
sion extrême de la main. Or, la radiographie montrait que la 
pseudarthrose de la tête du scaphoïde n’avait subi aucune 
modification. 

D’autres auteurs, avant nous, ont noté ce paradoxe entre les 
résultats cliniques et radiologiques. Snodgrass, notamment, 
cite le cas de deux malades revus l’un au bout de deux ans et 
demi, l’autre au bout de trois ans. Dans les deux cas, il y avait 
absence de consolidation osseuse, en outre, chez l’un d’eux, 
existait une atrophie considérable des fragments. Tous les deux 
pouvaient cependant être considérés comme guéris puisque la 
seule séquelle qu’ils conservaient, était chez l’un, une légère 
douleur au poignet quand il marchait sur les mains ; chez l’autre, 




FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 533 

la même douleur légère quand il lançait la balle en jouant 
au base-bail. Il cite encore l’exemple d’un homme, revu six ans 
après le traitement, qui présentait une récupération fonction¬ 
nelle satisfaisante et chez lequel la radiographie montrait une 
pseudarthrose. 

Dans le même ordre d’idée, nous rappellerons le cas delcet 
ouvrier de l’Arsenal qui présentait une pseudarthrose de la 
partie moyenne du scaphoïde (découverte radiographique for¬ 
tuite à l’occasion d’une fracture de Bennett) et dont le poignet 
avait conservé une souplesse absolument intacte. L’accident qui 
datait de l’enfance, remontait à dix ans. On avait parlé de «fou¬ 
lure », et, très rapidement, tout était rentré dans l’ordre. A noter 
que, dans ce cas, l’examen du seul cliché de face, aurait imman¬ 
quablement fait faire le diagnostic de «naviculaire bipartitum», 
mais le cliché de trois-quarts était concluant et le scaphoïde du 
côté opposé était rigoureusement normal. 

Quant à nos trois derniers malades, ils furent guéris clinique¬ 
ment et radiologiquement. Pour l’un d’entre eux, il avait fallu 
une immobilisation de quatre mois pour obtenir ce résultat. 

Kemarquons enfin, que les trois pseudarthroses de la tête du 
scaphoïde ont constitué des échecs complets au point de vue 
radiographique; comme l’immobilisation n’a, dans aucun cas, 
été très longue, nous ne pouvons pas en tirer de conclusion 
ferme. 

Au terme de cette longue étude qui, nous l’espérons, attirera 
l’attention de nos camarades sur la fréquence des fractures et 
fissures isolées du scaphoïde carpien et sur leur mauvais pro¬ 
nostic quand elles ne sont pas suffisamment traitées, nous ne 
pouvons nous empêcher de penser à ce jeune élève du Service 
de Santé de la Marine dont nous avons conté la longue histoire. 
Lors de son deuxième accident qui avait refracturé son scaphoïde 
droit, il consulta trois chirurgiens des hôpitaux bordelais, dont 
un agrégé. Tous conclurent avec ensemble en constatant les 
lésions de la voûte de l’osselet : «mobilisez, mobilisez!» Et 
pendant dix jours, en élève respectueux et docile, notre étudiant 
essaya, mais en vain, de mobiliser. Comment aurait-il pu y 
parvenir avec une extension bloquée et les douleurs très vives 



534 


PARNE1X. 


qu’il ressentait à son poignet dès qu’il voulait forcer cette 
extension? Le port d’un appareil plâtré pendant deux mois 
(ce qui ne l’empêchait ni de prendre,ses cours, ni même de 
jouer au foot-ball) l’a entièrement guéri. Revu deux mois après 
l’ablation du plâtre, il a récupéré complètement la llexion 
dorsale de la main (restée limitée depuis le premier accident) 
et il ne souffre plus du tout de son poignet. 

Conclusions. 

i° Les fissures et les fractures isolées sans déplacement du 
scaphoïde carpien, sont très fréquentes dans le milieu mari¬ 
time. Elles constituent la lésion du poignet la plus souvent 
rencontrée ; 

2° Leur production ne nécessite qu’un traumatisme parfois 
minime qui, par cela même, n’attire pas l’attention du médecin. 
Si l’on fait préciser la nature du traumatisme, on constate qu’il 
a presque toujours porté la main en hyperextension (chute sur 
la paume de la main en général) ; 

3 ° Le trait de fracture siège habituellement au niveau de la 
partie moyenne de l’os; 

4 ° Les signes peuvent être extrêmement discrets d’où le 
danger de conclure à une entorse simple du poignet ; 

5 ° Le diagnostic se basera sur les trois symptômes suivants, 
d’importance croissante : 

A. Gonflement postéro-externe effaçant plus ou moins la 
tabatière anatomique ; 

B. Limitation de l’extension et de l’inclinaison radiale de la 
main ; 

C. Recherche correcte de la douleur provoquée dans la taba¬ 
tière anatomique en portant la main en inclinaison cubitale; 

6° Deux clichés radiographiques au moins sont indispen¬ 
sables : face (poing fermé) et trois-quarts pour ne pas laisser 
passer une fissure. L’interprétation de ceux-ci est parfois diffi¬ 
cile et l’on se trouvera bien de s’aider de la loupe, de comparer 
avec le côté sain et de multiplier les incidences si l’on a le moin¬ 
dre soupçon ; * 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARP1EN. 


7° L’évolution habituelle d’une fracture ou d’une fissure 
isolée scaphoïdienne non traitée ou insuffisamment traitée, est : 
d’une part la pseudarthrose, d’autre part, la malacie traumatique 
avec leur cortège habituel de douleur et d’impotence plus ou 
moins marquée du poignet, allant parfois jusqu’au blocage 
complet de l’extension, d’où incapacité de travail sérieuse ; 

8" Le traitement d’une fracture ou d’une fissure récente doit 
être sévère et consiste à immobiliser, pendant au moins six 
semaines, la main et la moitié distale de l’avant-bras dans un 
appareil plâtré ne gênant pas les mouvements des doigts. Cette 
immobilisation sera prolongée si besoin est, jusqu’à ce que la 
consolidation osseuse soit obtenue. 

9° En présence d’une fracture ancienne douloureuse, certains 
enlèvent le scaphoïde, d’autres se livrent à des opérations ingé¬ 
nieuses; nous préférons, là encore, la simple immobilisation 
plâtrée prolongée aussi longtemps quelle sera nécessaire. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Nous avons cru bon de faire précéder la bibliographie d’une 
liste des travaux faits depuis 1900 par les médecins de la Marine 
sur les lésions traumatiques du poignet. Nous les donnons dans 
l’ordre chronologique de leur parution. 

On trouvera toutes les indications concernant la bibliogra¬ 
phie antérieure à 1980 dans la thèse de Cros (Paris 1980). 

Ca zamian . — Considérations sur les lésions traumatiques du poignet. — 
Arch. de Méd. et Pharm. nav., 1908, t. XC, p. 5-33. 

Jean. — Les dislocations du carpe. — Ibidem, 1919, t. CVI11, p. a4-3o. 
Jean et Solcard. — Fractures du pisiforme. — Rev. d’Orlh. et de Chir. de 
l’App. moteur, novembre 19a3, n“ 6, p. 477-488. 

Jean. — Fracture du pisiforme (rapport de A. Mouchet). — Bull, et Mém. de 
laSoc.Nat.de Chir., 4 juin iga4, p. 673-675. 

Solcard. — Fracture du grand os. — Rev. d’Orlh. et de Chir. de l’App. moteur, 
mars 1935, n° a, p. 165-167. 

UüûARD. — Un cas d'énucléation antérieure scapho-lunaire. — Ibidem, 
janvier 1936, n° t, p. 53-54. 



536 


PARNE1X. 


Solcard et Dalger. — Un cas de fracture du pisiforme (rapport de A. Mouchât) 

— Bull, et Mém. de la Soc. Nat. de Chir., 7 juillet iga6, p. 8o5-8o6. 

Solcahd et Codreaud. — Luxation subtotale rétro-lunaire du carpe gauche 
avec fracture du pyramidal; réduction précoce, guérison sans séquelles 
(rapport de A. Mouchet). — Ibidem, 90 octobre 1996, p. 891-693. 

Solcabd et Guichabd. — Trois cas de fracture des os du carpe (rapport de 
A. Mouchet). — Ibidem, 7 décembre 1997, p. i345-i34g. 

Belot. — Traumatismes carpiens successifs. — Maladie et fractures secon¬ 
daires du scaphoïde (maladie de Kôhler-Mouchet). — Rev. d’Orth. et de 
Chir. de l’App. moteur, n° 5, septembre ig39, p. 553-557* 

1930. 

Bbesson et Debrie. — Luxation carpienne ancienne avec fractures multiples 
(rapport de A. Mouchet). — Bull, et Mém. de la Soc. Nat. de Chir., i4 mai 
ig3o, p. 639-634. 

Brunschwiô. — (Voir Phemisteb.) 

Cros (Jean-Marie). — Contribution à l’étude des fractures isolées du sca¬ 
phoïde carpien. — Thèse de Paris 1930. 

Dat. — (Voir Phehister.) 

Debrie. — (Voir Bresson.) 

Degueldre et Duchüne. — Fracture comminutive du scaphoïde carpien. — 
Arch. méd. belges, mai ig3o, n° 5. 

Delfourd. — Luxation subtotale du carpe anté-lunaire (rapport de A. Mou¬ 
chet). — Bull, et Mém. de la Soc. Nat. de Chir., à6 février ig3o, p. 9g5- 
*97- 

Dubois. — Le mécanisme de la fracture du scaphoïde et sa pseudarthrose. 

— Schweiz. Méd. Wochen., n• 46, ig3o, p. 1074. 

Duchéne. — (Voir Degueldre.) 

Duponchel. — Luxation subtotale du carpe rétro-lunaire avec fracture du 
scaphoïde et déplacement important du fragment supérieur (rapport 
de A. Mouchet). — Bull, et Mém. de la Soc. Nat. de Chirurgie, i4mai ig3o. 
p. 635-637. 

Gérard. — (Voir Mutel.) 

Guérin. — (Voir Rocher.) 

Kühler. — Roentgenologie, ig3o, p. 34. 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 


537 


Masini. — Deux cas de luxation carpienne rétro-lunaire dont une avec 
fracture du scaphoïde (rapport de A. Mouchet). — Bull, et Mém. de la Soc. 
Nat.de Chir., îa novembre 1980, p. ia43-ia46. 

Mouchet (Albert et Alain). — Traitement des traumatismes du poignet. 
— Rapport au i'. r Congrès international d’Orthopédie, Paris, ig3o 4 

Muteu et Gérard. — Au sujet de la pathogénie des maladies post-traumatiques 
du carpe. — Rev. d’Orth. et de Chir. de l’App. moteur, septembre ig3o, 
n° 5, p. 531-537. 

Phemister, Brunschwig et Day. — Les infections streptococciques des épi- 
physes et des os courts ; leur rôle dans la maladie de Kôhler du scaphoïde 
tarsien, la maladie de Legg-Perthes, la maladie de Kienbock du semi- 
lunaire. — Joum. of ihe Am. Méd. Ass., 4 octobre ig3o, n° i4, p. gg5- 

Rj 0 — Luxation isolée du scaphoïde carpien. — Rev. d’Orth. et de 

Chir. de l’App. moteur, mars ig3o, n° a, p. ia8-i3i. 

Rocher et Guérin. — Luxations subtotales rétro-lunaires du carpe et énu¬ 
cléation du semi-lunaire (ao observations); six réductions sanglantes 
par voie dorsale. — Bordeaux, Chir., n° 3, octobre ig3o, p. 197-316. 

Schneck. — Les lésions traumatiques du poignet. — Ergbenisss se der Chir- 
u. Orth., 1930, p. 1-109. 

Schneck. — Le traitement des retards de consolidation du scaphoïde carpien 
par la trépanoponction de Beck. — Zentralblattf. Chir., 18 octobre 1 g3o, 
n° 4a, p. a6oo-a6o3. 

Sou. — Lésions traumatiques de certains os du poignet. — La Chir. degli 
Org. di Mm., vol. XV, octobre ig3o. 

Tillier. — Luxation médio-carpienne ancienne; fracture du scaphoïde et 
luxation trapézo-métacarpienne associée (rapport de A. Mouchet). — 
Bull, et Mém. de la Soc. Nat. de Chir., la novembre ig3o,p. ia4o-ia4a. 


1931 . 

Bonnet et Sarroste. — Les séquelles de la fracture du scaphoïde carpien 
(fracture des gymnastes) [d’après 16 observations suivies à longue échéance], 
— Rév. de Chir., n° a, février 1981, p. 367-396. 

Bonnet. — Traumatisme du poignet; lésions osseuses multiples; interven¬ 
tion chirurgicale; résultat fonctionnel (rapport de Maisonnet). — Bull, 
et Mém. de la Soc. Nat. de Chir., 4 février 1 g31, p. 164-167. 

Brodersen. — Fracture ancienne du scaphoïde carpien traitée à la manière 
de Bôhler. — Norsk Magasin for Laegevidemkaben (Oslo), n“ a, février ig31. 
méd. et pii arm. nav. — Juil.-août.-sept. CXXV1-34 



Corniolet. — La fracture spontanée du scaphoïde carpien (rapport de A. 
Mouchet. — Bull, et Mém. de la Soc. Nat. de Chir., i8mars ig3i, p. 4a4- 
4a8. 

Demonie. — (Voir Voncken.) 

Hosford. — Pronostic des fractures du scaphoïde carpien. — Proc, of lhe 
Roy. Soc. of Méd. (sect. chir.), n° 5, mai ig3i, p. ga-g4. 

Kuentz. — (Voir Latreilef..) 

Lamrias. — Maladie post traumatique du carpe. — Rev. de Cirurgia de Buenos- 
Ayres, n° a, février ig3i, p. i8g-tgô. 

Latrkillk et Kuentz. — Fracture du scaphoïde carpien. — Le Dauphiné 
Médical, n° 11, novembre 1 g31, p. a6g-a 70. 

Michon. — A propos d’une fracture du scaphoïde carpien d’apparence 
spontanée (rapport de A. Mouchet). — Bull, et Mém. île la Soc. Nat. de 
Chir., 18 mais ig3i, p. 4ag-43i. 

Micotti. — Fractures du carpe. — Arch. di Ortopedia, ig3i, vol. XLV1I, 
p. 714-763. 

Murard. — Luxation subtotale rétro-lunaire du carpe avec fracture du sca¬ 
phoïde, intervention sanglante, résection secondaire totale du carpe. — 
Bull, et Mém. de la Soc. Nat. de Chir., 37 mai ig3i, p. 8a6-8ag.) 

Ori. — (Voir Voncken.) 

Paître. — Luxation rétro-luuo-pyramidale du carpe et fracture cunéenne 
externe du radius, réduction de la luxation et vissage de la styloïde 
(rapport de Maisonnet). — Bull, et Mém. de la Soc. Nat. de Chir., 4 février 
i 9 3 i, p. 167-171. 

Pazzagli. — Les fractures du scaphoïde carpien. — Ann. Ital. di Chir., n° 7, 
3i juillet i 9 3 i. 

Pfab et Zôixner. — La pathologie des lésions traumatiques articulaires du 
poignet : fractures du scaphoïde, pseudarthroses et formations kystiques ; 
luxations du semi-lunaire et malades. — Deutsche Zeitschrift f. Chir- 
17 octobre i 9 3 i. 

Roqdes. — (Voir Spick.) 

Sarroste. — (Voir Bonnet.) 

Spick et Roques. — Fractures du scaphoïde carpien. — Arch. de Méd. et Phar. 
militaires, mars ig3i, p. 463-46g. 

Voncken, Demonie, Ort. — Six cas d’énucléation du semi-lunaire (rapport de 
Maisonnet). — Bull, et Mém. de la Soc. Nat. de Chir., 4 février ig3i, 
p. 160-164. 



539 


FRACTURES DI SCAPHOÏDE CARPIEN. 

Wetie. — Lésions traumatiques et anomalies du poignet. — Arch.f. Orth. 

U. Unfall-Chir., 11 mars ig3i, p. 3ao-34a. 

Zôuner. - (Voir Pfab.) 

1932. 

Bordona et de la Garha. — Vingt-cinq, cas de fracture du scaphoïde carpien. 

— Arch. de Méd. Cirurgia y Especial, n° 5o, 10 décembre 1982, la Méd. 
Ibera, n° 791, 7 janvier 1 g33 et Lot Progresos de la Clinica, n° 2, février 
1933, p. 109-117. 

Cadknat. — Réduction sanglante par double voie dorsale d’une luxation sub¬ 
totale rétro-lunaire datant de trois semaines. — Bull, et Mém. de la Soc. 
Nal.de Chir., 12 octobre 1982, p. 1215-1217. 

Chabhut. — Un cas rare de lésion traumatique du carpe : Dislocation du 
carpe avec déplacement des osselets en dehors sans déplacement antéro¬ 
postérieur (rapport de Brocq). — Ibidem, i4 décembre 1932, p. i54g- 
1553. 

Dorriots. — (Voir Landivar.) 

Fbotelais. — Fracture du scaphoïde carpien d'apparence spontanée. — Rev. ' 
d’Orth. et de Chir. de l’App. moteur, n° 3, mai 1982, p. a3o-236. 

De la Garha. — (Voir Bordona.) 

Goinard et Graffin. — Dislocation bilatérale et symétrique des os du carpe 
(rapport de Fredet). — Bull, et Mém. de la Soc. Nat. de Chir., 23 no¬ 
vembre 1932, p. i4oi. 

Jacquet. — Scaphoïde carpien pommelé douloureux, ablation (rapport de 
A. Mouchet). — Ibidem, t6 novembre ig32, p. i36i-i363. 

Kapel. — Traitement des fractures du scaphoïde carpien avec consolidation 
vicieuse. — Hopitaletidente (Copenhague), n° 29, 21 juillet ig3a. 

Landivar et Dorriots. — Malacie post-traumatique du scaphoïde carpien. 

— Bol. y Trab. de la Soc. de Cir. de Buenos-Aires, n° 19, 3i août ig32. 
Lützeler. — Les causes de la constitution d’une pseudarthrose après frac¬ 
ture du scaphoïde de la main. — Deut. Zeit.f. Chir., mars ig3a, p. 45o- 
467. 

Hoederrr. — Évolution intéressante d’une fracture du scaphoïde carpien- 

— Bull, et Mém. de la Soc. des Chirurgiens de Paris, 17 juin 1982, p. 38a- 

1933. 

Bloce. — Pathogénie des affections non spécifiques du tissu osseux spon¬ 
gieux, en particulier des maladies voisines dénommées par Perth. 
Legg, Calvé, Kônig, Kôhler, Kienbôck, Osgood-Schlatter, Axhausen; 
essai d’unification. — Archiv /. Klin. Chir., a février 1983. 



540 PARNEIX. 

Bonnet. — (Voir Grimond.) 

Darcourt. — Fracture du scaphoïde carpien. — Bull, et Mém. de la Soc. àt 
Chir. de Marseille, i3 mars 1983, p. 167-160. 

Grimond et Bonnet. — Fracture du scaphoïde carpien. — Tout. Méd., n” ao 
16 octobre ig33, p. 734. 

Jacobsen. — Radio diagnostic des fractures du scaphoïde carpien. — Zentral 

f. Chir., n° 9, 4 mars ig33, p. 4g5-5oo. 

Manfredi. — Les fractures du carpe. — Arch. di Orth., ig33, vol. XLIX, 
p. 84-i54. 

Masini. — Fracture isolée du scaphoïde carpien. — Bull, et Mém. delaSoc.it 
Chir. de Marseille, 6 mars ig33, p. 197. 

Oltramare. — La malacie du scaphoïde carpien. — Schrniz. Méd. Woch., 
n° 38, a3 septembre 1933. 

Parvülescïï. — Fractures du scaphoïde carpien. — Mise. Med. Romane, 
janvier-février 19 33. 

' Rostock. — La pseudarthrose du scaphoïde carpien. — Zentral. f. Chir-, 
n° 45, 11 novembre ig33, p. a686. 

Schnbck. — Radiodiagnostic des fractures du scaphoïde carpien. — Zentral 
f. Chir., n° 33, 19 août ig33, p. ig54-ig56. 

Snodorass. — Résultats terminaux des fractures du scaphoïde carpien. - 
An n. of Surg., n° a, février ig33, p. 209-916. 

Thompson. — Fractures du scaphoïde et du pyramidal carpiens. — Are- 
Joum. of Surg., n° 2, août ig33, p. ai4-aa6. 

Toledo (Sanchez). — Luxation subtotale rétro-lunaire du carpe (bilatérale). 
— Cirurg. Ort. y Trauma, n° 4, octobre ig33, p. 217-230. 

1934. 

Bohlrr (Lorenz). — Technique du traitement des fractures. — 4* édition 
ig34 (chez Masson). — Traduction de M. Boppe. 

Bravo et Diaz Canevo. — Malacie du scaphoïde carpien. — Arch. de Méd. cir- 
y Especial, n° 34, a5 août ig34. 

Haldbman. — (Voir Soto-Hall.) 

Hofpmeister. — Traitement des fractures et pseudarthroses du scaphoïd« 
carpien. — Zentral f. Chir., n° 5i, aa décembre 1934, p. 9960-2963. 

Modchet (Albert). — Les fractures isolées du scaphoïde carpien. — Pré*# 
Méd., n° 6, ao janvier ig34, p. 12 i-iaa et Gaz. Degli Osped. délia Clin-, 
n° i3, 1" avril ig34. 



FRACTURES DU SCAPHOÏDE CARPIEN. 541 

Murray (Gordon). — Greffe osseuse pour fracture non consolidée du sca¬ 
phoïde carpien. — Brit. Joum. of Surg., n° 85, juillet ig34, p. 63-68 

Pue (Erwin). — Luxation fracture isolée du scaphoïde carpien; considéra¬ 
tions sur les lésions rares du poignet. — Zentral.f. Chir., a juin ig34- 
n° aa, p. ra8a-ia84. 

Rostock. — La pseudarthrose du scaphoïde carpien. — Brun’ s Beit. z. Klin , 
Chir., i4 février ig34. 

Schneck. — Fracture récente du scaphoïde. — Zentralf. Chir., n° 37, 7 juil¬ 
let ig34, p. i6og-i6ia. 

Schneck. — La bascule en supination du semi-lunaire, obstacle à la luxation 
péri-lunaire de la main. — Archiv.f. Orthop. U. Unfall-Chir., a 1 décembre 
1 g34, p. 58o-585. 

Soto-Hau et Haldeman. — Traitement des fractures du scaphoïde carpien. — 
Joum. of Bone a. Joint Surg. (Boston), n” 4, octobre ig34. 


1935. 

Bôhlbr. — Traitement conservateur ou opératoire des fractures du scaphoïde 
carpien ? — Wiener Med. Wochen., n° 37, 7 septembre ig35. 

Biibnett (Joseph-H.). — Fractures du scaphoïde carpien. — Surg, gyn, a 
Obtt., vol. LX, n° a, février ig35, p. 5ag-53i. 

Gobachan Llort. — (Voir Trubta Raspali.) 

Cbaveneb. — Fracture du scaphoïde carpien. — New- York State Joum. of Méd., 
n° 16, i5 août ig35. 

Hirsch. — Traitement opératoire ou conservateur de la fracture du scaphoïde 
carpien ? — Wien. Mediz. Wochen, n° ag, i3 juillet tg35 et n° 4o, 
a8 septembre ig35. 

King (Melbourne). — Des processus raréfiants localisés des os. — Londres, 

i 9 35. 

Kirshbadm. — (Voir Packahd.) 

Murray (Gordon). — Greffe osseuse dans la non-consolidation de la fracture 
du scaphoïde carpien. — Surg. Gyn. a Obst., n° a, février ig35, p. 54o- 
54i. 

Packard et Kirsbbauu. — Luxation latérale du poignet avec fracture du sca¬ 
phoïde. — Arch. of Surg., n“ a, août ig35, p. 366-370. 

Polano. — Le traitement de la pseudarthrose du scaphoïde carpien. — Der 
Chirurg., n° 8, i5 août ig35, p. a45-a4g. 



542 


BRISOU. 


Priiss. — Fracture du scaphoïde carpien. — Schweiz. Med. Wocken., n ° ^ 
a6 janvier ig35. 

Tecce. — Les fractures du scaphoïde carpien. — Rinascenza Médiat (Naples)i 
n° a a, 3o novembre 1 g35. 

Trusta Raspall et Corachan Liort. — Lésion rare du scaphoïde carpien. — 
Rev. d’Orth. et de Chir. de l’App. moteur, t. XXII, n° i, janvier ig35i 
p. 53-57. 


LES SALMONELLES. 


LE GROUPE TYPHO-SALMONËLLËS-COLIBAUILLË 

PAR M. LE MEDECIN OR 9* CLASSE BRISOU. 

Docteur és-sciences de l'Université de Rnrdeaux. 


Le chapitre des Salmonelles est un des plus complexes en 
bactériologie. La variabilité, les mutations y sont fréquentes; 
les périodiques fourmillent d’espèces nouvelles, difficiles à clas¬ 
ser ; ces races aberrantes, bâtardes ont une importance considé¬ 
rable en pathologie. Beaucoup d’entre elles ont un pouvoir 
pathogène élevé ; elles sont responsables de toxi-infections ali¬ 
mentaires sévères devant lesquelles les thérapeutiques restent 
d’une désolante impuissance. Tous les praticiens ont été 
appelés près de ces malades victimes en quelques jours, voire 
même en quelques heures, d’infections impressionnantes à la 
fois par leur rapidité et leurs symptômes dramatiques. 

Après quelques données historiques rapides, je passerai en 
revue les caractères généraux des Salmonelles ; je décrirai ensuite 
les espèces principales, les chefs de famille ; je terminerai pal' 
un essai des classification et montrerai la place que peuvent 
occuper les Salmonelles dans la systématique. 



LES SALMONELLES. 


543 


I. Historique. 

En 1900, SchottmüUer isola et décrivit le bacille paraty- 
phique B. Le malade qui en' avait fourni la souche était atteint 
d’un syndrome typhique. Depuis la découverte de SchottmüUer, J 
de nombreux germes analogues ont été identifiés au cours de 
syndromes typhiques, de gastro-entérites, d’intoxications alimen¬ 
taires, aussi bien chez l’homme que chez les animaux. 

S’ils avaient des caractères communs ces germes divergeaient 
par certains caractères biologiques et sérologiques. A côté du 
bacille type décrit par SchottmüUer, venaient se grouper de 
nouvelles races de caractères imprécis et changeants, difficiles 
à classer. On vit en outre que bien des germes décrits avant le 
bacille de SchottmüUer en étaient parfois très voisins. Le cadre 
des baciUes paratyphiques B s’élargissait considérablement; 
on y classa les baciUes décrits par Gartner en 1888, les germes 
isolés à Aertryk au cours d’intoxications carnées, ceux étudiés 
par Sacquépée, Salmon, de Lignières, Besson, etc., au cours 
d’intoxications alimentaires et notamment d’intoxications car¬ 
nées. Un grand nombre de ces germes étaient responsables à la 
fois d’infections humaines et animales ; de Lignières, en souvenir 
de Salmon qui avait identifié l’agent du Hog-Choléra, groupa 
tous ces virus sous le terme général de Salmonelles actuellement 
adopté dans la nomenclature internationale. Cette décision ne 
se fit du reste pas aussi simplement qu’on pourrait le sup¬ 
poser : 

Il y eut des divergences dans les travaux des divers auteurs; 
ces divergences entraînèrent de nombreuses discussions et 
expériences dans un domaine où régnent la variabilité et les 
mutations. Les écoles anglaise, allemande et française, surtout, 
se mirent à la tâche. 

L’École anglaise avec Bainbridge sépara nettement le bacille 
de SchottmüUer et le bacille d’Aertryk . En France, Besson et 
de Lavergne confirmèrent ces conclusions. On entreprit alors 
l’étude des agents d’intoxications carnées, des diarrhées esti¬ 
vales et des gastro-entérites infectieuses. Les détails de ces 



544 BRISOU. 

discussions n’ont pas leur place ici; je reporte le lecteur aux 
ouvrages généraux. 

En 1917, Ch. Nicolle considérait déjà les paratyphiques B 
comme nies plus anormaux dans leur structure antigène». En 
1930, Monnerot-Dumaine concluait sa thèse en estimant les 
paratyphiques «aberrants» comme impossibles à classer dans 
l’état actuel de nos connaissances. 

Ces deux opinions sont certes peu encourageantes. J’ai 
l’impression qu’elles resteront exactes tant que nous n’aurons 
pas une connaissance approfondie de la structure chimique du 
complexe antigène des Salmonelles. Cette structure constitue 
sans doute une mosaïque d’une grande richesse, mais son 
étude rendra, je croisses plus grands services à la Systématique. 
Récemment les recherches de Linton et de ses collaborateurs 
ont permis d’isoler chez les vibrions cholériques de toutes 
provenances trois glucides et deux protéines, ce qui faisait 
prévoir six types de germes. L’étude des races les plus diffé¬ 
rentes semble avoir confirmé cette façon de penser. L’auteur a 
pu faire rentrer dans sa classification chimique des races isolées 
dans l’Inde, en Chine et au Japon. 

On étudie actuellement la plupart des germes, en particulier 
les Salmonelles en s’attachant à la considération de leur struc¬ 
ture antigène : Antigènes somatiques (O) ; phases spécifiques 
et non spécifiques des antigènes ciliaires (H). Il pourra venir un 
temps où nous considérerons non plus ces antigènes, mais leur 
composition chimique, à l’instar des recherches d’Avery sur les 
pneumocoques, de Linton sur les vibrions, etc. Nous aurons 
ainsi une classification à laquelle la physico-chimie apportera 
la précision de ses données, telles que : pouvoir rotatoire des 
proteines microbiennes au cours de la racémisation, nature des 
polysaccharides responsables en tout ou partie du pouvoir 
antigène. 

Nous n’en sommes pas encore là, mais la voie en est tracée ; 
quelques polysaccharides et protéines des Salmonelles sont 
connus. 

Pour l’instant, contentons-nous encore des classifisation» 
biologiques. 



LES SALMONELLES. 


545 


II. Caractères des salmonelles. 

Les salmonelles sont des bacilles de taille moyenne (type 
coli-typhique). Leur mobilité est en général très grande ; ces 
germes sont donc ciliés ; ils ne forment pas de spores, ne gardent 
pas le Gram. La coloration bipolaire n’est pas rare. 

Les caractères généraux de culture les différencient peu du 
bacille d’Eberth : ces germes poussent rapidement sur tous les 
milieux usuels. Les auteurs allemands insistent, en décrivant 
les cultures sur gélose, sur la présence d’une bordure (Schleim- 
walle) comme caractéristique de certaines races, en particulier 
des types Schottmüller. Cette bordure, que j’ai parfois constatée, 
apparaît avec plus de netteté sur la gélose au bromothymol- bleu. 

Les milieux liquides sont souvent très troubles. Dès les pre¬ 
mières heures de culture, les ondes moirées sont nettes, mais la 
densité du trouble les fait bientôt disparaître ; les dépôts abon¬ 
dants, les collerettes ou voiles légers sont Joins d’être rares sur 
les cultures d’une quarantaine d’heures. 

Le lait ne coagule pas. La gélatine n’est pas liquéfiée. Sur gé¬ 
lose au sous-acétate de plomb, la production d’IPS est à peu près 
la règle. 

La production d’indol est un caractère secondaire, mais elle 
appartient cependant à des races que l’on doit classer à l’heure 
actuelle parmi les salmonelles : bacilles de Morgan, de Castel- 
lani et bacille pseudo-Nocardi. 

Les réactions de fermentation ont été récemment rappelées 
par Kauffmann : 

Le dextrose est toujours fermenté avec ou sans production de 
gaz. 

L’adonite, le lactose et le saccharose ne sont jamais attaqués 
même après trente jours d’étuve à 37°. 

On peut ajouter à ces caractères : la fermentation du glucose, 
lévulose, galactose, glycérine, inosite, maltose, mannite et dul- 
cile. L’inactivité du germe sur l’amidon, le raffinose, l’inuline, 
et la saliciue. 

En plus de la fermentation du dextrose, de la dulcite et de la 
mannite, qui dans la pratique suffisent, les auteurs américains 



546 


BRISOU 


recommandent la culture sur 
milieu d’Endo) : 

Agar. 

Naci. 

Lactose. 

Glucose. 

Eau distillée. 


milieu de Russell (rappelant le 


a o grammes. 
30 grammes. 
5 grammes, 
îo grammes, 
î gramme, 
.ooo grammes. 


Ajuster à Ph = 7,6-7,8. 

Ajouter : Indicateur d’Andrade.. 10 centimètres cubes. 
(Indicateur d’Andrade : Fuschine acide, solut. à 0,5 p. »00 = 100 centi¬ 
mètres cubes ; NaOH : 16 centimètres cubes.) 


répartir le milieu en tubes ordinaires que l’on incline pendant le 
refroidissement, après stérilisation. 

Dans ce milieu, le bacille d’Êberth ne donne pas de fragmenta¬ 
tion au fond du tube et ne change pas la coloration en surface. 

Les paratyphiques donnent des acides et des gaz en petite 
quantité; il en résulte une fragmentation plus ou moins pro¬ 
noncée du milieu au fond du tube, mais pas de modification 
en surface. 

Le colibacille acidifie tout le milieu qui se fragmente et prend 
une belle teinte rose uniforme. 

Ce milieu très pratique permet souvent de rectifier ou de con¬ 
firmer un diagnostic. 

Les Allemands recommandent les milieux de Stern (glycérine- 
bouillon-fuchsine) et le milieu au rhamnose de Bitter (petit lait 
rhamnosé avec rouge de méthyle comme indicateur). 

Afin d’être complet, je donnerai encore la formule du milieu 
au d-tartrate recommandé pour la différenciation de Salmon. 
Schottmüller de Salmon. Suipestifer, Enteritidis, Aertryck et 
Abortus Equi. Ce milieu contient : 


Agar... 

Peptone.’.. 

d-tartrate de K. 

NaCI. 

Phénol rouge en solution alcoo- 

Eau. 


30 grammes. 

10 grammes. 

1 o grammes. 

5 grammes. 

13 centimètres cube. 
1.000 grammes. 















LES SALMONELLES. 


547 


On ajuste le milieu à Ph 7,66-7,8. 

Donnent des réactions alcalines : Salm. Schottmüller, Salm. 
Paratyphi. 

Donnent une réaction acide : Salm. Enteritidis, Salm. Aer- 
tryck, Salm. Suipestifer, Salm. Abortus Equi, Bacille d’Eberth, 
Bact. Coli. 

Le mieux est d’être éclectique en choisissant les tests les plus 
absolus, et en en pratiquant plusieurs, 

Pour l’étude des fermentations sucrées, je recommande le 
milieu de Barsiekow modifié par Kauffmann ; sa préparation est 
simple, la lecture des résultats ne laisse aucune hésitation pos¬ 
sible. Voici sa formule : 


Peptone de Witte. 

NaCt. 

Solution de tournesol.. 


10 grammes. 

5 grammes. 

5o centimètres cubes. 
1.000 grammes. 


Les solutions de tournesol et sucrées sont préparées et stéri¬ 
lisées à part. On les ajoute au milieu au moment de l’emploi. 

L’étude des caractères sérologiques est plus délicate. J’ai 
rappelé tout à l’heure que l’on distingue actuellement des anti¬ 
gènes somatiques, thermostabiles, désignés par la lettre «On 
et des antigènes ciliaires, ectoplasmiques, thermolabiles, appelés 
antigènes «H» (Weil et Félix). 

Les travaux modernes d’Avery, Kauffmann, White, Andrewes, 
ont montré qu’il était possible de classer les Salmonelles d’après 
la communauté de leurs antigènes somatiques en 5 groupes : 
A, B, C, D et E; chacun de ces groupes comprenant plusieurs 
types reconnaissables à la diversité de leurs antigènes H. 

Andrewes a divisé les antigènes flagellaires en diphasiques et 
en monophasiques. Un antigène monophasique est toujours 
spécifique, alors qu’un diphasique comprend une phase spéci¬ 
fique et une phase non spécifique. 

White, se basant sur ces données, a proposé la classification 
suivante : 


I. Types monophasiques : Paratyphique A, Enteritidis, Sal¬ 
monella abortus equi, Salmonel. Européenne -, 








548 


BRISOU. 


II. Types diphasiques : Paratyphique B, Salm. Aertryck, 
Salm. Stanley, Salm. Américaine, Salm. Hirschfeld, Salm. Sendai; 

III. Meta-Salmonelles : Salm. Pullorum, Salm. Sanguinarium, 
races sur lesquelles je reviendrai tout à l’heure. 

Tous les types diphasiques auraient un antigène H commun. 

La nomenclature internationale à la suite des travaux de 
White et de Kauffmann a adopté pour la distinction des anti¬ 
gènes O les chiffres de I à X; pour les antigènes H spécifiques 
les lettres de a à y; enfin pour les non spécifiques les chiffres 
là 6. 

L’étude complète d’une Salmonelle devra donc faire mention 
de sa formule antigène. Le travail est long et délicat, il faut avoir 
à sa disposition des souches spécifiques et non spécifiques pour 
préparer les antisérums correspondants, ou se faire envoyer ces 
sérums d’instituts spécialisés. 

Pour obtenir les antigènes H, la technique courante consiste 
à additionner une culture en bouillon de germes mobiles de 
0,1 à 0,9 d’aldéhyde formique. On peut encore émulsionner 
une culture de vingt-quatre heures sur gélose dans 5 o centi¬ 
mètres cubes d’une solution de formol à î p. îoo. D’après 
les travaux récents de Hirzsfeld et M n * Amzel, l’antigène H est 
agglutiné avec la même intensité de o“ à 55 ° (grande amplitude 
thermique de son agglutination). 

L’agglutination des antigènes H se manifeste sous forme de 
gros flocons. 

On obtient les antigènes 0 en portant une émulsion dense de 
germes mobiles à ioo° pendant une à deux heures. Cette tem¬ 
pérature détruit à coup sûr les antigènes thermolabiles. On peut 
plus simplement additionner une émulsion épaisse de germes 
immobiles de o ,5 p. too d’acide phénique, ou une émulsion 
de germes mobiles d’un volume égal d’alcool absolu. Dans les 
deux cas, on laisse incuber les mélanges vingt-quatre à trente- 
six heures à 37°. 

Enfin, je signale la technique toute récente de Ipisu : elle 
consiste à cultiver les germes dans des milieux contenant o ,5 
de chlorure de lithium. Ce sel détruirait passagèrement l’appa- 



LES SALMONELLES. 


549 


reil ciliaire des bactéries et par là même les antigènes H. Des 
expériences personnelles m’ont montré qu’il fallait atteindre un 
taux d’au moins 3 p. 100 en sel pour obtenir des germes com¬ 
plètement immobiles et sans cils apparents. 

On recherche les agglutinines H en plaçant les tubes dans un 
bain-marie à 5 o- 55 ° pendant deux à quatre heures. 

Un taux d’agglutination positif au i/8o* est acceptable. 

Les agglutinines O se recherchent : 

Soit à 5 o° pendant vingt-quatre heures ; 

Soit à 55 ° pendant dix ou douze heures ; 

Soit une nuit à la glacière. 

L’agglutination se manifeste sous forme de flocons très ténus. 
Les titres suffisants vont de i/ 5 o“ à î/aoo 6 (rarement atteint). 

On précisera, si l’on peut, les résultats en différenciant les 
antigènes homologues, hétérologues, spécifiques ou non spéci¬ 
fiques par des épreuves de satyration avec différents sérums : 
spécifiques et non spécifiques. Kauffmann vient encore de pré¬ 
ciser dans un récent travail les principales règles de telles 
recherches : 

Pour la détermination des antigènes H spécifiques, le sérum 
doit être absolument exempt d’agglutinines H non spécifiques 
et d’agglutinines 0 ; de même pour identifier les agglutinines H 
non spécifiques on devra débarrasser le sérum des agglutinines II 
spécifiques et 0. 

Pour les épreuves de saturation des agglutinines, il est bon 
d’employer des sérums peu dilués : î/io’-i/ioo*. Il est, bien 
entendu, des cas d’espèce, ces dilutions doivent être régies par 
la force des sérums expérimentaux employés. 

L’absorption des agglutinines étant un phénomène absolu¬ 
ment spécifique, on ne doit pas craindre d’employer des émul¬ 
sions très denses, voire de véritables bouillies microbiennes. 
Pour ma part, j’émulsionne le produit de râclage de 4 surfaces 
de culture sur gélose ayant chacune îo centimètres de diamètre, 
dans 7 à îo centimètres cubes de solution physiologique. Ces 
émulsions denses sont mélangées à parties égales avec la dilution 



550 BRISOU. 

de sérum à saturer. Suivant toujours la technique de KaufTmann, 
on laisse la saturation se faire deux heures à 87° et vingt heures 
environ à la température du laboratoire. 

Au bout de ce temps, on centrifuge et l’on pratique les agglu¬ 
tinations avec le sérum saturé suivant les techniques classiques. 
Ces règles générales étant posées, je résume en quelques lignes 
la façon de conduire le diagnostic d’une Salmonelle. 

i° On vient d’isoler un germe suspect par un procédé quel¬ 
conque (vert malachite, milieu de Mac Gonkey, d’Endo, etc.). 

On confirmera par une épreuve de fermentation du lactose 
qu’il ne s’agit pas d’un Colibacille. 

Un milieu au rouge neutre et une gélose de Russell nous 
aiguilleront vers les paratyphiques, les salmonelles. 

On ajoutera une recherche d’H 2 S et une recherche d’indol en 
eau peptonée. La fermentation du dextrose, de la mannite et 
dulcite en milieu de Barsiekow ou de KaufTmann, une épreuve 
sur saccharose et adonite dans les mêmes milieux seront égale¬ 
ment recherchées. 

On passera ensuite à l’étude sérologique du germe et à la 
recherche de son pouvoir pathogène. 

Les premières épreuves sérologiques seront effectuées sur 
lames; il suffit d’émulsionner une moitié de colonie suspecte 
dans une goutte d’anti-sérum dilué au i/ao”, i/ 5 o e , i/ 5 oo", 
suivant son activité, pour commencer à aiguiller d’une façon 
rapide son diagnostic. 

On doit disposer pour cela d’anti-sérums dans la même phase 
(Typhosus, Aertryck, ou variétés) et d’anti-sérum Gartner. 11 
résulte des épreuves d’agglutination les possibilités suivantes : 

1 0 L’agglutination est typho-positive (positive avec les sérums 
de même phase) ; on fera la part, au moyen d’épreuves supplé¬ 
mentaires de saturation, de ce qui revient aux coagglutinines et 
aux agglutinines. On complétera l’étude par une identification 
d’antigènes O et H. 

a 0 L’agglutination est Gartner-positive : on sait de suite vers 
quel type on devra orienter ses recherches. Tous les sérums du 
groupe Gartner contiennent une agglutinine H commune ; pour 
étiqueter exactement le type devant lequel on se trouve, on devra 



LES SALMONELLES. 551 

éliminer cette agglutinine H commune dans les anti-sérums du 
groupe Gartner afin de conserver dans ces anti-sérums les seuls 
Agglutinines caractéristiques d’un type. 

Ainsi, un sérum Gartner sera absorbé par une souche Moscou, 
Kiel ou Dublin, etc., qui absorbera l’antigène commun; il res¬ 
tera dans un tel sérum uniquement l’agglutinine spécifique du 
type Gartner. On ferait de même avec un sérum anti-Moscou, 
anti-Kiel, etc. 

3 ° Il se peut enfin que l’agglutination soit négative avec les 
sérums de même phase et les sérums Gartner. Si le germe étudié 
est bien une salmonelle, celle-ci appartient à un type spécifique 
pur. On cherchera l’agglutination avec des sérums spécifiques 
purs, ou purifiés par saturation, au cas où ils contiendraient 
trop d’agglutinines de groupe. 

Dans ces cas, je l’ai rappelé déjà tout à l’heure, on devra 
posséder une gamme de sérums spécifiques, ou des souches spé¬ 
cifiques contrôlées, pour immunisation de lapins. (Paratyphique 
B Schottmüller, Aertryck, Newport, Stanley, Typhosus, Thomp¬ 
son, Morbificans bovis, Suipestifer américain, Suipestifer Lon¬ 
don.) 

Pour l’obtention de colonies spécifiques, il est indispensable 
de partir de colonies isolées, dont la spécificité aura été séro- 
iogiquement contrôlée. «La culture de colonies non éprouvées, 
dit Kaufîmann, est une faute». 

Sur une plaque de gélose où aura eu lieu la culture du germe 
à l’étude, on prélève la moitié d’une colonie avec un fil droit. 
(Colonie de 1 à 4 jours.) Sur cette moitié de colonie, on pratique 
l’épreuve sérologique de contrôle sur lame avec un sérum spé¬ 
cifique et un sérum non spécifique. Si la colonie est bien spéci¬ 
fique, l’autre moitié en est diluée dans une solution de sérum 
physiologique et repiquée sur a ou 3 plaques de gélose. 

On devra opérer en suivant les mêmes principes pour l’immu¬ 
nisation des lapins; c’est-à-dire que la spécificité ou la non 
spécificité des souches devront toujours être contrôlées. 

D’après les travaux de Kaufîmann, la culture d’une colonie 
spécifique reste îoo p. îoo purement spécifique; celle d’une 
eolonie appartenant aux formes de transition, donne 90 p. 100 



552 


BRISOU. 


de formes spécifiques sur les géloses de repiquage. De même 
une colonie purement non spécifique, donne par repiquage 
90 p. 100 de colonies non spécifiques. 


III. Description des principaux types. 


A. Salmonella paratyphi. 

C’est le bacille paratyphique A classique. Tous les auteurs 
s’accordent à l’heure actuelle à le classer dans le groupe des 
Salmonelles. 

Je dirai peu de chose de ses caractères, ils sont trop connus 
pour être rappelés ici. Je passe donc sur sa morphologie, sa 
mobilité, sa coloration, etc. J’insiste seulement sur quelques 
réactions particulières : 

Comme toutes les Salmonelles, le Paratyphique A reste 
inactif sur lactose, saccharose. 

Le glucose, lévulose, galactose, maltose, mannite et gly¬ 
cérine sont attaqués. La fermentation de la mannite avec déga¬ 
gement gazeux serait pour Hill, après étude de a 3 souches, 
un caractère absolument constant. 

L’action sur la dulcite mérite une attention spéciale : sur 
gélose tournesolée, le milieu bleuit intensément en soixante- 
douze heures. En eau peptonée, il y a virage avec dégagement 
gazeux. 

Enfin, en tube B on sait que le germe donne quelques bulles 
gazeuses sans réduction appréciable. Il ne donne pas d’H 2 S ni 
d’indol. 

Le milieu de Russell n’est pas coloré, mais le fond subit 
la fragmentation. Le d-tartrate est dédoublé. 

Variabilité. — Les phénomènes les plus intéressants ont été 
observés sur les réactions biologiques du germe, mais elles 
sont en somme peu importantes : 

Daumezon, en 191 5 , a pu isoler chez un soldat de Narbonne 
un germe intermédiaire entre le Paratyphique A et le Para- 



LES SALMONELLES. 


553 


typhique B. Ce germe réduisait le rouge neutre assez fortement 
dégageait une mauvaise odeur dans les cultures en bouillon 
sur lesquelles se formait un voile. 

En 1997, Costa et ses collaborateurs ont isolé 4 germes 
identiques au cours d’ictères infectieux bénins. Il s’agissait 
d’un bacille mobile, Gram négatif, donnant des ondes moirées 
en bouillon, ne liquéfiant pas la gélatine, attaquant le glucose, 
le lévulose, la maninite, le galactose et la glycérine. Le germe 
restait sans action sur le lactose, saccharose et dulcite en milieu 
solide. En effet ce dernier sucre était attaqué avec dégagement 
gazeux en milieu liquide. (Caractère constant du Paratyphi- 
que A.) 

Comme autres caractères, les auteurs signalaient : 

La réduction du rouge neutre, le léger virage du petit lait 
tournesolé, la réaction d’indol négative et la production abon¬ 
dante d’hydrogène sulfuré. 

Le sérum anti-paratyphique A agglutinait le germe au 
i/ 5 .ooo“. 

Une injection sous-cutanée de culture tuait rapidement le 
cobaye. 

Il s’agissait, on le voit, d’un bacille paratyphique A authen¬ 
tique, mais produisant de l’hydrogène sulfuré. 

En ig 33 , j’ai personnellement isolé des huîtres un germe 
présentant tous les caractères d’un bacille paratyphique A, 
fortement agglutiné par l’antisérum correspondant, et produi¬ 
sant comme celui de Costa, de l’hydrogène sulfuré en abon¬ 
dance. 

Aoki, en 193 3 , a isolé du sang, des fèces et des urines de 
malades atteints d’affections typhiques un germe se comportant 
comme un bacille paratyphique A, mais s’en écartant par son 
absence d’action sur la dulcite, la glycérine et le taurocholate 
de soude. Ce germe était en outre fortement agglutiné par 
l’anti-sérum paratyphique B type Hog-Choléra. Nous sommes 
là en présence d’un type franchement intermédiaire étant 
donné les caractères d’agglutination et l’absence d’action sur 
la dulcite. 

Après deux ans d’expérimentation et 49 essais, Herald 
h bd. et pharm. MAT. — Juii.-août.-sept. CXXVI - 35 



55 h BRISOU. 

Lotze a pu obtenir des modifications du bacille paratyphique A : 

Quatre modifications instables en paratyphique B et en 
bacille d’Eberth. 

Quelques modifications en type colibacille. 

Ces variations furent obtenues par passages sur plasma, 
bile, urine, etc. 

A ce propos encore, l’auteur signalait l’importance de ses 
résultats et de la variabilité microbienne en général dans le 
domaine épidémiologique. 

En 1939, 10 souches de bacille de Gartner sur i 5 , cultivées 
par Aoki et Coll, avaient perdu leur agglutinabilité par le sérum 
anti-Gârtner. Ces souches étaient par contre agglutinables au 
sérum anti-paratyphique A. Après culture plus active, elles 
revenaient au type primitif. 

Variétés actuelles. — i° Paratyphiques A présentant tous les 
caractères du type, mais donnant de l’hydrogène sulfuré. 

9 0 Le pseudo-paratypbique A. Ce germe fut décrit par 
Morgan. Il fut isolé de l’intestin d’un porc et des fèces d’un 
malade atteint de diarrhée estivale. Ses caractères sont ceux du 
bacille paratyphique A, mais l’agglutination avec le sérum 
antiparatyphique A reste négative. 

3 ° Les formes intermédiaires non fixées. 

B. Salmonella Schottmüllerii. 

Identifiée pour la première fois par Schottmüller en 1900, 
cette salmonelle est le bacille paratyphique B classique. Je n’in¬ 
sisterai donc pas sur ses caractères généraux. Les Allemands 
insistent sur la présence de la bordure, lorsque l’on cultive 
le germe sur gélose. La production d’H 2 S est constante, le 
rouge neutre est en général fortement réduit. 

Bien entendu, nous retrouvons les caractères essentiels des 
salmonelles : attaque du dextrose, mannite et dulcite. Ce 
dernier sucre, contrairement à ce qui se passe pour Salmonella 
paratyphi, est attaqué aussi bien sur milieu solide qu’en milieu 
liquide. Le caméléonage est fréquent. 

Le milieu de Russel est fortement fragmenté au fond du 



LES SALMONELLES. 


555 


tube de culture; la surface reste rigoureusement inchangée. 

J’insisterai sur d’autres caractères en décrivant les types 
suivants, car les comparaisons seront fréquentes. 

C. Salmonella Aertryck ou Salm. Breslau. 

Salmonella Aertryck fut décrite pour la première fois par 
Nobele en 1898. Il l’isola à Aertryck d’un malade atteint de 
gastro-entérite d’origine carnée. Le pouvoir toxique de ce 
germe est considérable. En 19a2, Besson et de Lavergne 
concluaient leur travail sur les Aertryckoses en estimant les 
germes en cause très proches du bacille de Schottmüller par 
leurs caractères culturaux, mais éloignés par leur sérologie. 
La conclusion actuelle de Kauffmann sur les bacilles Breslau 
est absolument identique. 

Odasso dans une récente étude a pu montrer que le bacille 
d’Aertryck peut se différencier du bacille de Schottmüller par¬ 
la non fermentation de l’inosite et la fermentation du saccha rose. 

En réalité, on ne peut se baser sur ces seuls caractères bio¬ 
chimiques, en particuber sur des fermentations sucrées. Je 
décrirai dans un autre travail quelques germes appartenant 
au groupe des Salmonelles, fermentant le saccharose, et s’ap¬ 
parentant plutôt au type Salmonella Paratyphi. 

Le diagnostic est avant tout sérologique; les épreuves de 
saturation des agglutinines y rendent de grands services. Les 
expériences classiques de Baindbrige, O’Brien, Besson et de 
Lavergne l’ont clairement démontré. 

Les auteurs allemands ont beaucoup étudié ces dernières 
années Salmonella Breslau, identique au bacille d’Aertryck, 
et qui présente actuellement un gros intérêt épidémiologique. 
En 1933, Boecker et Silberstein en ont isolé 46 souches au 
cours de gastro-entérites; la même année, Hilgers et Shimazu 
en ont étudié 61 races. 

Depuis ig 3 a, on signale sa présence dans certains œufs, 
en particuber des œufs de cane ; dont l’ingestion a déterminé 
des gastro-entérites parfois très graves. (Schaaf, Verge, Bruns, 
Eromme, Beller et Reinhard, Beller et Zeki.) 


35. 



556 BRISOU. 

La sérologie des bacilles Breslau-Aertryck est dominée par 
l’idée de phase spécifique et de phase non spécifique. Cette 
notion émise par Andrewes, confirmée par les auteurs japonais 
et les auteurs anglais a considérablement éclairci le problème 
sérologique de ces races. 

Le type Breslau-Aertryck est caractérisé par la présence de 
son récepteur spécifique qui en fait un type sérologique propre 
et parfaitement identifiable. 

On doit savoir cependant qu’accidentellement la phase 
spécifique dü type Breslau peut manquer ; dans ce cas il est 
possible de la faire réapparaître par la méthode de Scott. Elle 
consiste à cultiver le germe en bouillon-sérum contenant 
10 p. 100 d’un immun-sérum non spécifique. Par exemple, 
on cultivera le bacille à l’étude dans du bouillon additionné 
de îo p. îoo de sérum anti-Schottmüller. Il se produit un 
dépôt abondant au fond du tube ; on repique chaque jour en 
partant de la surface du milieu et en évitant d’agiter. 

Le diagnostic de phase spécifique et non spécifique se fait 
ensuite comme nous l’avons indiqué plus haut. Je donne un 
cas concret de la méthode : 

Deux sérums sont nécessaires : un sérum anti-Schottmüller, 
un sérum anti-Breslau. 

On pratique l’agglutination en goutte sur lame. Le sérum 
est dilué à i/ioo'ou i/aoo* suivant sa force. Sur la lame on 
pose une goutte de chaque sérum. Dans chaque goutte on 
émulsionne la colonie à étudier; on pratique la lecture immé¬ 
diatement, à la loupe si cela est nécessaire. 

Les éventualités possibles sont résumées dans le tableau 
suivant : 


Sérum SchoUmüller. 

Sérum Bretlau. 

Diagnostic. 

o 

+ 

Colonie spécifique. 

+ 

+ 

Colonie non spécifique. 




LES SALMONELLES. 


557 


Les races à classer dans le type Aertryck-Breslau sont les 
vivantes : 

Salmonella Newport : peu différente. 

Salmonella Reading : possède quelques récepteurs du type 
Breslau. 

Salmonella Oranienburg : serait un intermédiaire entre le 
type Breslau et le paratyphique G dont il possède un récepteur 
sérologique. 

Salmonella Freiburg : la plupart des races Freiburg sont 
identiques au type Breslau. Cependant, Kauffmann reconnaît 
qu’une minorité de ces races ne possède pas l’appareil complet 
du type. Il faudrait admettre qu’en pareil cas il s’agit de véri¬ 
tables dégradations du type Schottmüller. 

Enfin, les plus importantes : 

Salmonella Typhi-Murium. — Connue depuis 1899, où 
Loeffler la décrivit comme agent d’affection épidémique chez 
les rongeurs. Mereschkowsky en 1894 et 1895 lui attribua 
les épizooties des spermophiles. Ce germe fut étudié peu de 
temps après au Japon par Issatchenko, qui montra son pou¬ 
voir pathogène pour le rat blanc. 

Ce virus est un bacille très mobile, Gram négatif, cultivant 
sur tous les milieux. Sur pomme de terre ses cultures sont 
grisâtres, épaisses, parfois légèrement bleutées. 

Les travaux de tous les auteurs concordent pour attribuer 
à ce germe un pouvoir pathogène élevé pour les rongeurs. 

Danysz s’attacha particulièrement à cette question; il pro¬ 
posa les différentes races qu’il avait étudiée comme procédé 
de lutte anti-murine. 

Un de ses premiers germes était un bacille Gram positif, 
peu pathogène, dont l’application fut rapidement abandonnée. 

Le germe qui retint l’attention est le virus Danysz actuel. 

Il s’agit d’un bacille Gram négatif; il fut décrit par Danysz 
lui-même entre 1893 et 1900. L’auteur exalta la virulence de 
«on virus par des passages successifs sur le rat. 




558 BRISOU. 

En 190a, Grimm a décrit le Bacillus Septicœmiae Murium, 
très voisin du virus Danysz. 

On sait quel rôle on a voulu faire jouer à ces germes pour la 
destruction des rongeurs. On en conçoit immédiatement les 
dangers : 

Les études récentes de Baars ont confirmé l’action patho¬ 
gène des préparations à base de Salmonelles pour les souris 
et les^ats. Mais on peut conclure que la place occupée par ces 
germes dans la systématique doit inciter à la plus grande pru¬ 
dence. 

Baars cite de nombreux cas de maladies humaines et souhaite 
l’interdiction de ces préparations. C’est donc avec juste raison 
que l’usage de ces virus est, depuis plusieurs années déjà, 
interdit sur les bâtiments et dans les différentes formations 
de notre Marine. 

Salmonella Psittacosi. — Nocard en 1892 identifia un bacille 
qui porte aujourd’hui son nom dans la moelle osseuse de 
perroquets et de perruches morts de maladie infectieuse. 

Vers 1880 et 1 883 , Eberth et Wolfif avaient déjà décrit 
le micrococcus psittacosi comme responsable de la septicémie 
des perroquets. 

En 1896, Gilbert et Fournier retrouvèrent un germe voisin 
dont ils montrèrent le pouvoir pathogène pour l’homme et 
la possibilité de transmission d’une maladie à l’homme par 
les oiseaux atteints d’une affection qu’ils nommèrent « Psit¬ 
tacose (Acad. Méd. 20 octobre 1896.) 

Ces données furent confirmées ea 1897 par Sicard, en 1899 
par Leichstenstern en Allemagne et Nicolle en France. 

Les travaux modernes soutiennent une opinion tout à fait dif¬ 
férente de ces faits. Le bacille de Nocard n'est plus du tout 
considéré comme responsable de la psittacose. Il est actuelle¬ 
ment démontré que cette affection est due à l’envahissement 
de l’organisme par un micro-virus, à la limite de la visibilité, 
se manifestant sous la forme de petits corpuscules, dits de 
uLevinthali). 

Néanmoins, Salmonella Psittacosi existe; elle se présente 
sous forme de bâtonnets courts, épais, aux extrémités arron- 



LES SALMONELLES. 


559 


dies. Ce germe est très mobile ; il est mû par 8 à 1 a cils très 
fragiles. Les cultures sont faciles. Sur gélose, les colonies 
sont assez opaques, épaisses, blanchâtres. 

Le lait n’est pas coagulé. Il ne se produit pas d’indol dans 
les milieux liquides; en somme nous retrouvons les caractères 
généraux des Salmonelles, parmi lesquelles ce germe fut classé 
en 1907 par Sacquépée. 

D. Salmonella Enleritidis Gartner. 

Salmonella enteritidis Gartner fut isolée par Gartner en 1888 
d’une viande dont l’ingestion avait occasionné des accidents 
très graves. 

Une vache malade de diarrhée muqueuse fut abattue. La 
rate et le foie examinés ne présentaient pas d’hypertrophie. 
Sur l’intestin grêle, on constatait quelques taches rougeâtres. 
La viande d’aspect normal fut livrée à la consommation; 
58 personnes la mangèrent crue. Beaucoup furent malades; 
il mourut même un jeune homme robuste qui, à lui seul, 
avait consommé 800 grammes de l’aliment contaminé. Les 
traités classiques racontent que ce jeune homme, deux heures 
après ce véritable repas de carnivore, fut pris de vomissements 
et de diarrhée. La mort survint au bout de trente-six heures. 
L’intestin grêle de l’infortuné patient était irrité, la muqueuse 
fortement injectée, les plaques de Peyer tuméfiées. L’intestin 
lui-même était rempli de matières jaunes verdâtres. 

Gartner, étudiant cette épidémie d’origine carnée, isola son 
bacille. 

En 1889, Karlinski retrouva un germe analogue dans des 
viandes séchées ayant occasionné des cas d’intoxication grave. 

En 1898, ce même germe fit des ravages dans le village de 
Morseele; il y eut 80 malades et 4 décès. Ces gens avaient 
mgéré de la viande de veaux atteints d’entérite infectieuse. 

Depuis, les observations se sont multipliées. On a retrouvé 
germe dans des pâtés, des saucissons, des conserves, des 
viandes diverses. Les animaux les plus souvent atteints sont 
les bovidés et en particulier les veaux. 



560 BR1SOU. 

• On rencontre aussi Salmonella Gartner dans les œufs de 
cane. 

En 1904, Macé classait le bacille de Gartner dans un groupe 
voisin des colibacilles. Il s’en différenciait par l’absence de 
coagulation du lait et la non formation d’indol. 

Le bacille de Gartner présente actuellement tous les carac¬ 
tères des Salmonelles dont il constitue une famille importante. 

Sa virulence expérimentale est extrême. Il tue rapidement le 
cobaye, le lapin et la souris. 

Ses réactions sérologiques l’individualisent nettement du 
groupe Schottmüller et des groupes Breslau-Aertryck. 

En étudiant ses caractères sur arabinose, bouillon de Stern 
et milieu au rhamnose de Bitter, Kauffmann a pu en distinguer 
deux types ; je résume leurs réactions fians ce tableau : 



ARABIN09B. 

BOUILLON STERN. 

MILIEU Hïl YMNOSK. 

Type . 

Fermente en un 

Rougit en un 

1 " jour : coloration 
rouge après addi¬ 
tion de rouge de 
méthyle. 

Type a. 

Pas de fermen- 

1 er jour : rien; 
a 6 jour : rouge 

Coloration jaune 
après addition de 
colorant. 


Plus récemment, J. Hohn et Hermann, ont repris l’étude de 
quelques races. Ils en admettent en définitive 5 : 

I. Le type Iéna : dont le réservoir de virus est inconnu. 

II. Le type Ratine : dont le réservoir de virus serait le rat. 
D’autres auteurs font rentrer ce type dans le groupe Aertryck. 

III. Le type Kiel : agent des gastro-entérites par ingestion 
de viandes de bovidés, surtout de veau, atteints de gastro¬ 
entérites ou de septicémies. 

IV. Le type Rostock : analogue au précédent. 







LES SALMONELLES. 


561 


V. Le type Moscou : transmis à l’homme par les œufs de cane. 

A côté de ces races, je citerai : le paratyphique G de Victorov, 
qui serait un intermédiaire entre le bacille d’Eberth et le B. 
de Gartner. 

Le paratyphique Para-Gartner A de Rochaix et Couture 
décrit en ig 35 à la Société de Biologie. Ce germe fut isolé 
au cours d’intoxication alimentaire. Les expériences d’immu¬ 
nité croisée entre lui-même d’une part, les bacilles de Gartner 
de Schottmüller d’autre part, ont montré une parenté d’anti¬ 
gènes étroite. En outre l’immunisation par le bacille de Rochaix 
et Couture protégeait le lapin contre l’infection à bacille d’Aer- 
tryck, mais sans réciproque possible. Le bacille Para-Gartner V 
possède donc en outre un élément susceptible de provoquer 
des réactions d’immunisation contre le baciUe d’Aertryck. 

Aucune parenté ne put être démontrée avec le paratyphi¬ 
que A. 

Citons encore quelques races telles que Reading, Stanley, 
Virchow, déjà citée comme appartenant au type Breslau mais 
dont certains échantillons ont dû, étant donné leurs caractères 
sérologiques, être rattachés au type Gartner. Ce qui montre 
leur imprécision et leur variabilité. 

E. Salmonella Suipestifer. — Paratyphique C. 

Le terme de paratyphique G fut employé pour la première 
fois en 1908 par Ulenhut et Seiffert, dans l’intention de dis¬ 
tinguer par là des Salmonelles non agglutinables par les sérums 
anti-paratyphiques B. 

Il s’agit d’un groupe sérologique très particulier, compre¬ 
nant des races pathogènes pour l’homme et les animaux. 

Les bacilles paratyphiques G furent au début beaucoup 
plus étudiés en médecine vétérinaire qu’en pathologie humaine. 
(Hog-Choléra du porc, Suipestifer de Glasser, etc.). 

C’est en 1911, au cours d’une intoxication carnée survenue 
à Hildesheim, que Heiman commença à donner quelques 
détails sur le bacille paratyphique C. 

En 1913, Bernahrd considérait ce germe comme spécifique 



BRISOU. 


des intoxications carnées. Depuis, les travaux se sont multi¬ 
pliés; on peut citer en particulier ceux de Weil, Salx, Bruce, 
White, Aoki, Kuroda, Dienes, Wagner, Kauffmann, etc. 

Bruce White décrivit les races B II et B V Newport, qui sont 
des paratyphiques G. Hirschfeld, Garrow, Mackie et Brown, 
Adam, cultivent le paratyphique C en différents pays : Serbie, 
Ouest-Africain, Mésopotamie. 

On étudie, de plus près les races russes N 1 et N 2 ; Kauffmann 


Tableau !• 


— 

H*S. 

mm 


cite" 

22 

CARACTÈRE 

SKHOLOC1QDB. 

Américaine. 

« 

+ 



Homme. 

Di ou monopha- 

(rEastemn. 

+ + 

° 

+ 

+ 

Homme. 

Üiphasique. 

« Western-puropean » 

+ 

+ 

« 

- 

Homme. 

Animant. 

Monophasique 

Glasser-Voldagsen... 

4- lent 

! 

++ 

+ 

Animaux. 

Di ou mono. 


et Burnina en particulier montrent que le type N 1 doit être 
rattaché au paratyphique G et le type N 2 au groupe Gartner. 
Ce qui abolit définitivement la dénomination de paratyphi- 
ques N. 

Il faut citer encore les races décrites en 1921 par Andrewes; 
cette race fut isolée d’un soldat venant de Palestine. Scott en 
isola d’autres en 1926 au cours d’intoxications alimentaires 
ayant atteint plus de 100 personnes. 

En 1937, Brown et Mundel en ont identifié quelques races 
isolées au cours d’une épidémie provoquée par ingestion de 
glace à Frankfort-sur-Mein. 







LES SALMONELLES. 


563 


En 1928, Roth a signalé une septicémie puerpérale à Sui- 
pestifer, Kauffmann en 1929 a encore décrit une épidémie 
d’intoxication alimentaire à Paratyphiques C, etc. 

On s’est d’abord demandé s’il était possible de différencier 
des races spécifiquement humaines et des races spécifiquement 
animales. Les travaux portant sur l’étude des caractères cul¬ 
turaux et sérologiques n’ont pas permis de trouver une diffé¬ 
rence appréciable. (Andrewes, Bruce White, Savage.) 

Une classification due à Savage et Bruce White distingue 
quatre races de paratyphiques C. Je résume leurs caractères 
dans le tableau I ci-dessus. 

On doit aussi une classification des paratyphiques G à Weig- 
rnann qui distingue : 

A. Un paratyphique G 1 , voisin du type Gartner, présentant, 
un récepteur sérologique thermostabile Gartner. 

B. Un paratyphique G 2 , voisin du Suipestifer Voldagsen, 
dont il possède tous les récepteurs thermostables et une partie 
des thermolabiles. 

Les paratyphiques C 1 et C 2 possèdent tous des récepteurs 
communs spécifiques du groupe C, mais le C 1 n’est autre que 
le type N 2 dont nous avons parlé tout à l’heure ; il rentre dans 
le type Gartner. La classification de Weigmann ne semble donc 
pas à retenir. 

Seul, avons-nous dit tout à l’heure, le terme paratyphique C 
doit rester; ceux de paratyphiques N 1 et N 2 sont à rejeter. 
En définitive, on se reportera, pour la pratique, à la classifica¬ 
tion plus complète de Kauffmann. Je la résume dans le tableau II 
ci-après. 

A la suite de cette classification basée sur les caractères 
culturaux, l’auteur a proposé de faire deux grands groupes séro¬ 
logiques des paratyphiques C : 

I. Un groupe diphasique ayant une phase spécifique et, une 
phase non spécifique ; 

IL Un groupe monophasique, non spécifique. Ghaquc phase 



564 


BRISOU. 


Tableau II. 


MILIEUX. 


KUZENDORF. 

GLASSER- 

VOLDAGSEN. 

ORIENT. 


Petit lait tournesolé.. 

tr 

Rouge- 


Rouge- 

bleu. 

Bouillon glucosé. 

Gaz. 

Gaz. 

Pas de gaz. 

Gaz. 

Gaz. 

Barsiokow raannité .. 

+ 

+ 

» 

+ 

+ * 

Bars, à l’arabinose... 

« 

« 

+ 

+ 

+ 

Bars, dulcité. 

- 

=*= 

- 

+ ' 

+ 

Bars, à l’inosite. 

» 


0 

« 

4 - 

Bouillon de Stem . . . 

Invariable. 

Invariable. 

Invariable. 

Invariable. 

après 
ai heures. 

Petit lait au rham- 

orange. 

Jaune- 
orange 
puis rouge. 




Sous-acét. de PL.... 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

Bordure. 

Douteux. 

+ 

Douteux. 

+ 

+ 

Action sur la souris 

Mort. 

Mort. 

Douteux. 

Mort. 

Inactif. 








LES SALMONELLES. 


565 


non spécifique comprenant elle-même une partie relativement 
spécifique et non spécifique. 

D’où le schéma suivant : 

A. Groupe diphasique. 

_l_ 

l l 

Phase spécifique. Phase non spécifique. 


Phase relativement phase 

spécifique. non spécifique. 

B. Groupe mouophasique. 


Phase relativement spécifique. Phase non spécifique. 

Sérologiquement, les races C, dans leur phase non spécifique, 
donnent des agglutinations positives avec les immun-sérums 
non spécifiques : Schottmüller, Breslau et Newport. 

Les agglutinations restent négatives avec les anti-sérums 
Gartner et typhiques polyvalents. 

Les paratyphiques G ont donc une phase commune avec 
S. Schottmüller, Breslau et Newport. 

F. Salmonelles indologènes. 

On est obligé de classer dans ce groupe : 

Le bacille de Morgan, le bacille de Castellani et le bacille 
pseudo-Nocardi. 

Les caractères de ces germes sont décrits dans tous les 
traités. Je ne rappellerai ici que les points essentiels à l’établis¬ 
sement de ma classification. 

I. Bacille de Morgan. — Isolé de la flore microbienne intesti¬ 
nale au cours de diarrhées estivales, ce germe fut d’abord classé 
parmi les bacilles dysentériques et pseudo-dysentériques. Vers 
1916, on commença à le considérer non plus comme un agent 



5G6 BRISOU. 

de syndromes dysentériques mais comme responsable des diar¬ 
rhées estivales simples. 

En 1990, Besson et de Lavergne le rattachèrent définitive¬ 
ment au groupe des Salmonelles : «Il semble, dit Besson, cons¬ 
tituer le dernier terme de ce groupe en se rapprochant déjà du 
colibacille ». 

Ses caractères morphologiques sont ceux de toutes les Salmo¬ 
nelles. Il existe cependant des races peu mobiles ; les cultures 
sont fréquemment coliformes. 

A noter également qu’il reste inactif sur mannite et dulcite 
en milieu solide, mais ep milieu liquide ces deux sucres sont 
attaqués. Le saccharose et le lactose ne sont pas fermentés. 

Enfin, le bacille de Morgan réduit le rouge neutre, donne de 
l’H 2 S, et une très forte quantité d’indol en eau peptonée. La 
réaction est positive parfois dès la vingtième heure. 

Sérologiquement, jl se rattache au type Aertryck. 

2. Bacille de Castellani. — Isolé par Castellani au cours de 
diarrhées estivales, puis par Besredka, ce germe fut étudié peu 
après par Dopter et Besredka. 

Il est identique au bacille de Morgan. II n’en diffère que par 
la fermentation positive du saccharose. 

Dans cette variété existent bien entendu des modifications 
de réactions biologiques en particulier sur les milieux sucrés, 
mais il ne s’agit là que de modifications instables caractérisant 
des formes de passage ou de transition d’une race à une autre. 

Le bacille de Castellani est très indologène. 

Sérologiquement, il se rattache aussi au type Aertryck. Le 
sérum anti-Castellani agglutine le bacille de Morgan. 

3 . Salmonella Nocardi. — Cette Salmonelle est assez récente; 
elle fut décrite en 1981 par Pascheco, qui l’isola d’un perroquet 
atteint de psittacose. Elle est fortement indologène, ce caractère 
explique sa description dans ce chapitre. 

Son immobilité, son manque d’activité sur le rhamnose, la 
dulcite et le xylose l’éloignent de Salmonella Psittacosi-Nocardi 
décrit plus haut comme variété du type Aertryck. 



LES SALMONELLES. 


567 

G. Lee Méta-Salmonelles. 

On classe dans ce groupe les bactéries responsables des 
lyphoses aviaires. 

Les auteurs allemands, américains et anglais, de Lignières 
en France, rangent les germes de typhoses aviaires parmi les 
Salmonelles; mais Truche ne semble pas admettre cette façon 
de penser. Il propose de former un groupe « typho-paracoli » 
spécial, ou simplement le groupe «d’attente» : des bacilles de 
la typbose aviaire. 

La parenté de ces germes avec les Salmonelles semble cepen¬ 
dant avoir été démontrée d’une façon précise par Kauffmann. 
En 1934, cet auteur a définitivement établi la communauté 
d’antigène O existant entre : Bacterium Gallinarum, Bact. 
Pullorum, d’une part et les bacilles typhiques et Gartner d’autre 
part. 

Les études magistrales des typhoses aviaires remontent déjà 
à 1888, époque à laquelle Klein, puis Moore, en donnèrent les 
premières descriptions. Depuis cette époque, il n’est pas d’année 
où en furent étudiées des épizooties chez les oiseaux domestiques 
ou sauvages. Ces études ont conduit les bactériologistes à 
décrire un grand nombre de germes tels que : Bacterium Coli 
de la poule et de la dinde (1894-1897 : de Lignières, Martel), 
le bacille de la septicémie des pigeons (San Félix), Bacterium 
Sanguinarium déjà décrit par Moore en 1888, étudié de nou¬ 
veau par de Lignières en 1906, Bacterium Pullorum dont le 
rôle dans la diarrhée blanche du poussin fut précisé par Rettger 
en 1914. 

La biologie de ces germes, leurs fermentations sucrées, leur 
classification, ont été données successivement par Goldberg 
(1917) et Bruynoghe en 19111. 

Les travaux actuels ne sont pas moins nombreux et impor¬ 
tants. Us tendent, comme nous l’avons dit tout à l’heure, à 
démontrer par les épreuves sérologiques le bien fondé de la 
classification de ces germes dans le groupe des Salmonelles. En 
second lieu, ils contrôlent les réactions biologiques, les condi¬ 
tions optima de culture et le pouvoir pathogène. Ces études 



568 


BRISOU. 


aboutissent tout naturellement à la distinction de races et à 
une petite classification au sein même de la famille. 

On étudie actuellement deux races de Salmonelles aviaires : 
Salmonella Gallinarum ou Sanguinarium et Salmonella Pullo- 
rum. 

Ces germes sont particulièrement abondants dans la mœlle 
osseuse des animaux décédés. D’après les travaux récents de 
Todorolf et Koleff, on peut encore obtenir des cultures pures 
vingt-cinq, soixante et même soixante-neuf jours après la mort. 

A. Bacterium Gallinarum. — Il se présente sous forme cocco- 
bacillaire ou bacillaire courte. Il est en somme plus trapu que 
les autres Salmonelles, la coloration bipolaire est fréquente. 
Il est pratiquement immobile. 

Ce germe cultive sur tous les milieux usuels, en aérobiose et 
en anaérobiose. On peut le cultiver jusqu’à 45 °. 

Les cultures sur gélose rappellent comme aspect celles du 
bacille d’Eberth. 

La gélatine n’est pas liquéfiée ; le lait ne coagule pas. 

Bacterium Gallinarum produit rapidement de l’H 2 S sur les 
milieux au plomb, les milieux bismuthés ou cystinés. 

Il ne décolore pas le rouge neutre, ne donne pas d’indol en 
eau peptonée. 

Les réactions sucrées sont les. suivantes : 

Il attaque : la dulcite, la mannite, le xylose et la dextrine ; on 
reconnaît les caractères constants des Salmonelles. On peut 
noter en plus la fermentation du glucose, glycérine, arabinose, 
maltose, lévulose et galactose. 

Le lactose et le saccharose ne sont pas attaqués. 

B. Bacterium Pullorum. — Ses caractères morphologiques et 
culturaux sont identiques au précédent. Je me bornerai donc à 
donner ici les caractères différentiels d’après les études les plus 
récentes : 

Une fois une Salmonelle classée dans le type «Typhose 
aviaire », Truche, Staub et Bauche conseillent le milieu suivant : 

Gelose peptonée. 100 centimètres cubes. 

Amidon. o gr. 5. 

Solution alcoolique de Bromothy- 
mol bleu à 4 p. îoo . 


î cm s 5. 






LES SALMONELLES. 


569 


Salmonella Gallinarum fait virer ce milieu au bleu en vingt- 
quatre ou quarante-huit heures. Avec Salmonella Pullorum, on 
ne constate aucun changement. 

En général les milieux contenant du soufre favorisent parti¬ 
culièrement le développement des Salmonelles aviaires ; cette 
propriété atteint son optimum pour Salmonella Pullorum. Ito 
recommande d’ajouter le soufre au milieu sous forme de thio¬ 
sulfate ou de sulfure de sodium. Un milieu contenant a p. 100 
de .gélose, ajusté à Ph 7,4, et additionné de o ,5 p. 100 de 
thiosulfate de sodium est particulièrement favorable à la culture 
de Salmonella Pullorum. 

Salmonella Pullorum produit rapidement de l’H a S sur gélose 
au plomb, mais, contrairement à Salmonella Gallinarum, elle n’en 
donne pas sur les milieux bismuthés ou cystinés. 

Le rouge neutre n’est pas réduit. 

Le germe fermente : la sorbite, le xylose, la glycérine, la 
mannite, le galactose et l’arabinose. 

Le saccharose, le lactose, la duléite et le maltose restent 
inattaqués. 

Ces caractères ont incité Pascheco et Rodrigues à utiliser deux 
sucres pour différencier Salmonella Pullorum et Salmonella 
Gallinarum; je résume ce test dans le tableau suivant : 


Salin. Gallinarum. 

DULCITE. 

MALTOSE. 


+ en 9 1\ heures. 

Salm. Pùliorum. 



Ces auteurs distinguent en outre une troisième variété de 
Salmonelle aviaire : Salm. Intermedius. 

Cette race présente des réactions sucrées intermédiaires sur 
USD. KT PH ARM. NAV. - Juil.-ilOÙt.-Sept. CXXVl -36 







570 


RRISOU. 


xylose ; elle reste inactive ; elle fermente au contraire la dulcite 
et le maltose, mais beaucoup plus lentement que Salmonella 
Gallinarum; la réaction met parfois une dizaine de jours à se 
manifester. 


Classification des Salmonelles. 

En se conformant aux données classiques, on peut arriver à 
grouper approximativement les diverses variétés de salmonelles. 
Le lecteur reconnaîtra que ce groupement reste confus. Les 
noms propres y sont nombreux, ils ne correspondent souvent 
pas à de grandes différences biologiques ou pathogènes. On a 
isolé jusqu’ici des quantités de races de Salmonelles, chaque 
auteur a voulu donner soit son nom propre, soit un nom de 
ville, au germe nouvellement isolé. La confusion vient en partie 
de ces abus de nomenclature. 

Une classification respectant le plus possible les données clas¬ 
siques et qui lutterait contre ces abus nominatifs serait peut- 
être plus utile. Lorsque l’on parle de bacille Breslau, Oranien- 
burg, Kuzendorf, etc., les plus avertis finissent par manquer de 
point de repère ; rien n’indique les propriétés essentielles du 
germe dont il est question. 

Il semble plus simple de s’en rapporter aux groupes antigènes 
donnés par Kauffmann et White ou si l’on ne dispose pas du 
matériel nécessaire pour établir la formule antigène, à une classi¬ 
fication, certes moins scientifique, mais assez pratique, dont je 
vais donner les bases : 

Adoptons définitivement l’étiquette de «Salmonelle» pour 
tout paratyphique. Essayons de classer ces Salmonelles avec des 
chiffres ou des lettres comme l’ont déjà proposé Lomry et Gillet. 
De même que nous reconnaissons des Pneumocoques I, II, III. 
IV, des Méningocoques A, B, C, etc., nous parlerons de Salmo¬ 
nelles A, B, C, D et E ainsi réparties : 

Salmonelles A. — Germes assez stables. Nettement adaptés à 
l’homme chez qui ils donnent des syndromes typhiques. Le type 
eu est le Paratyphique A classique ou Salmonella Paratyphi. 



LES SALMONELLES. 


571 

Salmonelles B. — Germes dont le premier terme est encore 
nettement adapté à l’homme qu’il affecte de syndromes ty¬ 
phiques, mais dont les termes suivants comprennent des agents 
d’intoxications carnées et de gastro-entérites aiguës. Ce groupe 
comprendrait • : 

Salm. B 1 : correspondant au type Schottmüller ; 

Salm. B 2 : correspondant au type Aertryck-Breslau ; 

Salm. B 3 : correspondant au type Gartner. 

Ces trois types, nous l’avons vu, présentent des différences 
sérologiques nettes. 

Salmonelles C. — Les germes de ce groupe sont également des 
agents d’intoxications carnées et de gastro-entérites. Ils sont 
pathogènes à la fois pour l’homme et les animaux. Il eût été 
logique de les classer immédiatement après les Salmonelles B 2 
puisque dans leur phase non spécifique ils réagissent avec les 
sérums non spécifiques Schottmüller et Breslau. Je les place 
seulement ici pour rester le plus près possible des appellations 
classiques; les Salmonelles C sont donc les paratyphiques C 
classiques (Suipestifer). 

Salmonelles D. — Je place ici les Salmonelles indologènes 
(Morgan, Castellani, Pseudo-Nocardi). Les types de ce groupe 
commenceraient la transition entre les salmonelles et le coli¬ 
bacille. 

Salmonelles E. — On peut y placer les salmonelles aviaires ou 
tteta-salmonelles des auteurs anglais. 

Le groupe « Typho-Salmonelles- Colibacille ». 

En 1880, Eberth découvrait le bacille typhique. Trois ans 
plus tard, Gaffky en pratiquait l’isolement et en donnait une 
description. 

Achard et Bensaude en 1896 différenciaient les bacilles para- 
typhiques, que Schottmüller divisait en 1900 en bacilles para- 
typhiques A et B. 

En 1908, on parlait de paratyphique G, puis venaient les 

36. 



BRISOU 


expressions de paratypkiquesjiN, V, etc., de salmonelles, en un 
mot la confusion. 

Actuellement, les travaux tendent à la synthèse ; les termes de 
paratyphiques N et V sont abolis ; celui de salmonelle englobe 
tout germe se différenciant du bacille d’Eberth. Il ne reste en 
somme que : le bacille typhique d’une part, les salmonelles 
d’autre part, et dans ces salmonelles rentrent tous les paraty- 
phiques. 

En allant des germes les plus évolués, les mieux adaptés à 
l’espèce humaine, aux moins civilisés, il devient possible d’envi¬ 
sager un groupe bactériologique important : « le groupe Typbo- 
salmonelles-colibacille ». 

Le premier terme constitué par le bacille d’Eberth aurait 
atteint l’optimum de spécialisation pathogène pour l’homme. 

Les salmonelles A et B 1 en sont proches, en ce qui concerne 
cette spécialisation pour l’homme auquel ils donnent des affec¬ 
tions typhiques. 

A partir des groupes B 2 , B 3 , C, etc., on rencontre les germes 
donnant des affections bâtardes, mélanges de syndromes ty¬ 
phiques et gastro-intestinaux, de syndromes gastro-intestinaux 
sont à la fois pathogènes pour l’homme et les animaux. Certains 
que l’on croit adaptés à une espèce animale (Typhi-murium t 
suipestifers, etc.) deviennent subitement dangereux pour 
l’homme. Il en va de même des caractères biologiques de ces 
germes ; ils sont sujets à de grandes variations, voire même à de 
véritables mutations. 

Leur faisant suite, nous trouvons les salmonelles aviaires, 
véritables transitions entre le groupe Typho-Salmonelles et le 
colibacille auquel nous arrivons presqu’insensiblement. Ce der¬ 
nier, hôte normal et saprophyte de l’intestin de l'homme, 
devient lui-même pathogène dans maintes circonstances. H 
serait dans certains cas susceptible de variations et de muta¬ 
tions vers des types plus évolués, le conduisant aux Salmonelles 
et B. typhique. 

Entre les trois termes du groupe Typho-salmonelles-coli- 
bacilles, toutes les formes de transitions ont été rencontrées, 
et les liens de parenté sérologiques maintes fois démontrés- 



LES SALMONELLES. 


573 


Le schéma suivant illustrera ma façon d’envisager le groupe 
important dont je viens de parler. 

LE GROUPE TYPHO-SALMONELLES-COLIBACILLE 


\Bacille d'EBEOTH 



- \COLIMClLLESl 

B > C (ClassiF BESSON 


Dans quel sens devons-nous aller? Le bacille d’Eberth par 
dégradation a-t-il donné les Salmonelles et celles-ci ont-elles 
dégénéré en colibacille? Cette hypothèse est peu séduisante. 
Il semble plus logique d’admettre le colibacille comme souche 



574 


BR1S0U. 


primitive, non pathogène. Suivant les circonstances, ce colibacille» 
devenant pathogène pour l’homme, a pu transformer quelques* 
uns de ses caractères; une ou plusieurs de ces variations se 
transmettant à la descendance, on a vu apparaître les salmonelles 
et de là arriver par un mécanisme analogue, au summum de s» 
virulence sous les formes : salmonelles A. B et bacille d’Ebertb- 
.. .Je disais tout à l’heure que la première hypothèse envi' 
sageant le passage du bacille d’Eberth aux Salmonelles, puis aU 
colibacille, paraissait peu vraisemblable. J’entends par là que 
pour expliquer le stade Eberth spécialisé à l’homme il vaut 
mieux prendre le colibacille saprophyte comme point de départ 
et envisager une croissance de son pouvoir pathogène par pas- 
sages successifs sur les animaux et en fin de compte sur l’homme- 
Cependant (et je prendrai une comparaison chimique pour 
mieux extérioriser ma pensée), il s’agit là d’une successioU 
réversible que l’on peut écrire sous la forme suivante : 

b 1 b 

Colibacille ^ Salmonelles Eberth. 


Le sens aa' schématise l’évolution du colibacille vers I e 
type Eberth, évolution qui, entendons-le, a dû mettre un certain 
temps à se produire. Il ne faudrait pas imaginer que l’° n 
puisse, par des artifices culturaux, la réaliser dans nos labora¬ 
toires. Mais cette figuration permet d’admettre (étant donne 
les intermédiaires et les nombreux points de contact) le coltbo' 
allé, comme souche primitive, au même titre que l’on admet un® 
souche unique de Brucella qui par passages successifs aurait 
donné les trois types : Melitensis, Abortus bovis et Ab. Suis- 
Le sens bb 1 sera alors considéré'comme une possibilité de 
régression; un retour vers la souche primitive. La littérature cite de 
nombreux germes aberrants, inclassables, que l’on peut consi' 
dérer comme des bacilles d’Eberth en voie de dégradation soit 
vers les Salmonelles, soit vers le type colibacille. 

Les sens aa ' et bb' sont donc possibles ; j’en ai précisé les 
significations et j’ai donné les raisons justifiant la qualité de 




LES SALMONELLES. 


progression, de spécialisation, au sens aa' alors que le sens bb' 

a été considéré comme une dégradation, ou un essai de retour 

au type primitif. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Généralités, variabilité. 

Arsonvai, (d’) et Charrin. — Action de divers agents sur les Bactéries. — C. R. 
Soc. Biol., p. 45-ioa8, 1893. 

Beauverie. — Nouvelles expériences sur l’influence qu’exerce la pression 
osmotique sur les Bactéries. — C. R. Ac. Sc., p. 163-769, 1916. 

BiocET. — Hypothèses sur le rôle de la pression osmotique dans les phéno¬ 
mènes microbiens. — Arch. Inst. Past. Afrique du Nord, p. 5-a5, 1937. 

Besson, Ranques et Serez. — Variations dans la réduction du rouge neutre 
parles microbes. — C. R. Soc. Biol., p. 938, 1918. 

Bordet et Sleeswvk. — Sero-diagnostic et variabilité de microbes suivant 
le milieu de culture. — Ann. Inst. Past., p. 34-476, 1910. 

Bordet. — Influence du calcium sur les espèces microbiennes. — Ann. Inst. 
Past., p. 45-a6, ig3o. 

Burnet. — Action d’entrainement entre races et espèces microbiennes. — 
Arch. Int. Past. de Tunis, p. i4-384, iga5. 

Charrin et Roger. — Des modifications qu’on peut provoquer dans les 
fonctions d’un germe chromogène. — C. R. Soc. Biol., p. 4-5g6, 1887. 

Charrin et Phisaiix. — Abolition persistante de la fonction chromogène.— 
C. R. Soc. Biol., p. 44-576, 1893. 

Eibenbero. — Ueber der mutationen in der gruppe des B. Typhi, B Fluo- 
rescens, B. Pneumoniae, Sarcina tetragena. — Zentralbl. f. Bakt., p. 73, 
466 , 1914. 

Eisenberg. — Variabilitat in der Typhus-Coli-gruppe. _ Zentr. f. Bakt. 
p. 8o-385, 1918. 

Frenzlova et Szymanowski (Z). — Sur la variabilité du B. Subtilis et B. du 
rouget du porc. — C. R. Soc. Biol., p. 100-1 i4g, 1939. 

Gauthier. — Recherches sur l’indol en microbiologie. — Thèse pharm. 
Lyon, 191a. 

Giiillermoni». — Sur la présence de corpuscules metn-chromatiques dans 
les bactéries. — Lyon Méd., i5 juillet 190a. 

Gdrneï et Dixon. — Variabilité des bactéries. — Camb. Un tv. Press., 1 vol., 


1 9 1 9 - 



576 BRISOU. 

Hadduroy (P.). — Le Bactériophage de d’Hérelie. — Paris, Le François, 1995. 

Hektoen (Ludvig-M.-D.). — The specificness of certain hemolytic strepo- 
cocci. — The Joum. ofe th Amr. Med. Assoc., p. io5, I, ig35. 

Henri (M”). — Étude de l’action métabiotique des rayons ultra-violets : 
théorie de la production de formes microbiennes nouvelles par action 
sur les différentes fonctions nutritives. — C. R. Soc Biol., p i5g-4i3, 
igi4. 

HiRsenFELD. — Sur la variabilité des Bactéries sous l’influence des conditions 
thermiques défavorables. — C. R. Soc. Biol., p. go-no4, igi4. 

Hollande (A.-Ch.) et Hollande (M”* G.). — Cytologie de B. Megaterium et 
B. Mycoïdes. — C. R. Soc. Biol., p. iog-8o3, ig3a 

J ode. — Contribution à l'étude de l’influence du milieu sur les variations 
morphologiques et biologiques des microbes. — Th. méd., Alger, 1997. 

Kirchenbtein. — Sur la morphologie et le développement des formes aty¬ 
piques des Bactéries — C. R. Soc. Biol., p. 88-716, iga3. 

Kossiaiof. - De la propriété que possèdent certains microbes de s’accomoder 
aux milieux antiseptiques. — Ann. Inst. Past., p. 465, 1887 

Lagrange. — Sur un cas particulier de variation microbienne. — C. R. Soc. 
Biol.,-p. ii4-i3ao, 1926. 

Lassedr, Marchai et Dupaii. — Modifications temporaires, modifications 
durables observées chez les Bactéries. — Trav. du Lab. Microbiol. Fac. 
Pharm. Nancy, fasc. III, p. io5, ig3o. 

Lassedr, Dombray et Ddpatx. — Relation entre le Ph des milieux de culture, 
la végétation et la chromogénèse bactérienne. — Trav. Lab. Microbiol. Fac. 
Pharm. Nancy, fasc. IV, p. i3, ig3i. 

Loohem (Van). - Variabilité et parasitisme. — Zenl. f. Bakt., p. 83-4oi t 

1 9 1 9 - 

Marchai.. — Contribution à l’étude de la variabilité en microbiologie. — 
Th. Sc. Nancy, 193a. 

Nadson et Fiuppov. — De la formation de nouvelles races stables de microbes 
sous l’influence des rayons X. — C. R. Ac Sc. U. R. S. S., n° 9, p. 33, 
i 9 3i. 

Rolin. — La forme des Bactéries; influence de quelques facteurs physiques 
et chimiques sur leur morphologie. — Th. Pharm Nancy, 1999-1930. 

Schmidt (S.). — Du mécanisme de divers composés chimiques sur les toxines 
bactériennes. — Ann. Inst. Past., p. 54-3a5, ig35. 

Silberstein (W.). — Beitrag zum vorkommen der «Neuen» pneumokokken 
typen. — Z. f. Hyg., p. n5-i63, 1983 in Bull. Inst. Past., p. 891, 
i 9 34. 



LES SALMONELLES. 


577 


Tapersoci et de Katrandjirf». — Coagulation du lait par la chaleur en fonction 
de son acidité. — C. fl. Soc. Biol., p. 101-8a8, igag. 


Colibacille ». 

B«ber. — The rate of multiplication of B. Coli at different températures. 

— Jo um. of Inf. dilate 1 , 5 , p. 37g, igo 8 . 

Bblonowski (G.-D.), Lapinskaya (N.-A.) et Rosenfeld. — Essai de modication, 
du colibacille par cultures de leucocytes tn vitro. — C. fl. Soc. Biol. 
p. 106-gn, ig 3 i. 

Breber. — Subst. semblable à l’insuline extraite du Bact. Coli et B. Chavoei. 

— Buü. Inet. Paît., p. 98-173, ig 3 o. 

Bbbk. — Mutation bei einender Coli-Gruppe verwandten Bakterien. _ Arch. 
f. Hyg., 65 -S, p. 935, igo8. 

Biiïton P.-A.). — Carriage of Coliform bacilli by the oriental hornet. — 
Joum. of Hyg., p. ig-68, igao. 

Rooebs (L.-A.), Cube (W.-M.) et Evans (A.-C.). — The characteristics of 
bacteria of the Colon type ocuring on grains. — Joum. of inf. diteam, 
p. 17-137, igi 5 . 

Dienebt (F.) et Petrillat. — Recherche du B. Coli dans les eaux. — Ann. 
Inst. Paît., p. 97g, ig 3 i. 

Dobis-Bardsley (A.). — Le Colibacille comme indice de souillure fécale dans 
l’eau de canalisation. — Rev. Hyg., p. 4g-7g3, 1997. 

Düjarric de la Rivi&bb (R.) et Chd (T.-H.). — Isolement et identification des 
microbes des eaux. — Revue d’Hyg., p. 53 -aAi, ig 3 i. 

Eabry (P.). — Modification biologique de B. Coli en milieu phéniqué. — 
C. fl. Soc. Biol., p. 85 - 884 , igai. 

Eabry (P.). — Étude de l’agglutination du B. Coli modifié par le phénol. — 
C. fl. Soc. Biol., p. 85 - 886 , 1991. 

Fary (P.). — Bacterium Coli modifié ne fabriquant plus d’indol. — C. fl. 
Soc. Biol., p. 87-517, igaa. 

Eabry (P.). — Réactions d'immunité vis-à-vis de B. Coli. — Ann. Inst. Paît., 
p. 36 - 655 , igaa. 

Fischer (A.). — Empêchement de la formation d’indol par le Bact. Coli 
dans les cultures additionnées de sucres. — Bull. Inst. Paît., p. 18-579, 
igi 5 . 

Eleort. — Le Colibacille dans l’intestin des poissons. — Thèie Pharm., 
Bordeaux, ig 3 i. 



578 BRISOU. 

Gorï. — Transformation muqueuse de B. Goli. — C. R. Soc. Biol., p. 78- 
4g, iga3. 

Gyorgy (P.). — Beitrag zur Systematik der Paracoli-bazillen. — Cenlralbl- 
f. Bakt., p. 70-321, 1920. 

Hoder (F.) et Singer (E.). — Bactéries atypiques du groupe Coli-Paraty- 
phique. — In Bull. Inst. Past., p. 27-211, 1929. 

Kdfperath. — Forme et culture du B. Coii et d’autres microbes sur gélose 
minéralisée lactosée. — C. R. Soc. Biol., p. 83-i4o8, 1920. 

Kufferath. — Sur la forme et la culture du Bacterium Coli sur gélose miné¬ 
ralisée lactosée. — C. R. Soc. Biol., p. 85, 16, 1921. 

Lagrange. — Sur l’action exercée à distance par certains Colibacilles. — C. R• 
Soc. Biol., p. 109-177, 1982. 

Lipska (J.). — Études chimiques sur les germes du groupe Coli-Aerogenes. 
— Le Lait, juillet 1934. 

Lomry et Duble (L.). — Action de l’éther de pétrole sur le Bacterium Coli et 
le B. Typhique. — C. R.tSoc. Biol., p. 107-893, 1931. 

Browne. — Predominace among the member of the B. Coli group in artificialy 
stored water. — Journ. of Inf. diseuses, p. 17-72, 1915. 

Mazepora (N.). — Formation du pigment jaune chez le Colibacille. — 
Bull. Inst. Past., p. 3o-i55, ig32. 

Minkewitsch (J.-E.). — Die Grundtypen der Bakteriengruppe Coli-Aero¬ 
genes und ihre Herkunft. — Zeitschr.f. Hyg., p. 111-180, ig3o. 
Niszie. — Das Problem des Dysbakterie des Darmes und ihrer Beharullung. 
- Klin.iWoch., p. h-i 45 7 , i 9 32. 

Pisu (I.). — Variations muqueuses et rugueuses de B. Coli dans une eau 
carsienne. — Bull. Inst. Past., p. 811, 1934. 

Rochaix et Urtinette. — Antagonisme du Coli et des Bactéries putrides. — 
C. R. Soc. Biol., p, 106-669, 1 981. 

Seïdel (J.). — Sur certaines souches de B. Coli ayant perdu la propriété de 
faire fermenter le lactose. — C. R. Soc. Biol., p. 111, 107, ig32. 
Tohyama (Y.) et Yasukawa (Y.). — Experimental results on the variabilily of 
vibrio Mentchnikoffi in the sea of Yokohama. — Bull. Inst. Past., p. 29- 
109, 1931. 

Verceilana (G.). — Emploi de l’hématoxylinc dans la différenciation des 
germes. — Igiene Mal., janvier 1928. 

Bacilles typhiques et paratyphiques. 

Antiini (V.). — Sulla possibilita eli transformazioni biologiche e cultural 
dol B. di Eberth. — Bail. Instit. Sicr. Milanese, p. 12-38 i, ig33. 



LES SALMONELLES. 


579 


Aon (K.). — Eine Nene Art Paratyphusbazillen in Japan Paratyphus K von 
Shimozo. — Zentrabl.f. Bakt., p. la8-45g, ig33. 

A8cione (G.). — Influenza clei fosfato di sodio su! bacilio tilico e sul vibrione 
del colera. — Atti. R. Acad. S. C. Med. Chir. di Napoli, p. 83, ig3i. 

Baguer (S.-V.). — Méthode basée sur la capillarité pour le diagnostic des 
bacilles Typhiques et Paratyphiques. — Bull. Inst. Past., p. 2 2-3g7, 
iga4. 

Bancel. — Non agglutinabilité du B. d’Eberth récemment isolé. — Lyon 
médical, p. g8-455, igoa. 

Bazilewski (B.-G.). — Serologische studium der Polysaccharifraction der 
Grundformen der Dissoziation des Typhusstabchens. — Zeitschr.f. Immun. 
p. 85, 10, ig35. 

Beubie (R.-S.) et Gibbon (H.-J.). — Occurence of typhoïd-paratyphoïd bacilli 
in sowage. — Brit. Med. Joum., p. 55, ig3o. 

Beubie (R.-S.). — Présence de B. Typhiques et Paratyphiques dans les eaux 
d’égouts ( analyse note précédente). — Rev. Hyg., p. 53-786, ig3i. 

Bblin. — Nouvelle technique de différenciation des Pasteurella et Paraty¬ 
phiques. — Rev. Hyg., p. 5o-47g, iga8. 

Besson. — Similitude des lésions produites chez le lapin par les différents 
types de Salmonella humaines. — C. R.tSoc. Biol., p. 84-810, igai. 

Besson (A.) et Lavergne (V. de). — Les Aertryckoses humaines. — Ann. Inst. 
Past., p. 36-5oa, igaa. 

Besson (A.). — Traité de Microbiologie. — Paris, iga4. 

Bidault. — Augmentation du pouvoir pathogène du Paratyphique G après 
passage en boites de conserve de viande. — C. R. Soc. Biol., p. 1 oa-3oo, 
* 9 9 9 - 

Bidaült. — Coagulation par la chaleur du lait ensemencé avec des para¬ 
typhiques. — C. R. Soc. Biol., p. 107-177, ig3i. 

Boecker (E.) et Silderstein (W.). — Ueber die bei demlanfenden Material 
des Untersuchungsamtes des Institutes R. Koch in den Jahren iga8- 
ig3a, beobachten Paratyphus-Type. — Zentralb.J'. Bakt., p. 125-957, 
ig3a. 

Boiron (H.) et Schafer (Ed.). — Influence de l’agitation sur l’agglutinabilité 
du bacille typhique. — C. R. Soc. Biol., p. iog-45g, ig3a. 

Bridges (R.-F.) et Scott (W.-M.). — A new organism causing Paratyphoïd 
lever in India Salmonella type «Bareilly». — Il Roy. Army. p. 5fi-a4i 
avril ig31. 

Brisoo (J.). — Recherches sur l’état de contamination des huîtres livrées 
à la consomm ton bordelaise. — Thèse 1néd. Bardeaux, ig33. 



680 


BRISOO. 


Brisod (J.). — Technique nouvelle pour la recherche des germes du groupe 
typhique et paratyphique dans le beurre. — C. fl. Soc. Biol., p. 118-711, 
i 9 35. 

Brisod (J.). — Sur la vitalité du bacille typhique dans le beurre en fonction 
de l'acidité. — C. R. Soc. Biol., p. 11 g-liai, 1985. 

Brownislawa Fejin. — Forme filtrante de B. d’Eberth. — C. R. Soc. Biol., 
p. ga-i5a8, 1935. 

Burina (E.-D.), Korshinskatja (A.-F.) et Zhiss (H.). — Recherches sur les 
bacilles du groupe paratyphique-enteridis I. Le groupe des Paratyphiques 
N ou Paratyphiques C. — Zentralb. f. Bakt., p. 117-161, 1980. — In 
Bull. Inst. Past., p. 39-691, 1981. 

Cbrnaianu (G.). — Infection paratyphique spontanée des canaris, causée 
par le bacille du type Breslau ou Aertryck. Essais de vaccination par voie 
buccale. — C. R. Soc. Biol., p. 116-363, ig34. 

Cbruti (C.-G.). — Su un nuovo metodo di differenzazione tra Pasteurella 
e germi tifo-coli. — Profilassi, mars-avril 1981. 

Costa, Romarï, Montbl et Boter. — Ictère bénin épidémique et bacilles 
paratyphiques atypiques. — C. R. Acad. Med., p. a-16, 1937. 

Daumezon. — B. paratyphique aberrant isolé du sang. — Bull. Acad. Med., 
p. 48g, 37 avril 1915. 

David (H.). — Paratyphusausscheider bein Tier und ihre Bedeutung fur 
den Menscher Wien. — Klin. Wochens, p. 47-1877, ig34. 

Dienert, Güillerd et Legubn. — Moyen d’isolement du B. Typhique et Para¬ 
typhique dans les eaux. — C. R. Ac. Sc., p. 84-i66, 1918. 

Dienert et Mathieu. — Isolement des germes typhiques et paratyphiques 
dans les eaux de la Seine. — C. R. Ac. Sc., p. i64-ia4, 1917. 

Douglas (M.). — Some principles regulating the life and death of pathogenic 
intestinal bacteria in artificiel media and in fruits juices. — Lancet., 
p. 319-789, 11 octobre 1980. 

Dresel (E.-G.) et Stickl (O.), — Signification épidémiologique de B. Typhi 
flavum dans la fièvre typhoïde. — Arch.f. Hyg. und Bakt, p. io4-33o, 
ig3i. Bull. Inst. Past., p. 39-796, 1981. 

Ehert (M.-H.). — Recherches sur le bacille typhique dans l’eau. — Rev. 
Hyg-, 1903. 

Epstein (T.). — Sur les propriétés hémolytiques et sérologiques des souches 
secondaires de B. d’Eberth. — C. fl. Soc. Biol., p. 110-1106, 198a. 

Feux (A.) et Pitt (M.). — A new antigen of B. Typhosus. Its relation to viru¬ 
lence and passive immunisation. — Lancet, p. 186, a8 juillet 1934. 



LES SALMONELLES. 


b81 


Fiuppis (V. de). — Richerche sull'infiuenza che esercita la reazione del 
terreno culturale sopra l’agglutinabilita del bacillo d’Eberth. — Pathol., 
p. a8, ig3a. 

Fricker (J.) et Warteb (J.). — Deux cas de fièvre typhoïde provoqués par 
un bacille d’Eberth non agglutinable. — Près. Méd., p. 43-865, 39 mai 
ig35. 

Fricker (J.) et Wabteb (J.). — Fréquence de l’infection des bovidés par les 
Salmonelles d’après le sero-diagnostic effectué avec le lait. — Rev. Path. 
comparée et d’Hyg. Gén., p. 34-ia45, ig34. 

Fbieber (W.). — Zum nachweis von Phénol in Bakterienkulturen. — Zen- 
tralbl. f. Bakt., p. 86-58, igai. 

Gara (P.-V.). — Variations versuchmit Typhusbazillen und Gelbkeimen in 
Sauren, alkalischen und gallehaltigen Nahrboden sowie in sterilisiertem 
sand und in Huhnereiern. — Zent.f. Bakt., p. iag-8i, ig33. 

Gilbert (R.) et Coleman (M.-B.). — Evidence that B. Alkalescens (Andrewes) 
may be a variant of B. Typhosus. Prelim. rep. Americ. — Jl Pvbl. Health., 
p. a4-44g, ig34. 

Gioxa. — Action de l’eau de mer sur le B. Typhique. — Brit. Med.Joum., 
p. 3go, ig35. 

Gonzalez (P.). — Différenciation du bacille d’Eberth du bacille d’Escherich 
par l’emploi du bleu de méthyle. — C. R. Soc. Biol., p. 447, îgia. 

Gronchi (V.) et Contantini. — Phases a S* et «Ru du B. Typhique et pouvoir 
bactéricide normal du sang. — Bail S. Italiana Soc. Int. di Micr., p. 6-i3, 
ig34. 

Gbossmann. — Untersuchungen zur Frage des sogenannten Bacterium Typhi 
flavum. — Zentralbl.f. Bakt., p. iag-5o8, ig33. 

Habs (H.) et Blad (N.). — Unterschungen über varationsformen von Para- 
typhus B. Bakterien, insbesondere über die Musosusform. — Zentralbl. 
f. Bakt., p. ia8-44i, ig33. 

Haudurot (P.). — Cycle évolutif du B. d’Eberth et du Paratyphique. — Prêt. 
Méd., p. ga4, ig3o. 

Hiloebs (P.) et Shihazu (T.). — Was kaun die Praxis aus den Ergebnissen 
der Neueren Paratyphusforschungen für die Differentialdiagnose dieser 
Bakteriengruppe verwerten. — Zentralbl.f. Bakt., p. iag, 97, ig33. 

Hill (Fr.). — Zur epidemiologie und Bakteriologie des Paratyphus A Bazil- 
lus. — Zentralbl. f. Bakt., p. 118-175, ig3o. 

Hirsch (W.). — Jeber spontanhaimolysierende Typhusbazillen. — Zentralbl. 
f. Bakt., p. i3i-i36, ig34. 



BRISOU. 


Hirsch (W.). — Weiter Beitragc zu den Problomen des sogenannten Bacte- 
rium Typhi flavum. — Zentralbl.f. Bakt., p. 1 3i-3g, ig34. 

Hirszfeld et Amzel, Semrau. — Sero-diagnostic des maladies typhiques. — 
Bull. Inst. Past., p. 33-288, ig35. 

Hollande (A.-Ch.) et Hollande (M°** G.). — Etude cytologique du Bacille 
typhique. — G. fi. Soc. Biol., p. îoy-aoô, ig3i. 

Ishiyama (K.). — Nouveau milieu coloré pour la différenciation des Para- 
typhiques A et B. — Bull. Inst. Past., p. a8-i55, ig3o. 

Ivanovics (G.). — Procédés d’enrichissement du Bacille typhique. Valeur 
des milieux différentiels. — Cenlr.f. Bakt., p. 1 18-101, ig3o. 

Kalic (D.-Z.) et Korostovec (V.-P.). — Einige Falie von Paratyphus G (Kuzo- 
dorf) in Belgrad. — Zenlral. f. Bakt., p. 131-18, ig34. 

Kamada (K.). — Mutation von Paratyphus B durch Zuchtuung in Mischkul- 
turen. — Zentral.f. Bakt., p. Ii8-ag8, ig3o. 

Kanzaki (K.). — Serologische studien über GSrtnerbazillen. — Zeitschr. /. 
Immun., p. 8a-38o, ig34. 

Kaufpmann (F.). — Der Typhus Berlin der Paratyphus-gruppc. — Zeilschr.f. 
Hyg-, p. 110-537, igag. 

Kauppmann (F.). — Die Sérologie des Paratyphus Breslau Bacillus. — Z. /• 
Hyg., p. 1 io-5a6, igag. 

Kauppmann (F.). — Zur Frage der Typ-Umwandlung von Paratyphus C in 
Gârtner-Bacillen. — Z. Hyg., p. no-556, 193g. 

Kauppmann (F.). — Ein Kombiniertes Aureicherungsverfahren für Typhus 
und Paratyphusbazillen. — Zentralbl. f. Bakt., p. ng-i48, ig3o. 

Kauppmann (F.). — Ueber den antigenen Aufban der Typhus-Paratyphus- 
gruppe. — Klin. Woch., p. 3a8, i5 février 1980. 

Kauppmann (F.). — Le diagnostic différentiel cultural du groupe typhique- 
paratyphique. — Z. f. Hyg., p. 11 i-a4y, ig3o. Bull. Inst. Past., 
p. ag-4i8, ig3i. 

Kobavasai (G.). — Nochmalige serologische Analyse der Paratyphusvaria- 
tion. — Z.f. Hyg., p. 80-370, ig33. 

Kondo (N.). — Ein gluss der Hitze auf Typhusbazillenrezeptoren. — Z. f. 
Immunit., p. 78-ai, ig3a. 

Kredba (M.). — Microbes du groupe Typhique-Coli dans le lait et ses sous- 
produits. — Prakt. Pék., p. i36, ig35. In Bull. Inst. Past., p. 484, ig35. 

Lazeee (A.-H.) et Breaks (V.). — An organisme Intermediate between bacillus 
typhosus and bacillus dysenteriae Shiga isolated in atypical typhoïd 
fever. Report of two cases. — Joum. Inf. Diseuses, p. 5o-473, ig3a. 



LES SALMONELLES. 


583 

Ledoïx (E.) et Retel (M.). — Spirochétose ictéro-hémorragique concomitante à 
paratyphique B. — Bull. Soc. Med. Hop. Paris, p. A9-108O, 1933. 

Leuchs (J.). — Beobachtungen untl untersuchungen hei Paralyphus-inlèc- 
tionen. — Zent.f. Bakt., p. 120-200, 1981. 

Lotze (H.). — Studien zur epidemiologie : I Die bedeutung der variabili- 
tatstudien, etc. Il Das B. Coli, etc. — Zentrl.f. Bakt., p. 1 a 1-161, 1981. 

Maltaner (F.). — A study of «Smooth» and «Rough» forma of the typhoïd 
bacillus in relation to prophylactic vaccination and immunity in typhoïd 
fever. — Journ. of Immun., p. 26-161, 1934. 

Mascho (G.). — Ricerche sulla fase «R» dei batteri paratici. — Bol Istil. 
Sier. Milanese, p. 12-753, 1933. 

Mazepora (N.) et Jegorov (A.). — Importance des formes S, R et O des bacilles 
du groupe typhique pour la préparation des sérums diagnostiques et 
des antigènes microbiens. — Bull. Inst. Past., p. 4a8, 1933. 

Mennonna (G.). — Contributo aü’analisi di tipo délia Ebertella typhi in 
Italia. — Boll. Inst. Sier. Milanese, p. i33-g4, 1934. 

Meyer (H.) et Otsu (H.). — Variabilitat nicht Typspezifitât in der Paratyphus- 
Nahrung mittelvergifter-Gruppe. — Z.f. Immunitalsf, p. 70-413, 1 g31. 

Monnerot-Dumaine (M.). — Les infections humaines à bacilles paratyphiques 
aberrans. — Thèse méd. Paris, ig3o. 

Morcos (Z.). — Pigeon paratyphoïd. — Ve ter. Journ., janvier ig35. 

Muller (L.). — Nouveau procédé de différenciation des différents microbes 
des types Coli et Typhiques. — C. R. Soc. Biol., p. 87-984 et iq 5 i, 
1922. 

Nicolle, Raphaël (M 11 ") et Debains. — Études sur le bacille d’Eberth et les 
B. paratyphiques. — Ann. Inst. Past., août 1917. 

Nosotti (N.). — Contributo sperimentale aile variazioni mutazioni del bacillo 
di Eberth, del bacillo paratifo B, del bacillo di Shiga quando veugono 
coltivati in presenza deü’immunsiero. — Boll. Inst. Sierol. Milanese, 
p. 12-317, i 9 33. 

Ohtaki (J.). — Unebene kolonien bei Typhusbazillen. — Zentralbl.f. Bakt., 
p. 119-25 1, i 9 3 o. 

Olitzi (L.). — Emploi de nitroantraquinone dans différenciation des 
germes du groupe Coli-Typhique. — In Bull. Inst. Past., p. 28-694, 
i 9 3 o. 

Odasso (At.). — Osservazioni e ricerche sui caratteri biochimici e sul potere 
patogeno di acaluni stipitti appartenenti al gruppo «Salmonella». — 
Giom. Batt. e Immun., p. 12-897, ig34. 



584 jBRlSOU. 

Otiolbnqhi ( 0.) et Mondolfo (U.). — Sul valore di alcunimetodi colturali 
per la différé nziazione du bacilli paralilici. — Giom. di Batter e Immun., 
p. io-3o, ig33. 

Pachego (G.). — Nouvelle espèce de « Salmonelle s pathogène. Différence 
avec l’espèce de Nocard. — C. R.Soc. Biol., p. 106-1018, ig3i. 

Pastobe (R.). — Sul comportamento sierologico di alcuni stipiti di tifo. - 
Bail. Inst. Sier Milan., p. 19-407, ig33. 

Pinto (A.-A.). — Action de l’éther de pétrole sur le B. Coli et le B. Typhique 
à l’état sec et à l’état humide. — C. R. Soc. Biol., p. ioa-a33, igag. 

Pupeb (A.). — Nachmals über die Begeisselung von Typhus-und Proteus- 
baziilen. — Zent.f. Bakl., p. ia3-ig5, ig33. 

Pisu (1.). — Cultures de formes dépourvues de cils des Bacilles typhiques et 
paratyphiques au moyen de chlorure de lithium ajouté au milieu de 
culture. — Bull. Inst. Past., p. 8i4, ig34. 

Pisu (I.). — Produzione di Sieri di fase pura H et 0 e azione di alcuni anti- 
setti sulleloco proprieta specifiche. — Bail. Inst. Sier. Milanese, p. 1 a-553, 
ig34. 

Pot (A.-W.) et T asm an (A.). — Ueber varianten des Bacterium Paratyphi, 
die aus Traubenzucker Kein gas bilden. — In Bull. Inst. Past-, p. ai4 
1934. 

Pol(A.-W.) et Tasuan (A.). — Ueber varianten des B. Paratyphi B (typ. 
Schottmüller) die aus traubenzucker kein gas bilden. — In Bull. Inst 
Past., p. 8ao, ig34. 

Pol (A.-W.). — Ueber varainten des B. Paratyphy B die aus Traubenzucker 
Kein gas bilden. — Zentralbl.f. Bakl., p. ia5-5o4, ig3a. 

Ramsine (S.). — Bacille méta-typhique. — G. R. Soc. Biol., ,p. 104-1079, 
ig3o. 

Ramsine (S.). — Variétés régressives dans le groupe des bacilles d'Eberth 
et des paratyphiques. — C. R. Soc. Biol., p. ga-1188, igaô. 

Ramsine (S.). — Contribution à l’étude de la dissocation des cultures de 
bacille d’Eberth. — C. R. Soc. Biol., p. 104-1071-1079, ig3o. 

Roesler (V.-G.). — Das schrifttum zur Frage der Typhus und Paratyphus- 
bazillen- aus scheider. — Klin. Wochensch., a 1 mai ig3o. 

Rochaix et Couture. — Sur la constitution antigène d’après les vaccinations 
croisées d’un microbe voisin de B. Entendis Gartner (B. Parë.gartner V)* 
— C. R. Soc. Biol., p. n8-i456, ig35. 

Rochaix, Srdillian, Claveg (J.) et Couture. — La constitution antigène du 
B. Paratyphique V d’après les épreuves de saturation et récupération des 
agglutinines. — C. R. Soc. Biol., p. n8-i458, ig35. 



LES SALMONELLES. 


585 


Sabrazüs. — Virus filtrant typhique. — Gaz. Hebd. Sc. Méd. Bordeaux, 5 juin 
‘93a. 

Sacquepéb. — Variété de l’aptitude agglutinative du bacille d’Eherth. — 
Ann. Init. Patt., p. 5-a4g, igoi. 

Schutz (F.) et Lad» (H.)’. — Ueber einen seltenen Bakterienbefund und 
Menschiichen Abszeesseiter. — Zent f. Bakt., p. îag-iaâ, ig33. 

Schulz-Schmidtborn. — Meningitis durch bacterium entendis Gartner. — 
Munch. Med. Wochent., p. 8i, ao décembre ig34. 

Sobbrnheim (G.). — Die Variabilitât der Bakterien in ihrer epidemiologischen 
Bedeutung (B. Typhi Flavum). — In Bull.Inst. Past., p. 8 a 5, ig34. 

Sonnbnschbin (G.). — Y a-t-il des variétés de bacilles typhiques formant des 
gaz ? — Zeitr.f. Immun., ag janvier ig3i. In Bull. Inst. Past., p. ag-Ggo, 
‘ 9 3a. 

Sonnbnschbin (G.). — Transformation de bacilles jaunes en bacilles typhiques. 
— Zeint.f. Bakt., p. iao-4o, ig3i. 

Taiano (J.). — Ueber die Gewinnung von difierentialdiagnostischen seren 
fur Bakteriender Paratyphus-Enteritisgruppe. — Z. f. Immun., p. 8a* 
36i, ig34. 

Tbbza (E. La). — Ricerche sul potere antigene del bacillo tifico coltivato 
su Terrini con Vitamine. — Ann. Nav. e Col., p. 3g, ig33. 

Trawinski (A.). — A propos de la dissociation du bacille paratyphique B de 
Schottmiilier en deux espèces. — C. R. Soc. Biol., p. io6-ia4, ig3i. 

Trawinsii (A.). — Ueber die Artspaltung des ttB. Paratyphi B». — Zent. f. 
Bakt, p. iao-aa3, ig3i. 

Trawinski (A.) et Kibsler (M.). — Gegenseitige Hitzebestandigkeitsbeziehun- 
gen der H -und 0- Antigene zu den H- und 0- Rezeptoren der Bakterien 
der engeren Paratyphus-B-gruppe. — Zent.f. Bakt., p. ia4-3oo, ig3a 

Vbnskb (V.). — Ueber das vorkommen von Keimen aus der Paratyphus- 
Enteritis Gruppe und von ueber gangsstâmmen (Intermedius-gruppe) 
bei Hunden und Katzen. — Zentr.f. Bakt., p. i3o-a5g, ig33. 

Verbe (J.). — Présence de B. d’Aertryck chez deux chiens atteints de maladie 
de Carré. — Bull. Ac. Vêtir, de France, p. 7-71, ig34. 

Vooelsanq (Th.-M.). — Formes lisses et formes rigueuses de B. paratyphiques 
B dans les ensemencements directs de matières fraîches. — Bull. Inst. 
Past., i5 mai ig33. 


Addenduh bibliographique. 

Brill (J,), Cuira (J.) et Skoczer (A.). — Wiadonosci Wet 1935 . Bull. 
Inst. Past., p. a 10, ig36. 

N KD. ET PHARM. NAV. - Jllil.-aoÛt.-Sept. 


CXXVI-37 



PERVÈS ET BADELON. 


586 

Cernaianu (C.). — C. R. Soc. Biol., CXVI, p. a6a, ig34. 

Edward. — J. Bacteriology, XXX, p. 465, ig35. 

Gaï. — Thèse Lyon, ig35. 

Graf (W.). - Zeit.f. Hyg., p. i 35-3 77 , ig35 in-Bull. o/Hyg., XI, n* 5, 
ig36. 

Geobnbader (V.). - Wien. Klin. Woch., XLVIII, p. 5», ig35. 

Hirszield (L.) et Amzel (M 1U B.). - Zeit.f. Immun., LXXXIV, p. 455, ig35. 
Kauffmann (F.). — Zentrbl.f. Bakt., CXXXII, p. 160, ig34. 

Kauffmann (F.) et Silberstkin. — Zentrbl.f. Bakt., CXXXII, p. 431, ig34. 
Kauffmann (F.). - Zentrbl.f Bakt., CXXXII, p. 33 7 , ig34. 

Nafiz. - Arch.f. Hyg., C III, p. a45, ig35. 

Paschego (G.) et Rodrigues. — C.R. Soc. Biol., CXVIII, p. ioig-ig35 
et CXIX, p. 888. 

Schulz-Schmitborn. — Munch. Med. Woch., LXXXI, ao décembre ig34. 
Trdche (C.), Staub (A.) et Baughe (J.). — Bull. Acad. Vét. Frane, VII, p. a68, 
»g34. 

Lesboüïries. — Ibidem, p. a 7 a, ig34. 

Yamagdschi. — Zeit.f. Immun., LXXXV, p. 55, ig35. 

Yabagoschi. — Zeit.f Immun., LXXXVI, p. 3 7 4, ig35. 

Watanabe. — Mukden Inst. f<yr Inf Dis. of Anim., p. 111, î g34. In Bull. Inst. 
Past., p. aog, ig36. 

Feuillet i46. —J. 34.o 15. — Médecine navale. 


L’ANESTHÉSIE INTRA-VEINEUSE 
À L’ÉVIPAN SODIQUE 

PAR MM. LE MEDECIN PRINCIPAL PERVÈS 
% ET LE MEDECIN DE l" CLASSE BADELON. 

{C,Unique chirurgicale' de l’hôpital maritime de Sainte-Anne, Toulon.) 

Depuis 1933, l’anesthésie générale à l’évipan sodique intra¬ 
veineux, née en Allemagne, a suscité un très grand nombre de 



L’EVIPAN SODIQUE. 


587 


travaux et de discussions. Nous avons eu comme beaucoup 
d’autres le désir de l’essayer et avons pratiqué dans le service 
de clinique chirurgicale de l’hôpital maritime Sainte-Anne 
(Prof. P. Solcard) 48 anesthésies. Dans la plupart des cas, nous 
avons observé soigneusement les réactions des malades au 
moyen de mesures et d’analyses diverses. 

Nous apportons ici le résumé des notions acquises puisées 
dans la littérature et celui de nos propres observations. 

On verra que l’anesthésie intra-veineuse à l’évipan sodique 
par ses caractéristiques particulières est très séduisante et bien 
différente des anesthésies par voie veineuse qui l’ont précédée, 
mais qu’il ne faut pas l’employer à tort et à travers, ni lui deman¬ 
der plus qu’elle ne peut donner. L’anesthésique idéal reste à 
découvrir. Peut-on même raisonnablement croire qu’on puisse 
le découvrir? Quel produit pourrait produire sur le corps 
humain une transformation passagère aussi considérable qu’une 
anesthésie profonde sans jamais y laisser trace de son passage ? 


L’évipan sodique. — Ses propriétés. 


L’évipan, nouveau venu dans la grande famille des barbitu¬ 
riques, est un hypnotique très efficace d’action rapide et brève. 
Comme il est très peu soluble dans l’eau, on utilise pour l’anes¬ 
thésie son sel de soude. 

C’est le sel sodé de la cyclo-hexenyl-biméthyl-malonylurée. 
Sa formule est la suivante : 


H-N-CO 

I 1 

C C<f CH - CH - CH 
| | \ CH» - CH 2 - CH* 

CH- 1 ,— N — CO 


L’évipan sodique est délivré par les usines Bayer en ampoules 
de un gramme ; il se présente sous la forme d’une poudre 
blanche cristalline. On la dissout au moment de l’usage dans 
une seconde ampoule contenant io centimètres cubes d’eau 



588 


PERVÈS ET BADELON. 


L’expérimentation sur l’animal a fixé les principales caracté¬ 
ristiques de l’évipan sodique : 

Action très rapide, la dose anesthésique étant à peine plus 
forte que la dose hypnotique ; 

Brièveté d’action. 

Le mécanisme de l’anesthésie est encore incertain. On admet 
que, introduit dans le courant veineux, l’évipan se combine 
aux albumines du sang et est ainsi véhiculé vers les centres ner¬ 
veux où il se fixerait électivement sur le mésencéphale par suite 
de sa solubilité dans les lipoïdes. Là, le corps serait détruit par 
oxygénation et éliminé. 

La brièveté d’action s’explique par la rapide destruction dans 
l’organisme et en particulier par le foie — moins de Bp. 100 
sont éliminés par l’urine; personnellement nous n’en avons 
pas retrouvé par la méthode de Denigés, dont nous avons vérifié 
la sensibilité par un contrôle qui s’est montré positif pour une 
solution de un milligramme d’évipan pour un litre d’urine. 
(Analyses de M. le pharmacien-chimiste Audiffren, professeur 
agr,égé.) 

Son action est très faible sur le cœur et sur la respiration. 
Les individus dont les organes, et en particulier le foie, sont 
insuffisants, éliminent plus lentement et incomplètement l’évi- 
pan sodique ; l’effet anesthésique est en conséquence plus intense 
et plus prolongé et des accidents sont possibles. 

Le rein n’aurait aucun rôle dans sa destruction, d’après les 
expériences de Weese sur l’animal néphrectomisé. 

Il ne s’ensuit pas nécessairement qu’en clinique humaine, 
les produits résultant de la destruction n’aient pas une action 
sur l’appareil urinaire, ce que nos constatations personnelles 
comme on le verra plus loin nous ont permis de soupçonner. 

Ces caractéristiques donnent à l’évipan sodique une grande 
maniabilité et une allure toute particulière à l’anesthésie : 
sommeil foudroyant, réveil rapide et sans malaise. L’évipan 
sodique se rapproche des anesthésiques volatils avec lesquels 
on peut doser le sommeil. Pour obtenir un sommeil prolongé, 
il faut non pas augmenter la dose initiale, mais répéter l’injec¬ 
tion avant le réveil. 



L’ÉVIPAN SODIQIJE. 


589 


Mode d’administration, dosage. — L’anesthésie prolongée. 

La solution au dixième d’évipan sodique dans l’eau distillée 
sera injectée dans une veine du pli du coude ; il est indispensable 
de savoir quelle dose injecter dans chaque cas particulier et à 
quelle vitesse, la profondeur de l’anesthésie et sa durée même 
dépendant de ces facteurs; la dose doit être individuelle, c’est 
l’évidence même. Pour la calculer, on pourrait comme certains 
l’ont fait employer des formules compliquées tenant compte 
de l’âge du sujet, de son poids et de son état général ; c’est ainsi 
que l’on procède pour l’anesthésie rectale à l’avertine. Cette 
méthode n’a de précision que l’apparence et, bien souvent, des 
erreurs considérables sont commises. 

En pratique : i° Il ne sera pas prudent de dépasser lors de 
la première injection la dose de un gramme contenue dans 
l’ampoule ; il est bien préférable de recourir tout de suite à un 
anesthésique de complément que de risquer des accidents ; c’est 
par tâtonnements qu’on est arrivé en Allemagne comme en 
France à trouver une formule empirique très satisfaisante. La 
quantité qui produit la chute de la mâchoire peut être appelée 
dose de sommeil, elle est rarement supérieure à 5 centimètres 
cubes. La dose de narcose à laquelle on devra s’arrêter est sen¬ 
siblement égale au double de la dose de sommeil. Chez un sujet 
sain et vigoureux il n’y aura jamais d’inconvénient à compléter 
jusqu’à 1 o centimètres cubes. Si la dose de sommeil était par 
exception supérieure à 5 centimètres cubes, on injecterait la 
totalité de l’ampoule et on se tiendrait prêt à donner tout de 
suite de l’anesthésique complémentaire. Cette dose de narcose 
devra toujours être atteinte sinon on n’obtiendrait qu’une anes¬ 
thésie insuffisante ; elle sera donc la même pour une très courte 
intervention chirurgicale que pour une intervention plus sérieuse. 

La vitesse, d’injection a une importance assez considérable ; il 
est très difficile de la déterminer avec précision. Si l’on va trop 
vite, on risque une imprégnation excessive des centres nerveux 
et des accidents, si l’on va trop lentement, l’anesthésie peut être 
insuffisante, l’évipan se détruisant très rapidement. 



590 


PERVÈS ET BADELON. 


Voici les conclusions de Ménégaux et Sechehaye : 

n Pratiquement, nous injectons les premiers centimètres cubes 
jusqu’à la dose de sommeil à la vitesse de un centimètre cube 
par minute puis nous accélérons un peu en injectant chaque 
centimètre cube complémentaire en trente secondes envi¬ 
ron.» 

Cette formule parait mettre à l’abri des accidents de surdo¬ 
sage et peut être conseillée au début, ensuite l’opérateur trou¬ 
vera sa méthode personnelle. En ce qui nous concerne, nous 
sommes arrivés peu à peu à accélérer l’injection et nous rappro¬ 
cher de la vitesse d’un centimètre cube en dix ou quinze secondes 
préconisée par la maison Bayer elle-même. 

Il était naturel, étant donné l’élimination très rapide de 
l’évipan sodique, d’essayer de prolonger l’anesthésie en répé¬ 
tant les injections ou en pratiquant une injection continue 
d’une haute dilution pour maintenir constante l’imprégnation 
du système nerveux. 

Cette méthode a été employée par de nombreux auteurs qui 
ont injecté des doses totales très variables, jusqu’à 4 o centi¬ 
mètres cubes de la solution au dixième, sans accidents immédiats 
ou tardifs. II est certain que dans de grandes opérations sur la 
face, le cou, la partie supérieure du thorax, ce procédé éliminant 
le masque a de grands avantages ; à part ces cas exceptionnels 
n’intéressant guère que des chirurgiens spécialisés, l’anesthésie 
prolongée à l’évipan sodique nous paraît hasardeuse et nous ne 
sommes nullement portés à l’essayer. Le procédé le plus recom¬ 
mandable paraît être celui qu’emploient Jentzer, Monod, Méné¬ 
gaux et bien d’autres auteurs et que chacun pourra modifier 
à sa guise : à la fin de la première injection, la seringue étant 
enlevée, on adapte à l’aiguille le tuyau d’un appareil à instilla¬ 
tion et l’on injecte du sérum physiologique ou mieux encore du 
sérum glucosé utile au foie ; de temps en temps, au premier 
signe de réveil, on injecte à travers le caoutchouc du tuyau une 
petite dose de la solution au dixième sans s’inquiéter de la dose 
totale injectée. Cette méthode rend nécessaire la fixation d’un 
des membres supérieurs sur un support approprié et la fixation 
du tuyau. Nous n’insisterons pas sur ce mode d’anesthésie, 



L’ÉVIPAN SODIQUE. 591 

estimant qu’en chirurgie courante il n’a que très peu d’indica¬ 
tions. 

Tableau typique ck l’anesthésie. 

L’anesthésie générale à l’évipan sodique n’est autre chose 
qu’un coma barbiturique d’apparition brutale, en raison du 
mode d’administration, et de courte durée, en raison des pro¬ 
priétés particulières du produit. Le sommeil s’installe sans 
prodrômes, sans agitation, sans malaises ni angoisse comme un 
sommeil naturel. Si, comme on en a l’habitude, on prie le sujet 
de compter à voix haute pendant l’injection, arrivé à un chiffre 
qui varie avec la vitesse d’injection et avec les individus, mais 
qui ne dépasse guère 4o ou 5o, il se trompe puis s’arrête ; le 
sommeil est obtenu à ce moment. II arrive qu’il fasse a ou 
3 grandes expirations ou inspirations suspirieuses puis l’ampli¬ 
tude diminue et la respiration prend un rythme à peu près 
normal; il est rare d’observer au début de l’anesthésie une 
période d’apnée. Le seul symptôme un peu particulier qu’on 
observe quelquefois est un léger tremblement qui agite le corps 
du patient. Presque aussitôt après, la dose anesthésique ayant 
suivi de près la dose hypnotique on remarque la chute de la 
mâchoire qui est considérée par tous les auteurs comme extrê¬ 
mement caractéristique ; elle impose une surveillance spéciale. 

A ce moment, la face est calme, quelquefois un peu cyanosée 
ou très pâle, une pâleur excessive constituant un signe d’alarme. 
L’abolition du réflexe cornéen est précoce, sa réapparition 
précède de peu le réveil ce qui en fait un guide précieux; en 
revanche, il n’y a pas lieu de compter beaucoup sur les modifi¬ 
cations du diamètre pupillaire pour guider l’anesthésie. 

Dans de nombreux cas, la sensibilité cutanée persiste suffi¬ 
samment pour déterminer un réflexe de défense au moment de 
l’incision, les autres temps opératoires ne donnent généralement 
pas lieu à des réactions. Dans les interventions sur l’abdomen, 
le relâchement sans approcher de celui de la rachianesthésie est 
suffisant pendant la phase d’anesthésie profonde. Au bout d’un 
temps variable mais qui chez les sujets endormis par l’évipan 
sodique seul et sans administration préalable de stupéfiants ne 



592 PERVÈS ET BADELON. 

nous a pas paru pouvoir dépasser quinze minutes, les signes 
prémonitoires du réveil se produisent. La chute de la mâchoire 
disparaît, le réflexe coméen se rétablit et il y a des réactions 
motrices gênantes si l’opération n’est pas terminée. 

Le réveil est tantôt calme, tantôt agité; le sujet transporté 
dans son lit peut continuer à dormir d’un sommeil tranquille 
sans nausées, sans cris et se retrouver quelques temps après 
parfaitement lucide et ayant perdu tout souvenir de l’opération, 
ou bien le réveil est marqué par de l’agitation. Celle-ci, qui 
figure parmi les incidents de l’anesthésie est assez fréquente 
pour que nous la signalions dans le tableau de l’anesthésie 
typique par l’évipan sodique. L’absence de malaise digestif et 
l’amnésië sont généralement très appréciés des malades. 

Tout ce que nous venons de dire pour une seule dose d’évi- 
pan sodique est valable, à part la durée, pour l’anesthésie pro¬ 
longée. ! 


Association avec d’autres anesthésiques. 

La durée vraiment très courte de l’anesthésie obtenue par 
une seule injection intra-veineuse, dans certains cas le peu de 
profondeur de l’anesthésie, la difficulté des injections ou la 
crainte d’atteindre la dose toxique ont naturellement amené 
la plupart des chirurgiens à associer l’E. S. à d’autres anesthé¬ 
siques. Il ne saurait évidemment être question de l’associer 
à un autre barbiturique en particulier à l’avertine ou rectanol. 
Les indications d’associer la rachianesthésie et l’anesthésie 
h l’E. S. ne nous paraissent pas devoir se présenter. 

En ce qui concerne l’anesthésie locale ou régionale, on peut 
parfaitement pratiquer une infiltration sous-cutanée pour 
permettre de commencer l’opération sans craindre les réactions 
trop vives du sujet au moment de la section de la peau; en 
réalité, c’est aux anesthésiques volatils que l’on s’adresse 
pour parfaire l’anesthésie et la prolonger et ici se pose une 
question dont l’importance est surtout théorique mais qui a 
suscité de nombreuses discussions : l’E. S. est-il un anesthé¬ 
sique de hase, comparable à l’avertine ? Non, disent les uns; 



L'ÉVIPAN SODIQDE. 593 

il ne peut pas être un anesthésique de base à cause de son 
extrême rapidité d’élimination; oui, disent d’autres et la preuve 
c’est qu’après l’échéance normale de l’anesthésie évipanique, 
il suffit de très petites quantités de l’anesthésique volatil pour 
maintenir la narcose et cela pendant aussi longtemps qu’on 
veut. Nous partageons cette opinion, n’ayant jamais été obligés 
d’employer après l’évipan plus d’un demi tube de (3o cm 3 ) 
de kélène administré à la compresse ou à l’aide du cornet 
de Fontan, procédé avec lequel la plus grande partie de l’anes¬ 
thésique est perdue; on emploiera indifféremment l’éther, 
le mélange de Schleich goménolé ou non, le chlorure d’éthyle, 
le chloroforme. 

La discussion sur le point de savoir si l’E. S. est ou non 
un anesthésique de base n’a d’ailleurs aucun intérêt pratique. 
Nous dirons si l’on veut, avec Ménégaux et Séchehaye que c’est 
un anesthésique d’introduction ou avec R. Monod que c’est un 
anesthésique starter; quoi qu’il en soit, l’association de l’évipan 
et de l’éther ou du kélène nous paraît être la formule qui s’im¬ 
pose dans de très nombreux cas; elle permettrait, appliquée 
systématiquement, de gagner du temps et de diminuer les trou¬ 
bles post-anesthésiques, les doses respectives du barbiturique 
et du produit volatil pouvant être toutes les deux très faibles. 

Préparation à l’anesthésie. Précautions. Antidotes. 

Quel que soit l’anesthésique considéré, il y a toujours un 
certain risque à administrer une anesthésie générale à un sujet 
dont les réactions ne sont pas connues ; en particulier, on sait 
qu’un individu hypervagotonique est très réceptif et qu’un 
hypersympathicotonique est très résistant. Le manque de con¬ 
naissance sur ce point peut être la cause de syncope dans cer¬ 
tains cas, d’agitation et d’anesthésie insuffisante dans d’autres. 
Gela revient à dire qu’il faudra toujours étudier le réflexe 
oculo-cardiaque et modifier s’il y a lieu les tendances sympa ¬ 
thiques ou para-sympathiques par l’administration de géné- 
serine ou génatropine. De même, il y aura toujours imprudence 
à anesthésier un individu dont le foie et les reins ne sont pas 



594 


PERVÈS ET BADELON. 


connus. En ce qui concerne l’évipan, l’état du foie surtout a 
de l’importance, mais en somme il n’y a rien là qui distingue 
l’évipan sodique des autres anesthésiques. Nous voulons sim¬ 
plement mettre en garde la tendance naturelle à se servir de 
lui comme d’un anesthésique d’urgence et rapide, à en faire 
un anesthésique de consultation. 

Tous les examens préalables étant supposés faits, la prépa¬ 
ration du malade à l’anesthésie peut comporter une adminis¬ 
tration de substance sédative ou stupéfiante destinée à favoriser 
l’installation de la narcose : la morphine, le pantopon, le sédol, 
le chloral ont été employés par de nombreux auteurs ; certains 
autres sont très opposés à cette pratique. Il n’est pas douteux 
que l’administration d’un opiacé diminue l’angoisse préopé¬ 
ratoire et retarde l’apparition des douleurs post-opératoires 
après le réveil; mais favorise-t-elle l’anesthésie proprement 
dite ? Dans le cas de l’évipan, nous en doutons très fortement; 
la rapidité foudroyante de l’effet de sommeil ne nous parait 
pas pouvoir être augmentée par le pantopon ou la morphine 
et quant à la longueur de l’anesthésie ou à sa profondeur, 
elles seraient bien plus facilement modifiées, s’il y a lieu, par 
l’administration d’une petite dose d’un anesthésique gazeux 
complémentaire. Nous sommes d’ailleurs, suivant en cela, 
croyons-nous, l’exemple de tous nos prédécesseurs, peu enclins 
à préparer une anesthésie générale quelle que soit, par une 
injection stupéfiante qui serait beaucoup plus indiquée dans 
la préparation à l’anesthésie locale. Les opérations chirurgi¬ 
cales prévues étant d’habitude pratiquées dans la matinée 
l’effet de la morphine injectée avant l’opération serait dissipé 
bien avant la fin de l’après-midi et les douleurs n’en paraî¬ 
traient que plus cruelles; une nouvelle injection serait immé¬ 
diatement nécessaire pour assurer au patient une nuit conve¬ 
nable. Nous nous sommes toujours bien trouvés de garder 
l’injection de pantopon ou de morphine pour la fin de la 
journée, il ne nous paraît pas indifférent de doubler sans 
bénéfice réel la dose d’un produit toxique qui agit sur les sécré¬ 
tions, sur les muscles lisses et sur les sphincters. 

Ayant été frappés par la fréquence et la violence dans certains 



595 


L’ÉVIPAN S0D1QUE. 
cas de l’agitation au réveil (sujet sur lequel nous allons revenir), 
cette agitation nous ayant paru d’origine corticale nous avons 
essayé dans quelques cas de donner le matin et la veille de 
l’opération quelques grammes de bromure de sodium et de 
potassium. Nous n’avons pas observé d’agitation dans ces 
quelques cas, mais leur nombre est trop réduit pour que nous 
puissions en tirer une conclusion. On pourrait essayer d’asso¬ 
cier le bromure à la solution d’évipan dans l’injection intra¬ 
veineuse; certains auteurs, Brechot en particulier, n’ont-ils 
pas obtenu de très bons résultats dans l’anesthésie de base 
au bromure de sodium ? L’effet de l’évipan disparu, celui du 
bromure persisterait, la faible toxicité de ce corps ne rendrait 
vraisemblablement pas cette association médicamenteuse dan¬ 
gereuse pour le patient. 

La surveillance et les précautions en cours d’anesthésie 
sont aussi nécessaires avec l’évipan sodique qu’avec toute 
autre substance, la chute de la mâchoire qui peut être suivie 
de la chute de la langue impose le maintien du maxillaire et 
peut amener à se servir de l’ouvre-bouche et de la pince à 
langue. En cas de syncope respiratoire, de coma trop profond 
ou trop prolongé on pourrait recourir à divers agents médi¬ 
camenteux : le gaz carbonique à petite dose, l’oxygène, la caféine, 
la coramine, etc. Dans le cas particulier des anesthésies intra¬ 
veineuses, on peut penser à administrer des médicaments qui 
soient des antidotes du produit employé, ou au moins des 
antagonistes. Il est classique de citer les bons effets de la strych¬ 
nine, à haute dose dans l’intoxication par les barbituriques, 
mais, dans le cas de l’évipan, on a fait remarquer que les injec¬ 
tions de strychnine ne feraient peut-être que produire une 
intoxication supplémentaire, des accidents ne pouvant guère 
survenir que chez un individu à organes tarés (le foie en par¬ 
ticulier) chez qui on aurait pas dû employer l’évipan. 

Incidents et accidents. 

Le tremblement généralisé qui est observé dans de nombreux 
ras au début de l’anesthésie est un incident sans importance 



596 


PERVÈS ET BADELON. 


et qui ne peut guère gêner le chirurgien. En cours d’anesthésie, 
une pâleur excessive ou une cyanose sont des signes d’alarme 
pouvant indiquer que la dose administrée était trop forte pour 
le malade, ils pourraient être l’indication d’une thérapeutique 
immédiate. Nous rangeons parmi les incidents anesthésiques, 
l’insuffisance de l’anesthésie, il est bien rare que la dose de 
un gramme ayant été injectée, le sommeil ne soit pas atteint, 
mais il peut arriver que l’anesthésie ne permette pas une opé¬ 
ration et qu’on doive donner tout de suite un anesthésique 
de complément; nous n’avons observé que deux cas de ce 
genre sur 48 ; il ne nous parait pas que les auteurs employant 
la morphine préalable aient eu un nombre d’échecs bien infé¬ 
rieur à celui-là. La prolongation du sommeil au delà des limites 
normales est un incident qui semble indiquer plutôt qu’un 
surdosage, un ralentissement de l’élimination et doit attirer 
l’attention sur le sujet. Les vomissements au cours de l’anes¬ 
thésie ou immédiatement après sont relativement très rares 
(dans notre statistique personnelle, 3 cas sur 48). 

L’agitation au réveil est un incident qui doit être pris en 
considération; il est fréquent et la violence des réactions est 
parfois impressionnante; on imagine la situation du médecin 
qui aurait fait à son cabinet une anesthésie rapide à l’évipan 
et qui se trouverait seul, ou avec une infirmière, en présence 
d’un forcené que trois hommes vigoureux ont peine à tenir. 
Nous avons vu 9 cas d’agitation véritable au réveil sur 48 
anesthésies; dans trois cas seulement elle fut assez violente 
pour nécessiter l’intervention d’infirmiers et l’immobilisation 
du malade dans son lit ; elle s’est produite dans un cas avec une 
violence extrême chez un jeune homme très bien portant qui 
avait eu pendant quelques minutes une anesthésie excellente 
et dans un autre cas chez un vigoureux mulâtre opéré de hernie 
ombilicale (nous n’avons pas été étonnés de constater peu de 
temps après une récidive par rupture des sutures). 

On a malheureusement eu l’occasion de constater des acci¬ 
dents beaucoup plus graves, soit pendant l’anesthésie, soit 
après. Il n’est pas raisonnable de mettre au passif de l’évipan 
les accidents respiratoires dus à une cause mécanique telle que 



597 


L’ÉVIPAN SODIQIIE. 
la chute de la ( langue ou l’aspiration d’un corps étranger. 

Nous répétons que l’opéré doit être aussi strictement sur¬ 
veillé au cours de l’anesthésie à l’évipan qu’au cours d’une 
anesthésie par inhalation. Les accidents respiratoires peuvent 
être dus à une intoxication par sidération des centres bulbaires 
à la suite d’une injection trop rapide ou l’injection d’une dose 
trop forte pour le sujet considéré. L’évipan s’éliminant très 
rapidement, les accidents devront disparaître par la technique 
appropriée. Dans l’étude très complète de Ménégaux et Séche- 
haye, on voit que le simple arrêt respiratoire n’a jamais été 
à lui seul la cause de la mort. 

Des cas relativement assez nombreux de collapsus cardiaque, 
d’arrêt du pouls figurent dans les statistiques, mais on remar¬ 
que qu’il s’agit de malades gravement atteints, cancéreux ou 
grands infectés. 

Des accidents nerveux ont été aussi signalés, phénomènes 
méningitiques, paraplégie même, iis sont rares et assez diffi¬ 
ciles à expliquer. Dans notre pratique, nous n’avons observé 
qu’un décès par urémie survenue quinze jours après une 
anesthésie à l’évipan; il n’est pas impossible que le produit 
ait eu une influence néfaste sur des reins déjà malades. Il 
s’agissait d’un sujet affaibli que nous opérions pour ulcère 
perforé de l’estomac (où d’ailleurs l’anesthésie à l’évipan sodi- 
que était très peu indiquée). Nous donnons en note au para¬ 
graphe suivant l’observation résumée de ce cas. 

D’autres auteurs ont signalé des cas d’oligurie ou de mort 
rapide avec anurie; ceci nous fait penser que des accidents 
rénaux peuvent suivre l’anesthésie à l’évipan, le sujet est à 
l’étude. On pourra remarquer que dans la statistique de Méné¬ 
gaux et Sechehaye (49 accidents graves et 2 a accidents mortels), 
il n’est question qu’une seule fois d’accidents urémiques, 
encore s’agit-il d’un individu atteint de tuberculose vésicale 
rénale et prostatique. 

Si Ménégaux et Sechehaye, dont le travail a paru en septem¬ 
bre ig34, ont pu réunir 22 cas de mort, il convient de dire que 
c’est sur une statistique générale portant sur plus de a3.ooo 
cas. La proportion serait encore trop forte pour faire de l’évi- 



598 


PERVÈS ET BADELON. 
pan sodique un anesthésique rassurant et bon à tous usages, 
mais il faut penser que maintenant, et la revue générale de 
Ménégaux et Sechehaye ainsi que des discussions à la Société 
de Chirurgie n’y auront pas peu contribué, les chirurgiens 
sachant mieux choisir leurs malades et calculer leurs doses, 
les accidents et les morts deviendront beaucoup plus rares. 
Quoi qu’il en soit, l’évipan sodique n’est pas, il faut bien le 
reconnaître, un anesthésique anodin, il y aurait imprudence 
à l’employer pour des interventions insignifiantes pouvant 
être conduites sous l’anesthésie locale. C’est le devoir des chi¬ 
rurgiens dans cette période d’expérimentation de publier 
tous les cas d’accidents graves constatés. 

Mesures et analyses diverses. 

Sur nos 48 sujets, 4 7 étaient sains et vigoureux et ne su¬ 
bissaient que des opérations bénignes. Les constatations que 
nous avons pu faire sur eux ont donc une valeur d’expérimen¬ 
tation. 

A. Tension artérielle. 

Elle a été prise dans 3 1 cas, avant, pendant et après l’opé¬ 
ration. 

Dans 3 cas, il n’y eut aucune variation. 

Dans 1 cas, une très légère élévation. 

Dans 7 cas, une chute légère disparaissant dès le réveil et 
ne dépassant pas 2 centimètres de mercure pour la maxima et 
1 cm 5 pour la minima. 

Nos constatations coïncident avec celles de la plupart des 
auteurs. On pourra donc sans crainte, administrer l’E. S. à 
un sujet hypotendu et les injections préventives d’éphédrinc 
et de caféine seront inutiles. 

B. Modifications du sang. 

Urée. — Elle a été dosée dans 29 cas, avant et après l’opé¬ 
ration, son taux est resté stationnaire 3 fois. 

Il a diminué légèrement 7 fois. 



L’ÉVIPAN S0D1QUE. 599 

Ii a augmenté légèrement 19 fois. 

Cette augmentation a toujours été modérée, de l’ordre de 
o,ao, sauf dans un cas d’appendicite chronique où il y a eu 
des signes d’atteinte rénale, l’urée est passée de 0,99 à 0,71 ; 
trois jours plus tard elle était encore de o ,54 (cas Fouq...). 

Glucose. — La glycémie a été étudiée dans a8 cas. 

Elle est restée stationnaire 1 fois. 

Elle a légèrement diminué 5 fois. 

Elle a augmenté a 9 fois. 

Dans 91 cas, cette augmentation n’a pas dépassé o, 3 o; 
une seule fois la glycémie est passée de 1 gr. a 6 à 9 gr. 98. 
A ce point de vue, l’E. S. est certainement plus près de l’anes¬ 
thésie locale que de l’anesthésie générale et de la rachianes¬ 
thésie. 

Chlore sanguin. — Les auteurs sont muets sur ce sujet, nous 
n’avons fait pratiquer de dosages que quatre fois, et avons 
enregistré une diminution modérée portant uniquement ou 
surtout sur le chlore globulaire. 

Bilirubine. — Elle a été dosée six fois, dans un seul cas elle 
était anormale ( 4 o milligr.) elle s’est élevée à 46 , à noter que 
le sujet a présenté une violente agitation au réveil. 

C. Modifications des urines. 

Eléments normaux. — Nous n’avons dosé l’urée et les chlo¬ 
rures que dans trop peü de cas pour en tirer des conclusions. 

Eléments anormaux. — Glucose : H n’est jamais apparu dans 
l’urine après l’anesthésie. 

Albumine. — D’après tous les auteurs qui tiennent surtout 
compte des travaux expérimentaux de Weese, l’E. S. n’aurait 
a ucun effet sur l’appareil rénal. Ménégaux et Sechehaye 
écrivent : «Simenauer, Redman et Friedmann ont observé 
quelques cas d’albuminurie transitoire. Celle-ci ne peut pas 
être à notre avis imputée à l’évipan, puisque toute l’étude 



600 PERVÈS ET BADELON. 

expérimentale nous a montré que le produit ne lèse en rien le 
rein. Nous ne pouvons partager l’opinion de ces auteurs, 
ayant observé i4 fois sur 48 opérés anesthésiés à l’évipan 
sodique une albuminurie parfois assez élevée (soit dans presque 
3o p. 100 des cas)». 

Il s’agissait de sujets jeunes et vigoureux. 

3i noirs ont donné îo cas d’albuminurie. 

16 blancs ont donné 4 cas d’albuminurie. 

Les opérations pratiquées étaient très bénignes : 

11 cures de hernie, 
î résection veineuse pour varicocèle, 
î appendicectomie à froid. 

Aucun des sujets noirs n’était atteint de bilharziose vésicale. 
Il est juste d’ajouter que 4 sur i4 (a noirs et a blancs) avaient, 
avant l’opération, des traces d’albumine inférieures à o,o5. 

Si l’albuminurie fut très modérée et très transitoire dans 
îo cas sur 1 4, elle atteignit : o,3o, o, 6 o, i,5o et 3 grammes, 
dans les 4 autres. 

Le sujet Fouq... déjà nommé, opéré d’appendicite à froid 
ayant au moment de l’opération des traces d’albumine en avait 
environ 3 grammes le lendemain et son urée sanguine était 
passée de o,a5 à 0 , 7 a. Deux jours après il n’y en avait plus 
que 0,30 avec o,54 d’urée sanguine. 

Nous avons pu apprécier la précocité d’apparition de l’al¬ 
buminurie. 

Chez deux noirs opérés de hernie, nous avons prélevé les 
urines fractionnées. 


, Avant l’opération. Traces. 

- ) Pendant l’opération. o,3o. 

Dra— j Les deux mictions suivantes— o,i5 et o,ao. 
( Le lendemain. Traces. 

, Avant. 0 

1 Pendant. 0 , 10 . 

Mam... ' Le soir. i,5o. 

J Le lendemain. o,o5. 

[ Le surlendemain. 0 , 10 . 


(Dans aucun cas il n’y eut cylindrurie.) 











L’ÉVU'AU SODIQLE. 001 

Si nous rapprochons de ces conslatations l’histoire du 
malade F...! 1 ) (Résumé en note) qui, atteint d’une néphrite 
chronique méconnue, mourut de néphrite aiguë surajoutée 
seize jours après une opération pour ulcus perforé, nous som¬ 
mes à peu près sûrs de pouvoir affirmer que l’évipan sodique 
n’est pas sans action sur le rein. 

Peu nous importe qu’on ne le retrouve pas dans l’urine ; 
les faits sont là, et à l’heure où nous écrivons ces lignes, nous 
apprenons que deux communications ont été présentées le 
a4 avril ig36 à la Société de Chirurgie de Lyon : 

MM. de Rougemont et Trocmé ont observé deux paraplégies 
accompagnées d’oligurie. 

MM. Santy et Hubert signalent l’état des reins comme contre- 
indication possible. Déjà en avril î q 34, un cas de Duboucher 
rapporté par P. Brocq, donnait bien l’impression d’une atteinte 
rénale autant qu’hépatique ou cardiaque. 

Un homme de 6o ans, porteur d’une hydrocèle droite, reçut 
8 centimètres cubes d’E. S. Agitation, hypothermie, anurie, 
mort vingt-deux heures après l’opération. 


(1 > F..., 34 ans, est hospitalisé avec des signes évidents de péritonite 
par perforation de l'estomac ou du duodénum. 

On l’anesthésie à l’E. S. parce qu’il est hypotendu, qu’il tousse et qu’il 
souffre beaucoup ; 7 centimètres cubes suffisent et le sommeil est très pro¬ 
fond. Opération simple d’un petit ulcère gastrique perforé. Drainage du 
Douglas, injection de sérum salé physiologique et hypertonique. Suites 
simples les premiers jours en ce qui concerne le péritoine, mais réaction 
très vive des deux cuisses dans la zone d’injection du sérum physiologique, 
nécessitant une double incision le sixième jour. Issue de liquide clair. 
Apparition de signes de néphrite avec urémie le septième jour, urée sanguine 
à a gr. 80 , albuminurie légère, cylindres granuleux; de nouvelles injections 
de sérum chloruré hypertonique (en raison d’une chloropénie nette portant 
surtout sur le chlore globulaire) restent sans effet. L’urée monte 
progressivement jusqu’à six grammes; le onzième jour apparaissent des 
hémorragies digestives; l’anémie est vite intense. Bien que les signes 
urinaires de néphrite aient disparu, le décès se produit le soir du seizième 
jour. L’examen des reins (docteur Pennaneac'b) a montré : 

"Néphrite épithéliale greffée sur une néphrite intersicielle subaiguë 

ancienne.. 


iiv. — Juii.-août-sept. 


CXXVI - 38 



002 


PERVÈS ET BADELON. 


Il nous sera maintenant possible de fixer à peu près les 
contre-indications de l’E. S., ses indications et de déterminer 
la place que ce nouvel anesthésique doit tenir actuellement 
en chirurgie. 


Contre-indications. 

Dans les circonstances normales, il sera interdit de pratiquer 
une anesthésie à l’évipan sodique sur un sujet inconnu, surtout 
si son âge, son aspect et l’affection qui l’amène permettent 
de soupçonner une déficience organique. L’évipan sodique ne 
peut donc pas être en principe’ un anesthésique d’urgence. 
L’évipan sodique n’étant pas un produit absolument anodin, 
il ne devra pas être utilisé pour pratiquer une opération insi¬ 
gnifiante, pour laquelle une anesthésie locale sera toujours 
suffisante. 

L’évipan sodique ne devra pas être employé par un médecin 
seul dans son cabinet ou insuffisamment secondé, la seule 
possibilité d’une agitation violente pouvant amener des ennuis 
sérieux. 

Certaines localisations de l’affection paraissent interdire 
son usage : on cite la trachée, le plancher de la bouche; la 
région périnéale ne serait pas non plus favorable; la sensi¬ 
bilité douloureuse y persisterait, paraît-il d’une façon inexpli¬ 
cable alors que l’anesthésie est profonde par ailleurs; nous 
n’avons pas eu l’occasion de vérifier personnellement cette 
anomalie (nous remarquons que certains auteurs en parti¬ 
culier le Docteur Van Boven, d’Anvers, se déclarent satisfaits 
de l’emploi de l’évipan sodique en obstétrique). 

Les principales contre-indications résultent de la gravité 
de l’affection et de l’atteinte des organes essentiels. Les péri¬ 
tonites, les occlusions intestinales, les septicémies, les hémor¬ 
ragies, les cachexies, les insuffisances hépatiques interdisent 
formellement l’emploi de cet anesthésique. Nous y ajoutons 
les atteintes rénales, même anciennes, ce qui diminue singu¬ 
lièrement les occasions de l’employer en urologie. 



Indication, 


Toutes ces restrictions faites, la part de l’évipan reste assez 
belle. La production ultra rapide d’un sommeil profond sans 
aucune sensation pénible, l’amnésie totale, l’absence de vomis¬ 
sements sont des arguments capables de frapper les opérés; 
on emploiera avec bénéfice l’évipan sodique chez les anxieux, 
les pusillanimes, les sujets primitifs qui refusent de se laisser 
opérer (nous avons ainsi opéré malgré lui un noir herculéen 
porteur d’une hernie étranglée), on l’a utilisé avec succès 
chez les enfants. 

L’absence complète d’accidents pulmonaires après l’évipan 
sodique en fait un agent précieux chez les bronchitiques, les 
tuberculeux ou simplement en période grippale. La suppres¬ 
sion d’appareils gênants pour l’opérateur encourage à l’utiliser 
en chirurgie de la face, du cou et du thorax. Cet argument, 
joint au précédent, en fait un anesthésique tout indiqué pour 
les thoracoplasties chez les tuberculeux pas trop profondément 
atteints ; c’est dans ces cas seulement, semble-t-il, que l’anes¬ 
thésie prolongée à la manière de Jentzer est recommandable. 

Le chirurgien ne disposant pas d’anesthésiste spécialisé ni 
d’une salle d’anesthésie indépendante de la salle d’opération 
et ayant besoin de gagner du temps aura intérêt, semble-t-il, 
à se servir de l’évipan sodique comme anesthésique starter; 
à l’avantage de la rapidité s’ajoutera celui d’une économie 
d’anesthésique volatil. L’association évipan sodique-kélène 
a toute notre sympathie. 

Il est des conditions particulières, des circonstances excep¬ 
tionnelles où devant l’obligation d’opérer des sujets impar¬ 
faitement connus, mais supposés sains, devant l’obligation 
aussi de se presser, le chirurgien paraît devoir trouver dans 
l’évipan sodique une aide précieuse ; nous voulons parler de 
la vie coloniale et des circonstances guerrières. Les indigènes 
coloniaux, les noirs surtout, rebelles à la chirurgie, acceptent 
avec plaisir les injections intra-veineuses. Un médecin avisé 
pourra ainsi les endormir, les soulager et s’assurer leur recon- 




604 PERVÈS ET BADELON. 

naissance. Nos camarades Borrey et Schneider ont bien exprimé 
cela dans une communication à la Société de Chirurgie, le 
8 mai 1935 . Les chirurgiens de Paris les ont assez vivement 
critiqués, leur reprochant en particulier de laisser faire par 
un infirmier de couleur l’injection intra-veineuse. C’est alors 
que notre maître, M. le médecin général Oudard, bien qualifié 
pour faire comprendre à ses collègues ce qu’est la vie de la 
brousse et quel est le rôle du médecin aux colonies, a pris 
leur défense. Comme nous les comprenons ! Un noir guéri 
d’un éléphantiasis du scrotum, après s’être endormi comme 
un enfant sous l’effet d’une piqûre magique, n’aura-t-il pas 
raison de bénir son médecin ? Et nous n’irons pas chercher 
s’il a un peu d’albumine dans l’urine les jours suivants. 

Il nous est difficile d’imaginer ce que pourra être la pro¬ 
chaine guerre à terre ou sur mer, mais il est probable que de 
nombreux blessés par projectiles se presseront encore dans les 
ambulances de l’avant, et après le combat autour de la salle 
d’opération d’un cuirassé. Il nous semble que là aussi l’anes¬ 
thésie intra-veineuse pourrait être indiquée surtout sur des 
sujets jeunes et vigoureux déjà soigneusement triés et dont 
on connaît les antécédents morbides. Patients et chirurgiens 
s’en trouveraient bien. 


Conclusions. 

En somme, l’anesthésie intra-veineuse à l’évipan sodique 
constitue un progrès. Sa rapidité d’action, sa maniabilité le 
mettent bien au-dessus des autres barbituriques. Il présente 
des inconvénients et des contre-indications, le contraire eût 
été étonnant, un corps aussi actif ne saurait être absolument 
anodin ; c’est au chirurgien de ne pas être imprudent. 

L’association évipan-kélène ou évipan-éther nous paraît 
très recommandable, elle sera agréable au patient et fera gagner 
du temps au chirurgien. Nous engageons nos camarades à 
essayer l’évipan sodique dans des cas choisis. Nous les prions 
de ne pas se contenter de cette étude incomplète et de lire : 
L’étude critique de l’anesthésie générale à l’évipan sodique, par G. 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE EN A. 0. F, 605 
Ménégaux et L. Sechehaye (Journal de Chirurgie, t. 44, septem¬ 
bre 1934 , p. 363 à 4i4 et les discussions de la Société natio¬ 
nale de Chirurgie du i4 février 19 34 puis du 18 avril 19 34, 
et enfin du 8 mai 193 5). 


RAPPORT MÉDICAL 
DE FIN DE CAMPAGNE EN A. O. F. 
(Eitraits.) 

PAR H. LE MEDECIN PRINCIPAL MADRANDY. 
Médecin major de la marine à Dakar. 


A PROPOS DE QUELQUES MALADIES OBSERVEES DANS LE PERSONNEL 
DE LA MARINE 


Béribéri. 

Nous avons observé, en 1934 , un syndrome béribérique 
franc, chez quatre de nos indigènes. Au même moment, nous 
avons noté, chez des noirs également, plusieurs cas d’œdème 
des membres inférieurs qui relèvent certainement de la même 
affection. Le syndrome était au complet chez les quatre premiers 
malades. Il n’est pas inutile de rappeler les symptômes. 

Voici donc l’observation résumée d’un cas typique : 

Sada Ba, âgé de a4 ans. Entré à l’hôpital le 7 juillet u)34. 

Se plaint depuis huit jours d’une sensation de lourdeur et 
de douleurs vagues dans les membres inférieurs, et en outre 
d’une sensation de constriction thoracique. A l’examen, œdème 
très net avec godets d’empreinte au niveau des jambes. Gêne 
de la marche avec talonnement. Force globale des membres 








606 


MAURANDY. 


inférieurs diminuée. Réflexes tendineux abolis aux membres 
inférieurs. Réflexes cutanés normaux. Douleur spontanée et 
à la pression, dans les mollets et les cuisses. Même observation 
aux membres supérieurs. Tachy-arythmie très marquée. Bruits 
cardiaques assourdis, rythme à tendance fœtale. Pouls à 120. 
Courbe de température normale. Urée sanguine o, 43 . Bacille 
de Lœffler : examen direct, ensemencement négatifs. En résumé, 
polynévrite avec atteinte cardiaque. Troubles digestifs ayant 
précédé l’apparition du syndrome. Sort le a 3 septembre iq 34 
avec la mention suivante : syndrome de béribéri fruste, actuel¬ 
lement fatigabilité à la marche et réflexes abolis. 

Nous nous garderons de faire aucune hypothèse sur l’étio¬ 
logie ou la pathogénie d’un syndrome sur lequel l’accord n’est 
pas fait. Notre expérience est vraiment trop limitée. Qu’il nous 
suffise d’apporter un fait particulier sur ces quatre cas. Sans 
exception aucune, les hommes atteints étaient au régime des 
«vivres payés». Ils se nourissaient donc en ville sur leur propre 
solde. Il a été établi qu’ils ne dépensaient dans ce but qu’une 
somme très faible, 5 o à 60 francs par mois. Dans ces conditions, 
une carence est infiniment probable. Cependant, elle n’était 
que qualitative, car, au point de vue pondéral, ces hommes 
étaient normaux. La suppression du régime des «vivres payés» 
arrêta rapidement et définitivement le mal. 

Polynévrites. 

Au cours de l’année 1934, il nous a été. donné d’observer 
un syndrome polynévritique qui, à bien des titres, mérite 
qu’on s’y arrête. Quatre de nos sous-officiers furent atteints. 
Nous rapportons l’observation de deux d’entre eux, les autres 
étant conformes. 

i° H. F., maître de manœuvre, 36 ans, vingt-deux mois 
de séjour à Dakar. Hospitalisé le 10 octobre 1934. Début de 
la maladie remontant à un mois environ. Œdèmes vespéraux 
des membres inférieurs, douleur dans les mollets, fourmille¬ 
ments plantaires. Impotence fonctionnelle prononcée. Pas 
d’antécédents pathologiques notables. Pas d’affections intes- 



RAPPORT MÉDICAL DE FTN DE CAMPAGNE EN A. O. K. 607 
tonales ou rhino-pharyngées récentes, quelques habitudes 
d’intempérance chez un homme à métier pénible. 

A l’examen, polynévrite des membres inférieurs à type sensi- 
tivo-moteur, hyperesthésie profonde, hypoesthésie superfi¬ 
cielle. Abolition des réflexes achilléens et patellaires. Aucun 
signe de la série pyramidale. Pas de troubles sphinctériens. 
B. W. négatif. Foie : flèche de matité de 9 centimètres ; rate 
percutable sur trois travers de doigts. Poumons normaux. 
Cœur normal T. A. i 4 -y. Urée sanguine o, 5 i. Cholestérine 
i, 5 o. Urines : 600 centimètres cubes. Urée : 9 1/1.000". Albu¬ 
mine : 0,10. Sucre : o. Traitement : régime atoxique, strychnine 
à hautes doses croissantes. Sortant le 3 o octobre ig 34 , men¬ 
tion : Polynévrite d’origine hétéro-toxique. Signes légers d’in¬ 
suffisance hépatique. A rapatrier rapidement. 

9“ M. L., second maître mécanicien, 9 3 ans, dix-neuf mois 
de séjour. Hospitalisé le 3 décembre 19 34 . Début de la maladie 
remontant à trois semaines environ. Fatigabilité à la marche. 
Antécédents éthyliques avoués. Aucun autre antécédent pa¬ 
thologique. Signes d’imprégnation éthylique. A l’examen : 
Diminution légère des réflexes patellaires, diminution marquée 
des achilléens. Pas de troubles sensitifs. Pas de signe d’Ar- 
gyll. B. W. négatif. Langue très saburrale, humide. Flèche de 
matité 19 centimètres. Rate percutable. Cœur normal, tension 
15,9. Urée sanguine : o, 4 o. Urines : 55 o. Urée : 95/i.ooo**. 
Albumine et sucre o. 

Exeat le 4 janvier ig 35 , mention : congestion et insuffisance 
hépatique marquées s’étant accompagnées de signes polyné- 
vritiques des membres inférieurs. Homme à surveiller, à ména¬ 
ger et à rapatrier avant terme. 

Deux malades furent rapatriés et nous n’avons aucun ren¬ 
seignement sur la suite de leur affection. Les deux autres conti¬ 
nuèrent leur service. Dans le même temps que nous obser¬ 
vions ces quatre sous-officiers, il nous était donné de suivre 
quelques hommes atteints d’œdème des jambes, yen *934, 6 
Rn * 935 . Ces œdèmes, en vérité assez peu prononcés, n’étaient, 
apparents que le soir, mais ils étaient indiscutables. Ils s’accom- 



MAURANDY. 


pagnaient de sensations subjectives, telles que fourmillements 
ou crampes dans les mollets, douleurs vagues dans les genoux, 
et enfin fatigabilité rapide à la marche ou même à la station 
debout. Les réflexes patellaires et achillens étaient apparemment 
normaux. Nous avons toujours rapproché dans notre pensée 
ces malades des polynévritiques cités plus haut et nous ne 
croyons pas être dans l’erreur. Peu importe, revenons aux deux 
sous-officiers que nous pûmes suivre un certain temps. L’œdème 
des jambes régressa assez vite, mais au prix d’un régime sévère. 
Et malgré cela, l’un d’eux nous donna bien des soucis. Alors 
que son œdème était absent, que les réflexes étaient normaux, 
les voies digestives restaient fortement troublées. La langue 
demeurait extrêmement saburrale. En vérité, nous n’avons 
jamais vu une langue aussi «sale». Pendant ries mois elle resta 
couverte d’un enduit grisâtre d’une telle épaisseur qu’on 
avait envie de la faire gratter au couteau. Les régimes les plus 
stricts suivis à l’infirmerie n’avaient presqu’aucun effet sur 
elle, cependant que l’intéressé protestait d’une santé excellente 
et redemandait notamment avec insistance de reprendre sa 
place de capitaine dans l’équipe de football. A ce propos, il 
n’est pas inutile de dire que, ce sous-officier de a 3 ans feule¬ 
ment, était d’un tempérament et d’une santé habituelle excep¬ 
tionnels. Il en abusait, de son propre aveu. 

Ces quatre cas de polynévrites méritent quelques commen¬ 
taires. D’abord, ils sont évidemment de même nature que les 
trois signalés par Schennberg et dont il parle longuement 
dans son rapport de fin de campagne (1) . Mêmes symptômes, 
même milieu (officiers mariniers), mais gravité plus grande 
chez ces derniers. Chose surprenante, nous n’avons relevé 
aucun cas semblable dans les statistiques antérieures à 1989. 
Il est enfin impossible de ne pas rapprocher nos malades de 
ceux ayant fait l’objet des observations 8 et 1 9 dans le travail 
«Hypoazotémie» du médecin en chef Gouriou et du médecin 

(*) Schennbehg. — Rapport médical de fin de campagne, Dakar, ao juin 
ig3a-i5 juin 1934 . — Archives de Médecine et de Pharmacie navales, n* », 
.935. 



'RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE EN A. O. F. 609 
principal Daoulas, paru dans les Archives de médecine et de phar¬ 
macie navales, n° 4 , 1935. L’un de ces second-maîtres revenait 
de Saïgon, pour l’autre, aucun renseignement n’est donné. 
Notre camarade Schennberg admet comme étiologie de ces 
polynévrites l’éthylisme, avec quelques réserves d’ailleurs. 
Le médecin en chef Gouriou l’admet également pour l’un de 
ses malades, encore que cet officier marinier ait été rapatrié 
pour dysenterie et qu’aucune preuve d’intempérance ne puisse 
être fournie. Pour l’autre, aucune hypothèse. 

Évidemment, en face de ces polynévrites, on pense et on 
admet a priori une intoxication alcoolique. Les présomptions 
d’éthylisme chez des sous-officiers sont hélas trop bien fondées ; 
mais en avons-nous la preuve et avons-nous le droit de l’affir¬ 
mer ? Non, et personnellement nous pensons, pour les raisons 
suivantes, que l’alcool n’es.t pas à la base de ces troubles — 
s il a une action, — et elle est évidente, — c’est comme cause 
seconde. 

En effet : 

a. Tous les hommes atteints ne boivent pas; 

b. Les quatre cas suivis par nous ont été contemporains; 

c. Leur gravité a été tout de suite très grande ; 

d. Deux de nos malades très jeunes ne pouvaient être into¬ 
xiqués que depuis très peu de temps, s’ils l’étaient. 

a. Tous les hommes atteints ne sont pas buveurs. Évidem¬ 
ment ce qui va à l’encontre de cette affirmation, c’est que nos 
cas concernent, comme nous venons de le dire, des sous- 
officiers aux habitudes bien connues. Mais deux d’entre eux 
buvaient peu et pour les autres, leur façon de vivre n’aurait 
pas affecté leur santé en France de cette manière. A ce propos, 
nous citerons la réponse un peu irrévérencieuse sans doute, 
mais (jui situe la question, que fit un de nos sous-officiers 
(a' observation) au médecin traitant de l’hôpital. Notre excel¬ 
lent, camarade, le docteur Alain, faisant des observations à 
notre marin sur son intempérance qu’il avouait sans vergogne, 
obtint à peu près cette réplique : «Oh, mes camarades sont 
bien avancés, ils ne boivent pas et sont malades quand même.» 



Dans le même ordre d’idées enfin, nos œdémateux, malades 
à un moindre degré certes, étaient surtout des quartiers- 
maîtres ou marins très jeunes et sobres. 

b. Les quatre cas suivis ont été contemporains : ils présen¬ 
taient, en effet, une allure épidémique. Ils se sont déclarés 
à quelques semaines ou jours d’intervalle en fin de période 
chaude et humide. Est-ce là le caractère d’une intoxication 
chronique ? 

c. La gravité a été tout de suite très grande. Nous rappelons 
en effet, que deux des malades de notre prédécesseur sont 
morts rapidement après le début de leur maladie de névrite 
cardiaque. L’un des nôtres (observation non citée) présenta 
des troubles du rythme d’une façon précoce. Ce n’est pas là 
l’évolution ordinaire des névrites alcooliques et, en tout cas, 
des sujets jeunes et robustes résistent mieux et plus longtemps. 

Notre prédécesseur fait excellemment remarquer d’ailleurs, 
le caractère exceptionnel d’un tel syndrome dans l’intoxication 
éthylique. 

d. Deux de nos malades, très jeunes, ne pouvaient être taxés 
d’alcoolisme; s’ils buvaient, ils ne buvaient que depuis peu 
de temps. Ceci ne comporte aucun commentaire. 

Le diagnostic de polynévrite alcoolique nous paraît donc 
faux. Sans doute, l’alcool vient ajouter quelque chose, son rôle 
reste à définir. On a pensé à des névrites diphtériques, mais 
rien n’est venu le confirmer et Schennberg les a éliminées 
absolument. 

Ceci dit, nous ferons un autre rapprochement, il s’impose; 
qu’on veuille bien mettre en parallèle l’observation de nos 
polynévritiques et celle de Sada-Ba rapportée plus haut. Rien 
ne les différencie sauf le manque de troubles cardiaques chez 
l’officier marinier. Mais nous l’avons dit, un des quatre autres 
en présentait et les deux malades de Schennberg sont décédés 
de névrite de la dixième paire. Ainsi donc le tableau clinique 
est absolument le même dans les deux cas. Avons-nous eu donc 
affaire à du béribéri? Et pourquoi pas? N’avons-nous pas le 




RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE EN A. O. F. 611 
trépied symptomatique exigé? œdèmes sans albuminurie ni 
azotémie, troubles cardiaques et enfin polynévrite des membres 
inférieurs. La pathogénie du syndrome qui nous occupe est 
évidemment difficile à établir; mais pas plus que pour le béri¬ 
béri classique. 11 n’est pas impossible d’admettre en effet une 
toxi-infection par bacilles asthénogènes de N. Bernard, ou tout 
autre genre suivant les Hollandais. Que si on pose l’avitaminose 
comme nécessaire (et une telle carence paraît bien indispensable) 
il n’est pas non plus impossible de défendre ce point de vue. 
Certes, le régime de nos hommes n’est pas carencé en quoi 
que ce soit, nous l’avons dit ; mais peut-on assurer que la vita¬ 
mine B ingérée est bien assimilée? N’est-elle pas détruite dans 
les voies digestives ou transformée, ou mise dans l’impos¬ 
sibilité d’agir? 

B. Lecoq (Académie des Sciences, 6 avril iq 36 ) ne vient-il 
pas de démontrer la possibilité de polynévrites mortelles chez le 
pigeon mis à un régime très large en glucides, protides, lipides et 
vitamine B, par la simple adjonction à ce régime d’acide lactique? 

Chez nos malades, nous avons toujours noté une atteinte 
plus ou moins grave des voies digestives, où l’infection était 
chaque fois très probable. L’anorexie était la règle, les pituites 
matinales, le « margouillat » fréquents. Le foie ou congestionné 
ou petit paraissait toujours altéré ; peut-être l’était-il dans des 
proportions bien plus grandes qu’on ne pensait a priori? La 
vitamine B est-elle assimilable dans ces conditions? Peut-être 
et admettons-le, mais trouvera-t-elle dans un tel organisme un 
milieu humoral favorable à son action? Et c’est ici que nous 
pouvons reparler de l’influence de l’alcqol. Ne viendra-t-il pas 
jouer le rôle que tient l’acide lactique dans l’expérience de 
Lecoq? Nous ne poursuivrons pas le problème plus loin. Nous 
n’avons pas la prétention de le résoudre. Nous pensons en 
avoir assez dit d’ailleurs pour pouvoir conclure, que nos 
polynévritiques étaient des béribériques. Ils rentrent bien 
dans ce syndrome pour lequel nous le disions plus haut, aucun 
accord n’est réalisé encore. 

Pouvons-nous mieux imaginer l’étiologie des divers symp¬ 
tômes observés? 



612 


MAURANDY. 


A. Œdème. 

L’œdème relevé chez de nombreux individus, nous l’avons 
dit, nous a beaucoup intrigué. Il ne s’accompagnait d’aucune 
lésion rénale. Ni albumine, ni sucre dans les urines, taux de 
l’urée sanguine normal. Tension artérielle normale ou basse; 
enfin, nous n’avons jamais vu de troubles veineux susceptibles 
d’être la cause de ces enflures. 

Nous sommes donc obligé d’éliminer le rein comme cause 
de ces extravasations, et obligés d’admettre une altération des 
tissus, ou l’intervention d’une substance hydropigène Loeper 
(Voir Loeper, Riom, Roy et Perreau, Académie de Médecine, 
3 i mars 1 g 36 , Loeper, Perrault et Varay, Presse Médicale, 
i* r mai *935) accuse les imidazols d’être cette substance 
hydropigène et particulièrement parmi eux, l’histamine. Nous 
n’avons pu évidemment rechercher l’histamine dans les tissus 
ou les humeurs de nos malades, mais sa présence en quantités 
anormales y était infiniment probable. 

La plupart des conditions requises par les auteurs cités plus 
haut pour la production d’histamine étaient remplies pour nos 
malades. Il n’est pas jusqu’à l’acidité des humeurs dont la 
présence est nécessaire, qui ne soit infiniment probable chez 
nos œdémateux. 


B. Névrites. 

Plusieurs hypothèses peuvent être envisagées. Une intoxica¬ 
tion par des dérivés des protéides, polypeptides, histamine, 
histidine est fort possible. Une toxi-infection n’est pas à rejeter 
non plus. Enfin, un œdème périnévritique, dû justement à 
l’histamine hydropigène peut aussi être admis. 

C. Troubles cardiaques. 

Il s’agit vraisemblablement ici de troubles vago-sympathi- 
ques, on sait que le système nerveux de la vie végétative est 
extrêmement sensible aux toxines. 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE EN A. O. F. 613 
A ce propos, nous voudrions citer une de nos remarques. 
Prenant le reflexe oculo-cardiaque et la tension de quelques- 
uns de nos matelots noirs, nous avons trouvé un jour un réflexe 
oculo-cardiaque particulièrement positif. Chute du pouls 
de 108 à 44 . Il s’agissait d’un de nos anciens béribériques. 
Au moment de l’examen il ne présentait plus d’œdème, mais 
se s réflexes patellaires étaient toujours abolis. Nous avons 
retrouvé le même phénomène chez un autre noir, ancien œdé¬ 
mateux également. Cette perturbation du réflexe oculo- 
cardiaque dans le sens de la vagotonie, nous l’avons vu dans la 
suite, a été notée souvent. Nous ne l’avons jamais vue chez 
nos blancs, polynévritiques ou œdémateux. 


Le Blanc aux Colonies. 


Climatologie et météoro-pathologie. 

Nous venons d’en terminer avec les quelques observations 
qui nous paraissaient intéressantes. On nous permettra de ne 
pas conclure encore. Nous voudrions essayer, avant, de déter¬ 
miner quelques effets du climat tropical sur la santé de l’Euro¬ 
péen. 

II est indéniable que le blanc vit sous les tropiques dans un 
milieu défavorable. Il y souffre plus ou moins. Pourquoi? 
Nous chercherions vainement une réponse dans les traités de 
pathologie exotique. Le sujet n’est pas envisagé, certains de 
ces traités même entrent d’emblée dans l’étude des maladies 
microbiennes ou parasitaires. Cependant, depuis quelques 
années, on trouve dans la littérature médico-coloniale des 
travaux d’inspiration nouvelle. L’infection n’y est plus exclu¬ 
sive. Dans l’étiologie ou l’évolution des maladies, le climat 
entre enfin en ligne de compte et l’organisme humain avec ses 
prédispositions, ses réactions, son tempérament en somme, 
eprend la place qui lui revient. 



Dès notre arrivée à Dakar nous avons été frappé par la 
coloration des téguments chez les enfants. Prié de visiter 
l’École des Sœurs de l’immaculée Conception, nous n’avons 
pu retenir une exclamation de pénible surprise à la vue des 
nombreux petits Européens qui la fréquentaient. Un teint 
uniformément pâle caractérisait tous ces visages qui par ailleurs 
présentaient les attributs d’une bonne santé. Magie des mots. 
Les termes d’anémie tropicale nous revenaient à la mémoire 
et nous fournissaient une explication. Elle ne pouvait nous 
satisfaire longtemps ; car elle est inadmissible ! 

En effet, nul auteur ne fait encore de l’anémie tropicale une 
entité. Si elle existe, elle est toujours secondaire à des infections 
palustres le plus souvent, parasitaires rarement. Or ce n’est 
pas le cas ici. Le paludisme est peu fréquent chez les enfants, 
en tout cas, il est loin d’être généralisé comme le symptôme 
dont nous venons de parler. Le parasitisme intestinal n’est 
certes pas rare, mais il ne frappe pas tous les enfants et la propor¬ 
tion des infectés n’est certainement pas plus forte ici qu’en 
France. Par ailleurs, tous les parasites ne sont pas anémiants. 
Enfin cette pâleur présente des particularités notables. Les 
enfants 1a prennent très vite, peu de semaines après leur arrivée 
à la colonie ils la perdent également dans les mêmes délais dès 
leur retour en France. Est-ce là le fait d’une spoliation globu¬ 
laire? Non. Mais il y a autre chose, le contraste entre les enfants 
et les adultes! Il est frappant de voir autant de pâleur d’un 
côté que de couleur de l’autre. Certes, on peut trouver chez 
des adultes, jeunes surtout des teints pâles, plutôt jaunes 
d’ailleurs que blancs. Mais en vérité les teints colorés, trop 
colorés même sont les plus nombreux. Combien de Dakarois 
connaissons-nous qui ne sont pas rentrés en France depuis 
plusieurs années et qui portent des mines franchement colorées 
quant elles ne sont pas fleuries ! Nous insisterons là-dessus. 
Nos matelots d’ailleurs ont des mines excellentes, et Schennberg 
avait trouvé chez eux des taux d’hémoglobine absolument 
normaux. 

Est-ce à dire que les enfants seuls puissent présenter de 
l’anémie, et une anémie d’évolution rapide? C’est inadmis- 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE EN A. O. F. 01.'» 
Bible. D’ailleurs une excellente santé, nous l’avons déjà dit 
va très bien avec ce teint de pseudo-chlorose. Cette pâleur 
chez les enfants coloniaux est donc un fait; elle est franche, 
généralisée et d’installation rapide. Il y a, par conséquent, une 
cause commune. Quelle est-elle? La rapidité de son apparition, 
et surtout le contraste quelle fait avec le teint des adultes nous 
fait supposer une réaction d’ordre nerveux, un trouble de 
nature va go-sympathique. Essayons d’en donner la preuve. 
Aucune expérimentation sur les enfants n’était possible et nous 
avons vu que les adultes ne présentent pas les mêmes troubles. 
Cependant la cause agissant sur les enfants doit intervenir chez 
les grandes personnes également. Les réactions sont moins 
manifestes peut-être mais elles doivent exister. Nous avons essayé 
de les mettre en évidence. Depuis plus d’un an, nous nous 
sommes livrés à cet effet à la recherche de troubles vago- 
sympathiques possibles sur les marins arrivant à Dakar. Les 
résultats ne sont pas absolument concluants, mais ils ne sont 
pas tout de même sans indications. S’ils ne confirment pas, 
ils n’infirment pas bien au contraire. 

Donc, sur i 5 o de nos hommes environ, nous nous sommes 
livré à quelques recherches concernant : tension artérielle, 
réflexe oculo-cardiaque, poids, et nous les avons renouvelées 
4 et 5 fois chez certains d’entre eux. Nous ne retenons que les 
résultats se rapportant aux hommes arrivés à la colonie dans 
les premiers mois de l’hivernage dernier; c’est-à-dire 55 sujets. 
Les voici très résumés : 


Tension artérielle.^ Hausse. 

| Sans changement. 

( Baisse. 

Poids. ' Hausse. 

f Sans changement. 

T Sens sympathicotonique.. 

Réflexe oculo-cardiaque.| Sens vagotonique. 

( Sans changement. 

» Diminution. 

Pulsations, nombre.; Augmentation. 

f Sans changement. 


4 A (forte). 

4 (très faible). 
8 
4a 
9 
4 

»4 

4 

3? 

9 

16 

3» 

















616 MAURANDY. 

Deux éléments sont particulièrement modifiés. La baisse de 
la tension artérielle, qui est très marquée dans les premiers 
mois de séjour et la baisse du poids qui parfois est très grande, 
jusqu’à 4, 5, et 6 kilogrammes, et le plus souvent chez des 
hommes déjà peu corpulents. 

(Plus tard, à la saison fraîche, tension et poids retrouvent 
leur valeur initiale pour la dépasser quelquefois). 

Le réflexe oculo-cardiaque change assez souvent de sens, 
on le trouve augmenté chez i4 sujets, diminué chez 4. 
Le nombre de pulsations est plus souvent augmenté que 
diminué. 

Que pouvons-nous conclure de ces observations, réserves 
faites sur la valeur de ces épreuves? La baisse de poids d’une 
part, les grosses baisses (plusieurs unités) de la tension arté- 
* rielle d’autre part, tant dans la maxima que dans la minima, 
chez plus de 75 p. î o o des sujets, peuvent être retenues à notre 
avis, et comportent une valeur indicative. 

L’amaigrissement constaté tend à faire admettre une excita¬ 
tion de l’ortho-sympathique. Le réflexe oculo-cardiaque, 
assez souvent inversé, vient appuyer cette supposition. La 
forte baisse de pression nous mène au contraire plutôt sur la 
voie d’une excitation vagale, encore que maxima et minima 
baissent dans les mêmes proportions. Est-ce à dire que les 
deux systèmes réagissent simultanément? A notre avis ce n’est 
pas douteux. On sait que les sympathicotonies, ou les vagotonies 
pures sont rares; l’état neurotonique étant le plus commun, 
c’est l’état du sujet réagissant dans les deux sens, l’un des deux 
systèmes pouvant d’ailleurs prendre le pas sur l’autre, suivant 
la tendance propre de l’individu. 

Voilà donc un fait d’expérience, nos hommes arrivant à la 
colonie présentent des perturbations organiques que tout fait 
supposer être la suite de troubles neuro-végétatifs. D’autres 
présomptions peuvent être fournies. Il est courant d’observer, 
chez les femmes en particulier, qui ont comme les enfants un 
système autonome excitable, une nervosité extrême dans les 
premiers mois de séjour aux colonies. Par ailleurs, leur rythme 
cardiaque est modifié, et enfin et surtout, leurs fonctions mens- 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE EN A. 0. F. 017 
truelles sont fortement altérées. Une abondance extrême des 
pertes sanguines et une plus grande fréquence des périodes 
sont la règle. Ce fait, dû vraisemblablement à une excitation 
sympathique-est remarquable, tellement qu’on a pu dire qu’aux 
colonies «une menstruation normale est presque l’exception», 
dans Climatologie de la Côte Française des Somalie, médecin 
lieutenant-colonel Passa (Traité de climatologie de Pierry) : 
A ce propos, nos idées sur le climat tropical venaient de se 
décanter à peine quand il nous a été donné de lire l’article 
précité. Tout ce que nous pensions, tout ce que nous avions 
observé y était exposé. Nous ne l’avons trouvé nulle part 
ailleurs. L’observation du petit garçon qui retrouve en quelques 
heures une bonne santé du fait de son déplacement de Djibouti 
à Harrar est remarquable. C’est une preuve admirable de l’effet 
du climat sur l’organisme. Et, pour nous résumer, nous citerons 
une phrase du même article où il est dit : « les troubles du sys¬ 
tème neuro-végétatif plus apparents chez la femme et l’enfant 
semblent bien exprimer l’étroite dépendance des phénomènes 
biologiques aux radiations cosmiques». 

Voilà donc l’effet immédiat du climat sur l’organisme. Mais 
le climat est un complexe. Quel est plus précisément le facteur 
climatique qui intervient. On accuse généralement le soleil, 
et les ultra-violets évidemment ! — sans preuves ! — Dans cet 
ordre de choses tout est à faire. Et c’est ici que nous déplorons 
le manque total ou presque, d’observations. Un service météo¬ 
rologique fonctionne bien à Dakar mais au bénéfice des navi¬ 
gateurs seulement, pas au nôtre. Dans un climat où la tension 
de vapeur d’eau est souvent considérable, où le vent est frais 
six mois de l’année, nous n’avons aucun renseignement sur la 
valeur du refroidissement ou l’évaporation. Nous n’en avons 
pas davantage sur les radiations du soleil et du ciel, sur l’ioni¬ 
sation ou l’état électrique atmosphérique. Srhennberg dans 
son travail donnait les courbes des moyennes de température, 
de l’hygrométrie et du vent, c’est bien insuffisant. Essayons 
tout de même de trouver une solution. 

Est-ce donc la lumière solaire, cause des accidents décrits 
plus haut? Dans les cas d’insolation il semble bien qu’elle soit 
néd. et phai-.m. NAV. — JniI,-aoùt-sept. GXXV1. - 39 



018 


MAUKANDY. 


à incriminer mais son seule, toujours en liaison avec la chaleur. 
A. Lumière et Ch. Richet fils, à la suite d’expériences sur des 
animaux de laboratoire, dénient au contraire toute influence à la 
lumière au seul bénéfice de la chaleur. Mais peut-on conclure 
de l’animal à l’homme, quand justement dans le même ordre 
de chose on ne peut comparer l’homme à l’homme, le Sénégalais 
au Breton, ou au Provençal par exemple? 

Nous pensons au contraire que la lumière a une grande part 
de responsabilité, sinon dans les insolations — coup de chaleur- 
du moins dans les accidents qui nous intéressent ici. Celui-là 
seul qui a vécu sous les tropiques peut se faire une idée de la 
lumière diffusée par la brume. Est-elle plus riche en U. V.? 
Nous avons peu de raisons de le croire. On admet en général 
qu’ils existent en plus grande quantité sous les tropiques que 
dans les pays tempérés. C’est incertain. Théoriquement 
même il ne devrait pas en être ainsi. En effet, l’ozone qui arrête 
ces rayons est plus rare vers l’équateur que vers le pôle. Quoi 
qu’il en soit, ils ne sauraient porter toute la responsabilité. 
Ils ne forment que la centième partie environ de l’énergie 
spectrale (Une moitié des radiations solaires étant formée 
par la partie visible, l’autre moitié par les infra-rouges calori- 
gènes). Une part revient sans doute à chacune de ces parties. 
Les effets des ultra-violets sont assez bien connus, ceux de la 
lumière visible également, ceux des infra-rouges beaucoup 
moins, et la part qu’ils prennent dans les insolations est sans 
doute considérable. On sait qu’ils sont capables de déterminer 
des brûlures profondes sans lésions objectives. Mais n’y a-t-il 
pas un élément inconnu dans l’action de ces radiations visibles 
ou invisibles, si puissants évidemment dans les basses latitudes? 
N’oublions pas leur diffusion et les radiations réfléchies. L’at¬ 
mosphère, nous l’avons dit, est saturée de vapeur d’eau et nous 
savons que les gouttelettes d’eau transforment la lumière en 
chaleur. Encore une fois, n’y-a-t-il pas autre chose? En tout 
cas, nous ne pouvons pas ne pas être frappé par l’analogie 
remarquable, entre ce qu’on appelle le «mal des rayons» et 
les troubles décrits plus haut chez les enfants. On connaît 
ces accidents de la radiothérapie profonde, immédiats, frappant 



RAPPORT MÉDICAi. DE FIN DE CAMPAGNE EN A. O. F. 619 
surtout les femmes, cessant avec la cause et qui présentent tant 
de points communs avec le mal de mer. 

Mais il y a encore d’autres éléments à envisager, l’état élec¬ 
trique et l’ionisation de l’atmosphère. Les réactions de l’orga¬ 
nisme vis-à-vis de ces éléments sont mal connues, et leur étude 
est trop récente ; ce qui est acquis c’est la certitude qu’elles 
existent. D’après Laignel-Lavastine, la tension électrique 
positive excite l’ortho-sympathique. L’ionisation aurait une 
action plus importante encore, tellement qu’on a pu écrire que 
«d’une façon générale l’ionisation parait être l’élément actif 
d’un climat». (Mignet et H. Mollard, Presse médicale du a5 mai 
îg35, «Orientation nouvelle de la climatothérapie»). Or, 
sous les tropiques, les variations du champ électrique, surtout 
aux approches des tornades sont considérables et l’énorme 
quantité de vapeur d’eau contenue dans l’atmosphère vaut à 
celle-ci une richesse ionique certainement très grande. Reste 
une question à résoudre! Ces accidents précoces sont-ils à la 
base de troubles organiques? C’est très probable. Pas dans 
tous les cas certes, car bien des sujets après une période plus 
ou moins longue retrouvent un état d’équilibre compatible 
avec une existence normale ; cet état constitue l’acclimatement. 
Mais ces réserves faites nous pensons que le climat tropical 
a lui seul est générateur de troubles, qui, fonctionnels d’abord, 
peuvent ensuite devehir organiques. Nous ne pouvons apporter 
que des présomptions en faveur de ces hypothèses, mais elles 
ne sont pas sans valeur. 

On connaît les désordres hépato-digestifs des coloniaux. 
L’insuffisance hépatique est extrêmement fréquente chez eux, 
elle n’est pas longue à s’établir, et dans nombre de cas on ne 
trouve aucune infection ou intoxication à la base. La gastro¬ 
entérite «a calore» est généralement admise par les médecins 
coloniaux. Dans un travail présenté à l’Académie de médecine 
(séance du 4 juin ig35), Pervès rapporte que dans le Hoggar, 
région dépourvue d’éléments toxi-infectieux, mais à variations 
météorologiques importantes on observe des troubles orga¬ 
niques divers, digestifs ou nerveux, par exemple, quand 
l’hygromètre est en hausse et il n’est pas jusqu’aux accès 



620 MAURANDY. 

palustres secondaires qui ne puissent être rapportés à cette 
perturbation atmosphérique. Enfin, l’évolution des idées médi¬ 
cales dans le sens que nous indiquons est manifeste. Nous n’en 
donnerons pour preuve que le travail de Reilly, Rivalier, Com¬ 
pagnon, Laplane et Du Buit [Annales de Médecine, avril 19 3 5). 
Ces auteurs, après une expérimentation remarquable, sont 
arrivés à la conclusion que les altérations intestinales des fièvres 
typhoïdes sont dues non à la présence dans l’intestin de micro¬ 
bes particuliers, mais à leurs toxines, et que l’injection de ces 
toxines dans la circulation veineuse détermine au niveau des 
parois intestinales les mêmes altérations que la maladie infec¬ 
tieuse. Poussant leurs recherches plus loin, ils arrivent à 
établir deux faits d’importance capitale, d’abord la non-spéci- 
fité des toxines, enfin le rôle primordial du système neuro-végéta¬ 
tif dans la pathogénie des lésions observées. En effet, des sub¬ 
stances toxiques diverses, alcaloïdes, poisons chimiques, agis¬ 
sent comme les toxines microbiennes. Enfin, une simple action 
physique telle que l’électrisation ou la striction par fil de lin 
portant sur le sympathique abdominal produit le même effet, 
cette dernière en quelques heures. N’y a-t-il pas là la preuve 
de lésions organiques faisant suite à une simple irritation des 
nerfs de la vie végétative? 

Nous ne croyons pas heurter par conséquent les concep¬ 
tions médicales admises quand nous rapportons certaines 
affections coloniales aux irritations prolongées du système 
autonome. 

Dans l’insolation, coup de chaleur, A. Lumière voit le résul¬ 
tat d’une floculation plasmatique; d’autres auteurs croient à 
un choc hémoclasique ou à l’anaphylaxie. Nous ne saurions 
critiquer de telles conceptions, mais nous ne les admettons 
pas volontiers. Et dans les troubles que nous avions en vue 
plus haut, troubles hépatiques, digestifs et plus tard du méta¬ 
bolisme nous admettrions plutôt une rupture de l’équilibre 
acido-basique des humeurs. A la suite d’hyperthermie provo¬ 
quée par ondes courtes sur des chiens, et d’expériences sur 
l’homme, Léon Biner, Laudat, Auclair [Presse Médicale du 
28 novembre iq34) ont constaté une alcalinisation progressive 



621 


DE LA FONCTION RÉNALE, 
des urines et une baisse progressive de la réserve alcaline. La 
chaleur anormale peut donc être à la base de perturbations 
humorales graves. Mais nous sommes ici sur un terrain que 
nous connaissons très mal. Nous n’irons donc pas plus avant. 


NOTES SUR L’EXPLORATION BIOCHIMIQUE 

1)E LA FONCTION RÉNALE 

PAlt H. LE PHAHMACIKN-CI1IMISTE DK a’ CLASSE MOIHND. 

L’étude et le dépistage des néphrites tient au laboratoire de 
chimie biologique de, Port-Louis une place de premier plan. 
C’est ainsi que, depuis trois ans, plus de 5oo cas de néphrites 
infirmées ou confirmées sont passés au laboratoire et que, en 
1934 en particulier, sur 3.2 56 analyses plus de 800 étaient 
consacrées à l’étude de l’albuminurie. 

Le matériel biologique de la présente étude est emprunté à 
deux classes d’individus absolument différentes. Tout d’abord, 
et c’est de beaucoup la partie la plus importante, les visites 
d’incorporation (Dépôt des Équipages, École des mécaniciens) 
fournissent des jeunes gens, généralement sains au point de vue 
organique, présentant seulement une petite déficience du tissu 
rénal, sans atteinte profonde, déficience qui se traduit surtout 
par une albuminurie intermittente ou continue. 

D’autre part, viennent à Port-Louis des sujets plus âgés 
(inscrits maritimes, ouvriers, commis, etc.) qui présentent une 
néphrite absolument caractérisée, mais pour qui intervient 
souvent un trouble de la fonction hépatique venant entacher 
d’erreur les résultats de l’exploration rénale. 

Si l’interprétation ries résultats fournis par le laboratoire est 
chose facile dans le second cas, malgré la précédente remarque, 
il n’en est pas de même de ceux qui ont trait au premier groupe ; 
ils sont loin d’être homogènes, malgré l’apparente simplicité 
des cas. De l’ensemble des examens se dégage l’impression que 





622 


MORAND. 


les différentes épreuves sont un peu en désaccord, ou tout au 
moins qu’elles sont influencées par un nombre de facteurs 
supérieur à celui que l’on suppose. 

Nous basant sur les données fournies par la notice 99 dü 
Service de Santé, il nous a paru utile de grouper ces examens 
épars, d’en tirer quelques conclusions et de consigner quelques 
modifications de détail dans l’ensemble des épreuves réglemen¬ 
taires, en vue de rendre plus aisée la tâche, souvent très déli¬ 
cate, du médecin qui interprète les résultats du laboratoire en 
vue de statuer sur les cas de néphrite, de néphrite albuminu¬ 
rique en particulier. 

Les épreuves servant à l’exploration du rein sont fixées à 
huit, d’après la notice 9 9 du Service de Santé. Ce sont : 

i° Examen de l’urine des vingt-quatre heures : dosage de 
l’albumine et recherche des éléments figurés (cylindres, hématies, 
leucocytes) ; 

9 0 Dosage de l’albumine digestive; 

3° Dosage de l’albumine orthostatique ; 

4° Dosage de l’albumine permanente ; 

5° Urée sanguine et constante d’Ambard ; 

6 ° Taux d’élimination de la phénolsulfone phtaléiue ; 

7 0 Épreuve de Vohlard n° 1 (dilution) ; 

8° Épreuve de Vohlard n° a (concentration). 

Dosages d’albumine. 

Tous les dosages sont effectués par diaphanométrie, au réactif 
de Tanret (méthode Denigés). Malgré la part trop grande que 
cette méthode laisse au facteur personnel de l’opérateur, c’est 
la seule qui nous permette de soutenir le rendement obligatoi¬ 
rement élevé que doit avoir le laboratoire pendant les périodes 
d’incorporation. Néanmoins, le dosage diaphanométrique, qui 
échelonne les résultats de o gr. 1 o en o gr. 10 , nous a semblé 
donner des indications suffisantes, n’ayant eu que très excep¬ 
tionnellement à évaluer des quantités d’albumine supérieures 
au gramme, et ayant apporté beaucoup de prudence dans l’éva¬ 
luation des traces. 



623 


DE LA FONCTION RÉNALE. 

Le dosage de l’albumine totale et l’examen des éléments figu¬ 
rés s’effectuent sur le même échantillon, l’un sur l’urine filtrée, 
l’autre sur le culot de centrifugation lente du dépôt. L’albumi¬ 
nurie digestive s’évalue dans la prise d’urine faite à 1 3 heures, 
deux heures après le repas principal. L’albuminurie ortho¬ 
statique est dosée à 17 heures. Enfin un dernier dosage 
effectué sur l’urine (prise à 16 h.) du sujet resté couché, donne 
la mesure de l’intégrité rénale au repos. 

Le tableau suivant rend compte des résultats obtenus : 


Tableau 1. 



P. 100 . 

Sujets présentant seulement des traces d'albumine. 

ko 

— — une albuminurie permanente. 

11,5 

— — — strictement digestive.. . 

tk 

— orthostatique. 

4,5 

— — — supérieur à ogr. 5op. 000 

9 

Néphrites albuminuriques caractérisées. 

3 


Par sujets sains, nous entendons ceux qui, ayant présenté 
une albuminurie passagère lors de la visite d’incorporation, 
ont eu après repos et mise au régime normal, les quatre premiers 
examens négatifs. Dans «albuminurie permanente» nous avons 
rangé tous les sujets dont le rein laisse filtrer l’albumine dans 
l’urine de 16 heures ainsi que dans les urines précédentes; 
nous nous sommes en effet parfois trouvé en présence d’urines 
albumineuses à 16 heures alors que les examens précédents 
étaient négatifs. Malgré cette albuminurie au repos, on ne 
pouvait parler d’albuminurie permanente. 

Enfin, nous avons groupé sous le nom de néphrites «albumi¬ 
nuriques caractérisées» les examens particulièrement déficients 
dans leur ensemble, avec apparition d’éléments figurés, en 









624 MORAND. 

particulier de cylindres, sans cependant que le taux d’albumine 
dans l’urine des a4 heures dépasse ogr. 5o p. 1000 . 

Ce qui frappe dès l’abord à l’examen de ce tableau, c’est le 
nombre restreint de cas vraiment nets de néphrites albumi¬ 
nuriques ; même en y comprenant ceux dont le taux est supé¬ 
rieur à o gr. 5 o p. 1.000, on atteint à peine ia p. 100. 

Assez restreint est également le groupe des albuminuries 
permanentes qui chevauche d’ailleurs plus ou moins sur les 
précédents. D’autre part, on voit que le cinquième des sujets 
subissent les épreuves alors que leur rein semble en parfait 
état fonctionnel. A la visite d’incorporation, un examen des 
urines est pratiqué, et il arrive souvent qu’à la suite de fatigues 
ou d’excès divers, une albuminurie passagère et sans significa¬ 
tion immédiate apparaît, qui nécessite l’envoi à l’hôpital pour 
examen approfondi. Il y aurait intérêt, semble-t-il, à laisser 
reposer plus longuement les recrues afin de pratiquer leur 
filtrage dans de meilleures conditions. Si toutefois on voulait 
être fixé sur cette déficience, si petite soit-elle, il y aurait lieu 
d’envisager l’emploi de moyens autres que ceux dont nous dis¬ 
posons. 

Quoi qu’il en soit, et en éliminant la catégorie ci-dessus, nous 
pouvons dès à présent conclure que dans la majorité des cas 
l’albuminurie, quand elle atteint un taux supérieur à o gr. 1 o 
p. i.ooo, est à la fois orthostatique et digestive, très rarement 
uniquement orthostatique et quelquefois uniquement diges¬ 
tive, la proportion des néphrites vraies étant très faible, ainsi 
que le taux des albumines supérieures à o gr. 5 o p. i.ooo. 
Il apparaît donc d’une façon particulièrement nette que nous 
sommes en présence de reins dont l’intégrité fonctionnelle est 
le régime normal, et qui présentent seulement une déficience 
passagère, souvent de courte durée. Ce caractère de déficience 
fugace s’impose dès à présent; nous le retrouverons tout au 
long des épreuves et il convient de le mettre en évidence afin 
de s’attacher à saisir cette faiblesse au moment où elle se produit. 

Malgré la portée générale de ces résultats, il convient de mon¬ 
trer quelque prudence quant à l’interprétation des cas d’es¬ 
pèce ; il faut en effet tenir compte de la façon dont ils sont obte- 



DE LA FONCTION RÉNALE. 


nus. Tout d’abord, nous savons que l’examen microscopique, 
pour aussi serré qu’il ait été pratiqué, peut laisser passer des 
éléments. En particulier les cylindres, si importants pour le 
diagnostic des néphrites en évolution, sont rares et difficiles à 
voir, étant souvent réfugiés à la périphérie de la préparation. 
La plus grande attention doit être apportée à leur recherche 
ainsi d’ailleurs qu’à celle des autres éléments. Disons aussi que, 
contrairement à ce que l’on admet parfois, la présence de 
leucocytes même assez nombreux n’est pas fatalement liée à celle 
de l’albumine, tout au moins à une concentration supérieure à la 
limite de sensibilité du Tanret. Il nous est même arrivé de 
constater la présence d’hématies, rares il est vrai, sans que l’on 
puisse dire qu’il y ait autre chose que des traces infimes d’albu¬ 
mine. La formation d’un culot de centrifugation est parfois 
pénible avec des urines presque sans dépôt; et pourtant on y 
trouvera les quelques leucocytes ou cylindres, témoignant d’une 
atteinte révélée ultérieurement. L’emploi d’une centrifugeuse 
à faible vitesse nous paraît absolument indispensable pour res¬ 
pecter les cylindres très fragiles. Dans tous les cas, les éléments 
figurés, même s’ils sont d’une extrême rareté, nous semblent 
toujours intéressants à signaler. 

Au sujet du dosage des différentes albumines, de l’albumine 
totale en particulier, nous croyons devoir faire une remarque. 
Afin de se conformer aux données de la notice 29, nous devons 
donner les résultats exprimés en grammes par litre. Or, nous 
avons constaté des variations de volume des urines pouvant 
aller de 600 centimètres cubes à 2.200 centimètres cubes pour 
une urine de vingt-quatre heures. Dès lors est-il, bien légitime 
de parler de concentration? Pourquoi ne pas plutôt exprimer 
les résultats en quantité réelle éliminée en vingt-quatre heures? 
Étant donné en particulier le caractère intermittent des albu¬ 
minuries signalé plus haut, il semble que la quantité d’albumine 
excrétée ne soit nullement liée au débit urinaire. Dès lors, il est 
aussi peu légitime, a priori, d’éliminer un sujet présentant 
0 gr. 60 p. 1.000 d’albumine pour un volume de 600 centi¬ 
mètres cubes, que de continuer les épreuves chez un autre dont 
la concentration en albumine n’est que de o gr- Ao p. 1.000 



MORAND. 


mais qui urine 9.300 centimètres cubes par vingt-quatre heures. 
Dans le premier cas en effet, l’albumine éliminée en vingt-quatre 
heures est de o gr. 36 , dans le second elle est de o gr. 88 . 
La même remarque semble valable pour les autres albumines. 
Quoique d’une importance moindre, les variations de volume 
sont cependant comprises entre 4 o centimètres cubes et a 5 o cen¬ 
timètres cubes (donc aussi grandes), mais l’interprétation des 
chiffres est plus souple. 

Quoi qu’il en soit, cette indication nous a paru intéressante, 
ne serait-ce que pour poursuivre de plus près le fdtrage de 
l’albumine à travers le rein. Comparons en effet la quantité 
réelle d’albumine contenue dans les urines des vingt-quatre 
heures et celle que l’on trouve dans les urines fractionnées. 
Si nous constatons deux quantités du même ordre de grandeur, 
dans la première et dans l’une seulement des autres, nous pou¬ 
vons dire que l’albuminurie est à peu près délimitée à tel instant 
de la journée. Plus l’albuminurie s’étendra dans le temps, plus 
la discordance sera grande entre l’albumine totale et la somme 
des albumines fractionnaires, différence qui tend vers son maxi¬ 
mum pour l’albuminurie permanente dont le diagnostic se 
trouve ainsi précisé, même en présence d’une albuminurie 
digestive et orthostatique. Des traces d’albumine dans l’urine 
des vingt-quatre heures ne permettent pas d’affirmer l’albu¬ 
minurie permanente, alors qu’une différence importante entre 
les deux albuminuries précitées, en faveur de l’urine totale, 
indique avec certitude que le rein laisse filtrer l’albumine tout 
le long du jour. En orientant les résultats dans ce sens, nous 
avons obtenu assez constamment des indications utiles. Il faut 
cependant remarquer que l’albumine dite «de fatigue», étant 
liée à des facteurs purement extérieurs, vient souvent troubler 
le résultat, ainsi que l’albumine digestive provenant du repas 
du soir lequel, bien que léger, marque cependant sa présence. 
Peut-être serait-il plus intéressant dans ces conditions de faire 
des dosages comparatifs entre les urines de douze heures seule¬ 
ment et les urines fractionnaires. Le moyen idéal serait d’effec¬ 
tuer les différents dosages après avoir soumis le sujet à une 
«journée Standard » au cours de laquelle ses efforts, tant diges- 



DE LA FONCTION RÉNALE. 627 

tifs que musculaires, seraient strictement délimités. Mais les 
difficultés qui en résulteraient au point de vue service hospitalier 
excluent radicalement ce procédé. 

Constante d’Ambahd. 

Sans entrer nullement dans les discussions nombreuses 
auxquelles cette constante donne lieu, l’épreuve étant réglemen¬ 
taire, nous la pratiquons uniformément sur tous les sujets qui 
présentent dans une des quatre épreuves précédentes la moindre 
trace d’albumine. Au point de vue opératoire, nous nous sommes 
attaché à éliminer autant que possible les causes d’erreur les 
plus importantes, en restant toutefois dans les limites compa¬ 
tibles avec le fonctionnement normal du service. Le sujet est 
maintenu à jeun et au lit pendant la durée de l’épreuve qui 
s’effectue donc obligatoirement le matin. Nous verrons que ce 
détail a son importance quant à l’interprétation des résultats. 
La vessie est vidée à 8 heures, la prise de sang faite à 9 heures, 
la prise d’urine destinée au dosage à 10 heures. Ne pouvant 
songer à sonder chaque malade, nous avons ainsi porté le temps 
de l’épreuve à deux heures. Bien que l’on recommande en 
général un temps maximum de quatre-vingt-dix minutes, nous 
pensons avoir ainsi évité les grosses erreurs sur le volume de 
l’urine, compensant le défaut de précision de la lecture par un 
volume plus important et diminuant ainsi l’erreur relative. 
Kemarquons en passant que la règle qui veut qu’un sujet élimine 
un centimètre cube d’urine par minute ne se trouve que très 
exceptionnellement observée, les volumes recueillis variant en 
deux heures de 5 o à 3 oo centimètres cubes (nous avons trouvé, 
une seule fois il est vrai, un volume de 65 o cmc.). 

La prise de sang est faite au milieu de l’expérience; c’est 
d’ailleurs la façon d’opérer recommandée par Ambard lui- 
même. Nous sommes sûrs ainsi que la concentration en urée 
du sérum est bien en équilibre avec celle de l’urine au moment 
de l’épreuve. Certains auteurs préfèrent opérer la prise de 
sang aussitôt après le recueil des urines, ceci afin d’éviter chez 
les sujets nerveux un trouble du rythme de l’excrétion urinaire 



628 


MORAND. 


Nous pensons qu’en allongeant le temps de l’expérience, l’équi¬ 
libre a eu le temps de se rétablir, que si la diurèse s’est trouvée 
troublée au moment de la prise de sang la compensation a joué, 
et que le volume final pas plus que la quantité d’urée excrétée 
ne s’en trouvent modifiés. La lecture du volume, pour aussi 
soigneuse qu’elle puisse être, entraîne une erreur de l’ordre du 
centimètre cube pour un volume moyen de 175 centimètres 
cubes, ce qui est peu. Bien plus importante serait l’erreur due 
à la rétention vésicale si elle était constante. Nous pensons cepen¬ 
dant que, vu la durée de l’épreuve, la rétention nerveuse, seule 
à considérer chez les sujets jeunes, ne joue plus à la fin des deux 
heures. 

Signalons enfin une légère cause d’erreur, à laquelle on ne 
prête généralement pas attention, et qui n’a d’ailleurs sa valeur 
que pour les conditions opératoires dans lesquelles nous nous 
trouvons placés. Lorsque dans un laboratoire déjà surchargé, 
les constantes affluent nombreuses (et c’est ce qui se produit 
à chaque incorporation), il semble légitime de les pratiquer à 
leur tour, et d’ajourner les dosages à vingt-quatre et même par¬ 
fois quarante-huit heures. Nous avons souvent constaté que si 
cette manière d’opérer est sans inconvénient majeur pour l’urine 
(à la condition d’y mettre un antiseptique) il n’en est pas de 
même pour le sang. Un sérum qui « vieillit 75 voit sa concentra¬ 
tion en urée varier dans des proportions parfois notables (de 
l’ordre de 0 gr. o 5 p. 100) [évaporation, désintégration des 
éléments, en particulier des albumines et fermentation micro¬ 
bienne?] Or, le facteur urée sanguine entrant dans la formule 
avec l’exposant 1, alors que les autres sont sous radicaux, toute 
erreur, si minime soit-elle à cet endroit, doit être soigneusement 
évitée. Quant à l’urine, il vaut certes mieux éviter sa fermen¬ 
tation ammoniacale surtout si elle contient de l’albumine en 
quantité notable. On est en droit de supposer que l’albumine, 
participant à la formation des sels ammoniacaux, cédera ultérieu¬ 
rement sous cette forme son azote lors de l’action de l’hvpo- 
bromite, augmentant ainsi le chiffre lu. Par conséquent, il nous 
semble judicieux de déféquer, d’une part, le sérum dès que le 



DE LA FONCTION RÉNALE. 


629 


au besoin, et de mettre d’autre part un antiseptique dans l’urine 
après avoir lu son volume, si l’on ne peut opérer de suite les 
dosages. 

Les dosages d’urée sont faits à l’uréomètre de Clogne sui¬ 
vant la technique habituellement adoptée, et les résultats donnés 
en se servant des tables usuelles des ouvrages. 

Les calculs ont été faits, sans abaque, d’après les deux for¬ 
mules : 

ii et U 

V Dx \/t \/ Dx t\/| 

où : 

U = Concentration de l’urée dans le sang en grammes par 
litre. 

G = Concentration de l’urée dans l’urine en grammes par 
litre. 

D = Débit unique en vingt-quatre heures (calculé). 

P = Poids du sujet en kilogrammes. 


Les résultats d’ensemble sont sensiblement les mêmes, tout 
au moins comparés les uns avec les autres. Cependant il faut 
remarquer que la seconde formule introduit un terme correctif 
qui, bien que désavoué par Ambard lui-même, tend à ramener 
la constante vers une valeur moyenne comprise entre 0,060 
et 0,070. Il nous est souvent arrivé de rencontrer des constantes 
élevées chez des sujets amaigris sans que les examens parallè¬ 
lement effectués justifient ces valeurs. L’introduction du fac- 
teur— > 1 ramène légèrement il est vrai, la constante vers une 
valeur, normale. C’est, à notre avis, la seule façon d’envisager 
l’utibté du coefficient de poids, encore qu’il soit tout-à-fait 
discutable de vouloir ramener coûte que coûte une constante 
biologique à être normale alors qu’elle ne l’est pas. Si l’on s’en 
tient aux indications des auteurs qui considèrent comme nor- 



030 


MORAND. 


males les constantes comprises entre 0,060 et 0,070, nous avons 
obtenu les résultats suivants : 


Tableau II. 



P. 100. 

I. Constantes normales (de 0,060 à 0,070). 

3 o 

11 . Constantes anormales (0,07 à 0,10). 

60 

111 . Constantes fortement anormales (au-dessus de 0,10)... 

10 


Naturellement, tous les sujets mis en expérience présentaient 
au moins des traces d’albumine, au moment de la visite d’incor¬ 
poration mais nous avons vu les restrictions qu’il convenait de 
faire avant de conclure. Comme on le voit, les constantes très 
élevées (catégorie ' III) restent l’exception. Nous constaterons 
ultérieurement que, si elles ne se rattachent pas toujours à une 
albuminurie intense, elles n’en attestent pas moins en général 
un trouble net du filtre rénal. Les proportions relatives de 
constantes normales et légèrement anormales semblent, grosso 
modo, être acceptables, à condition toutefois de se montrer 
large sur les limites à assigner à ces valeurs. Cette tolérance est 
légitime, du reste, quand on considère les causes d’erreurs 
opératoires, insoupçonnables ou impossibles à éliminer, chacune 
d’elles étant souvent le résultat d’un cas d’espèce. Mais il ne faut 
pas perdre de vue que la constante d’Ambard s’adressant uni¬ 
quement à l’équilibre «urée du sang — urée de l’urine» met en 
évidence la néphrite urémigène. Voyons donc quelles sont ses 
relations avec l’albuminurie. 

Nous avons pour cela classé les différents cas en trois groupes, 
pour chaque valeur de la constante, suivant que le sujet ne 
présentait que des traces d’albumine (ou pas du tout), une albu- 






«ai 


DE LA FONCTION RÉNALE, 
mimirie intermittente ou une albuminurie permanente. Nous 
avons obtenu le résultat suivant : 


Tableau III. 


Limites de la constante.. 

0,06 < K< 0,07 

0,07 < K <0,10 

K> 0,10 

Albumine o ou traces . .. 

ao p. 100 

a6,5 p. roo 

i6,5 p. 100 

Albuminurie intermittente 

66 p. 100 

3i p. ino 

a 3,5 p. 100 

Albuminurie permanente. 

36 p. 100 

6a,5 p. 100 

60 p. 100 


... 

100 

,00 


De l’examen de ce tableau, qui englobe plus de 54 o cas, nous 
croyons pouvoir dire que : 

i° Une constante anormalement élevée correspond en général 
soit à une albuminurie nette, soit à un trouble profond du filtre 
rénal (6/io* des cas), soit au moins à une atteinte caractérisée 
de son intégrité (un quart des cas). Ce qui veut dire que le 
trouble de l’équilibre.«urée du sang — urée de l’urine», lors¬ 
qu’il est net, coexiste en général avec une albuminurie facilement 
décelable. 

a 0 L’inverse n’est pas toujours exact. 

Parmi les constantes normales, il est, en effet, décevant d’en 
rencontrer seulement un cinquième où l’intégrité du rein 
semble affirmée au point de vue albuminurie. Près de la moitié 
de ces constantes correspondent d’une part à une albuminurie 
intermittente; enfin 34 p. 100 sont des albuminuriques per¬ 
manents, ce qui est beaucoup. Or il nous est difficile d’admettre 
qu’ùne erreur systématique s’étendant sur un aussi grand 





632 MORAND. 

nombre d’observations vienne à ce point troubler la valeur de 
la constante. Cette dernière, du reste, tend généralement à être 
trop forte de par les erreurs connues, mais difficiles à éviter,quand 
il s’agit de dosages en série. Il nous semble cependant utile de 
tenter de tirer de ces faits une explication qui nous paraît avoir 
quelque importance au point de vue diagnostic. 

Considérons les deux reins comme fonctionnant en liaison 
étroite, et c’est probablement ce qui se passe. On peut toujours 
■ supposer que, devant une déficience de l’un, même passagère, 
l’autre travaille plus intensément. Une élimination plus intense 
de l’urée, par exemple, dé la part du rein sain, tend à rétablir 
l’équilibre uréique rompu par l’autre. Ce système de compen¬ 
sation, se produisant d’ailleurs au bout d’un temps qui nous est 
inconnu, tend à ramener vers la normale une valeur de la cons¬ 
tante qui, sans cela, reste élevée. Mais il ne peut empêcher le 
rein atteint de laisser filtrer l’albumine en quantité proportion¬ 
nelle à l’importance de la lésion. L’équilibre uréique n’est pas 
rompu; il n’y a pas, à proprement parler, de néphrite urémi- 
gène. Ainsi peuvent s’expliquer les constantes normales chez des 
albuminuriques avérés. Si la compensation ne se fait pas, soit 
que les deux reins soient insuffisants ou atteints, soit que la 
lésion de l’un soit trop récente ou trop profonde, la constante 
monte et l’équilibre est rompu. On conçoit qu’il puisse y avoir 
quelque importance à savoir si la néphrite est compensée ou 
non. Notons bien cependant que tout ceci n’explique pas l’ab¬ 
sence d’albumine et la constante élevée' chez un même sujet. 
Admettons donc que la néphrite urémigène peut exister sans 
que l’albumine apparaisse fatalement, soit que la déficience 
rénale ait disparu sans rétablissement de l’équilibre uréique, ce 
qui paraît peu probable, soit que le déséquilibre ait une autre 
cause. En réalité, le pourcentage des cas reste faible. 

Ce qui semble justifier cette façon de voir, c’est la fréquence 
des cas où, sans albuminurie importante, apparaissent les 
cylindres en même temps que la constante s’élève, signe d’une 
néphrite d’évolution récente. Il paraît légitime de penser que 
la compensation ne s’est pas encore faite dans le trouble de l’équi¬ 
libre uréique. Et nous voyons apparaître toute l’importance du 



633 


DE LA FONCTION RÉNALE, 
premier examen, celui des éléments figurés. Sans cylindres, une 
constante paraît être le reflet d’un état stabilisé; avec des 
cylindres on peut toujours supposer une évolution, soit vers 
la compensation, soit vers le déséquilibre définitif. Ne serait-ce 
que pour repérer le stade de cette évolution, la confrontation 
des deux résultats a son importance. 

Partant de ces considérations nous tenterons d’interpréter 
le cas moyen (K compris entre 0,070 et o, 100) en le rattachant, 
soit à l’une, soit à l’autre des catégories précédentes, suivant les 
résultats obtenus. Près de la moitié des constantes comprises 
entre 0,070 et 0,100 appartiennent d’ailleurs à des néphrites 
albuminuriques, et un tiers encore est en relation avec une 
albuminurie plus ou moins nette. Enfin il importe de ne pas 
perdre de vue que nous ne connaissons que peu de chose en 
réalité du rythme horaire de l’équilibre uréique. Qui nous dit 
qu’au moment où nous établissons la constante, nous ne sommes 
pas à une période de glissement vers l’équilibre momentanément 
rompu, ou au contraire vers un déséquilibre qui est la règle? 
Nous savons combien est fugace, bien souvent, l’apparition de 
l’albumine. On peut supposer qu’il en est de même d’une 
déficience rénale qui s’adresse à une autre fonction du même 
organe. Or, nous l’avons vu, il nous est impossible, pour des 
raisons de service hospitalier, de pratiquer la constante autre¬ 
ment que le matin, justement après une période de repos où le 
rein peut avoir atteint un équilibre relatif, peut-être trom¬ 
peur. Ne nous étonnons donc pas outre mesure de trouver des 
constantes normales dont 46 p. 100 se classent dans les albu¬ 
minuries intermittentes et 34 p. 100 dans les albuminuries 
permanentes. Mais ne nous hâtons pas de conclure à l’intégrité 
fonctionnelle d’un rein, légèrement déficient au point de vue 
uréique, sans albuminurie. Au reste, si la constante ne peut nous 
traduire clairement l’état fonctionnel rénal, l’épreuve suivante 
complétera ces données. 

Taux d’élimination de la phénolsulfonephtaléine. 

Plusieurs techniques ont été proposées pour la pratique de 
l’épreuve (injection intraveineuse ou intramusculaire, solutions 
méd. et pharm. nav. — Juil.-aoùt-sept. CXXVI - 4o 



634 MORAND. 

plus ou moins diluées, temps variable de l’expérience). Nous 
avons tout d’abord adopté la suivante d’après Ronchèse : 

Le malade vide sa vessie et boit 1 oo à aoo centimètres cubes 
d’eau pour faciliter la diurèse. On lui pratique alors une injec¬ 
tion intraveineuse avec 1 centimètre cube exactement mesuré 
d’une solution de phénolsulfonephtaléine à o gr. 006 par 
centicube. Soixante-dix minutes après l’injection, -le sujet urine 
à nouveau ; cette urine, légèrement alcalinisée par la lessive de 
soude, est introduite dans une carafe jaugée à 1.000 centi¬ 
mètres cubes. On obtient un liquide présentant une coloration 
rose, d’intensité proportionnelle à la quantité de colorant éli¬ 
miné. Cette coloration est comparée à celle que présente une 
gamme étalon obtenue par dilution d’une solution mère de 
phénosulfonephtaléine dite à 100 p. 100 (1 centimètre cube 
de solution injectable de P. S. P. alcalinisé et étendu à 1.000 cen¬ 
timètres cubes). Pour plus de précision, nous nous sommes atta¬ 
ché à obtenir une variation de 5 p. 100 d’un échelon à l’autre, 
autour des valeurs usuelles; les autres sont de 10 p. 100 en 
10 p. 100. 

D’aprèsWidal, AndréWeill et Pasteur-Vallery-Radot, un sujet 
dont les reins fonctionnent normalement, élimine en soixante- 
dix minutes, 5 1 à 63 p. 100 de phénolsulfonephtaléine. Ces 
auteurs ont constaté un parallélisme étroit entre la constante^ 
d’Ambard et le taux d’élimination de ce colorant. Us ont donné 
un tableau rendant compte de ces résultats, tableau qui assigne 
comme limites extrêmes : 65 p. 100 de P. S. P. pour une cons¬ 
tante de o,o 58 d’une part, et 10 p. 100 pour «K = o, 36 » 
d’autre part. Quant à l’interprétation des résultats, elle est, tou¬ 
jours d’après Widal, André Weill et Pasteur-Vallery-Radot la 
suivante : 

«Quand le chiffre obtenu est normal, on peut en conclure 
avec certitude que l’urée du sang et la constante d’Ambard 
le sont également... Un chiffre inférieur permet d’affirmer un 
trouble de l’excrétion uréique, mais il peut s’agir d’un simple 
trouble auquel l’organisme s’est adapté... sans qu’il en résulte 
de rétention azotée... En résumé, les résultats de l’épreuve 
de la phtaléine se superposent exactement à ceux du coefficient 



DE LA FONCTION RÉNALE. 635 

d’Ambard et on peut en attendre les mêmes indications; mais 
quand l’élimination est diminuée, elle ne saurait dispenser de la 
recherche directe de l’urée sanguine, qui seule permet de con¬ 
naître l’azotémie et son degré.» 

Il convient de remarquer que ce parallélisme se trouve par¬ 
faitement observé chez les albuminuriques ou rénaux qui arri¬ 
vent avec une néphrite évoluée ou ancienne, chez les sujets 
âgés présentant une azotémie marquée liée à une déficience 
rénale stabilisée. Mais il en est pas de même chez de nombreux 
sujets jeunes qui passent lors des visites d’incorporation. D’ail¬ 
leurs, les conclusions ci-dessus le laissent prévoir. 

En général, la phénosulfonephtaléine, qui parfois atteint un 
taux d’élimination très élevé (jusqu’à 85 ou 90 p. 100) ne suit 
pas le rythme de la constante et de l’urée sanguine. Pourtant, 
la méthode employée reste la même, qu’il s’agisse des incor¬ 
porés ou des malades. Il semble par conséquent judicieux d’éli¬ 
miner d’office toute erreur opératoire systématique dans cette 
technique d’ailleurs fort simple. Voici, du reste, les résultats ob¬ 
tenus (résultat global chez les incorporés seuls). 

Tableau IV. 



P. 100 

Taux d'élimination de la P. S. P. ^ à 60 p. 100. 

6fi 

Taux d’élimination de la P. S. P. compris entre 60 et 

33 

Taux d’élimination de la P. S. P. 5C à 4o p. 100. 



En comparant ce tableau avec celui des constantes, on voit 
qu’il y a une discordance très nette, encore que les taux faibles 
ne correspondent pas toujours à des constantes élevées ou vice- 
versa, ainsi qu’on pourra s’en rendre compte dans le tableau 
suivant : 

Afin de rendre les résultats plus aisément intelligibles, nous 
avons établi une comparaison entre la constante d’Ambard et 







036 MORAND. 

le taux d’élimination de la P. S. P. ; interprétant aussi large¬ 
ment que possible les résultats fournis par le professeur Widal 
et ses élèves, nous avons groupé nos chiffres en assignant comme 
limites extrêmes normales : 

Pour un taux d’élimination de la P.S.P. ^ à 60 p. 100 une valeur de 
K ^ à 0,070 ; 

Pour un taux d’élimination de la P. S. P. compris entre 60 p. 100 et 
4o p. 100 une valeur de K comprise entre 0,070 et 0,10; 

Pour un taux d’élimination de la P.S.P. ^ à 4o p. 100 une valeur de 
K Jï à 0,10. 

Le résultat est le suivant : 


Tableau V. 



P.S.P.2>6op. roo 

60p. ioo>P.S.P.>4op. 100 

P.S.P.<C4oP' ,s ° 

K 0,070 

34,5 p. 100 

73 p. 100 

' ^ 

o,07o<K<o,io 

65,5 p. 100 

17 p. 100 

3 cas sur 3°° 

K$:o,io 

" 

10 p. 100 

a cas sur 3»° 


,00 

,0. 

Négligeai)! 1 ’' 


II est frappant de constater, d’une part le pourcentage impor¬ 
tant de P. S. P. normales avec une constante élevée, et, d’autre 
part la fréquence encore plus forte d’une phénolsulfonephtaléine 
à taux d’élimination bas avec une constante à peu près normale. 
On remarque également que les P. S. P. particulièrement faibles 
restent l’exception. En somme, il n’y a que 47,6 p. 100 des 
cas où la phénolsulfonephtaléine donne un résultat en accord 
avec la constante d’Ambard ce qui est un peu décevant. Nous 



637 


DE LA FONCTION RÉNALE, 
avons essayé de modifier la technique adoptée pour cette 
épreuve afin de l’adapter, mieux si possible, aux cas un peu spé¬ 
ciaux auxquels nous avons affaire. Tenant compte du caractère 
intermittent que présentent les albuminuries que nous avons à 
examiner, nous avons supposé que l’élimination de la P. S. P. 
pouvait être influencée non seulement par l’état de l’azotémie, 
mais aussi par ce trouble fonctionnel passager qui se traduit 
par l’apparition d’albumine. Il se peut d’autre part, qu’à l’état 
d’équilibre, l’ensemble du filtre rénal éhmine normalement la 
phénolsulfonephtaléine, ou tout au moins que son taux ne s’en 
trouve pas sensiblement abaissé. 

Dès lors, il semble qu’il vaille mieux, au lieu de faire de 
l’épreuve P. S. P. une doublure de la constante (doublure qui ne 
suit pas toujours régubèrement cette dernière et qui ne saurait 
dispenser de la recherche directe de l’urée sanguine), faire du 
test P. S. P. un moyen de mesurer la profondeur de l’atteinte 
rénale, au point de vue azotémique au moment même où la 
déficience albuminurique se produit. Nous avons donc essayé 
de faire pratiquer cette épreuve, non plus à un moment quel¬ 
conque de la journée, mais au moment où le rein entre dans sa 
période de déficience, ou bien quand cette dernière est de longue 
durée lorsqu’elle est maximum. Ce moment nous est révélé 
lors des quatre premiers examens. C’est ainsi qu’un sujet, pré¬ 
sentant une albuminurie digestive (ou un maximum à ce mo¬ 
ment), sera étudié après le repas et que chez un autre dont 
l’albuminurie est ortbostatique, nous provoquons l’élimination 
du colorant après la station debout. Le résultat a été tout d’abord 
de faire disparaître les taux élevés (85 à go p. 1 oo) ou tout au 
moins de les rendre exceptionnels. La P. S. P. se stabilise autour 
de 65 p. îoo pour ces cas peu anormaux. Le taux d’élimination 
du colorant semble d’autre part se rapprocher des valeurs 
données en fonction de la constante d’Âmbard. Ceci d’ailleurs 
n’a rien de très étonnant, la constante représentant en somme 
l’aspect global de l’état rénal, et la P. S. P. ce même aspect à un 
moment déterminé. Si la première accuse une déficience, et que 
nous placions la seconde au moment où se produit cette défi¬ 
cience, nous nous trouvons, en quelque sorte artificiellement 



MORAND. 


placé dans le cas des albuminuriques anciens ou permanents. 

Voici le tableau comparatif semblablement constitué, que l’on 
peut dresser à la suite de cette modification. 


Tableau VI. 



P.S.P.^Gop.ioo 

60 p. ioo>P. S. P.>4op. 100 

P.S.P.^Aop' 1 '*’ 

K :< 0,070 

53,5 p. 100 

6 p. 100 


0,10>K>0,0 7 

46,5 p. 100 

94 p. 100 

1 cas. 

KJ; 0,10 

" 

" 

3 cas- 



,00 

Négligeât» 1 ®’ 


Dans 70 p. 100 des cas la P. S. P. se trouve en accord avec les 
indications de la constante. II reste malgré tout 3 o p. 100 
des cas qui sont en désaccord. Aussi nous avons pensé qu’il serait 
utile de serrer de plus près encore l’allure de l’élimination. La 
technique de l’épreuve a été encore modifiée dans ce sens d’après 
les indications de Ch. 0 . Guillaumin : même quantité de colo¬ 
rant à l’injection, même choix dans l’heure de l’opération. 
Mais au lieu de recueillir les urines après soixante-dix minutes, 
les prises sont fractionnées. II eut été désirable de pouvoir 
faire trois prélèvements : quinze minutes, trente minutes et 
une heure après l’injection; mais des considérations de service 
ont empêché de pratiquer la première prise d’urine. Pour autant 
qu’on puisse dire d’une série de mesures qui atteint à peine 
(io cas, les résultats obtenus semblent encourageants. 

Tout d’abord, il semble, dans les cas normaux, que l’élimi¬ 
nation soit à peu près nulle entre la 60' et la 70” minute, car 



UE LA FONCTION RÉNALE. 639 

les chiffres sont du même ordre de grandeur dans les deux cas. 
L’allure de l’élimination est presque toujours la même, rapide 
au début, lente dans les trente dernières minutes. Mais il est 
remarquable de constater que le rein marque un temps d’arrêt 
plus ou moins prolongé au départ suivant les cas. C’est là que 
le prélèvement des quinze premières minutes donnerait des 
indications intéressantes. Globalement, le phénomène se traduit 
par un abaissement du taux d’élimination des trente premières 
minutes sans que, du reste, celui des trente minutes suivantes 
s’élève assez pour rétablir un total normal. C’est ce qui semble 
se produire en particulier lorsque la constante n’est pas en ac¬ 
cord avec le test P. S. P. Pratiquée de la sorte, l’épreuve de la 
phénolsulfonephtaléine permet de rendre compte de l’état 
momentané du rein sous le rapport uréique. Cela semble inté¬ 
ressant à un point de vue un peu différent de la constante 
d’Ambard qui, elle, mesure l’état global moyen de l’équilibre 
«urée sanguine — urée urinaire ». 

Étant donné que l’on se trouve dans un cas un peu particu¬ 
lier, il paraît y avoir intérêt à ne pas considérer la constante 
d’Ambard et le taux d’élimination de la P. S. P. comme ayant 
une signification commune. Effectuées sans précautions spéciales 
ces épreuves nous ont souvent donné des résultats disparates. 
Peut-être plus sensible à une variation momentanée de l’équi¬ 
libre uréique, la P. S. P. semble touchée lors de l’élimination 
de l’albumine. Plus stable et d’une indication plus générale, 
la constante sanctionne l’exception ou la régularité de ce 
trouble. Leur intérêt ne se confond donc pas absolument et 
il semble profitable de les placer chacune dans les conditions 
optimum de leur signification. 


Épreuves de Vohlard. 

Ces épreuves sont pratiquées, suivant les données de la no- 
tice 99, chez tous les sujets ayant subi les précédentes. Elles 
0f it en somme pour but de suivre l’élimination hydrique et la 
concentration saline de l’urine chez les sujets placés dans des 



640 


MORAND. 


conditions expérimentales déterminées, c’est-à-dire d’étudier 
la perméabilité rénale à ces corps. 

Epreuve de dilution ou épreuve de Veau 
[dite épreuve de Vohlard n° 1 ). 

Le sujet ayant été mis pendant deux jours au régime normal 
absorbe le jour de l’épreuve, entre 7 h. 3 o et 8 h. 3 o, 1. 5 oo cen¬ 
timètres cubes de liquide (eau ou thé léger). Il reste au lit et 
à jeun, et on recueille les urines toutes les demi-heures soit 
à : 

7 h. 3 o, 8 heures, 8 h. 3 o, 9 heures, 9 h. 3 o, 10 heures, 
10 h. 3 o, 11 heures, 11 h. 3 o (9 prises). 

On mesure la quantité de chaque miction ainsi que le volume 
total. «La densité de chaque miction doit être au maximum 
égale à i.oo 3 et le volume total minimum à i. 3 oo centimètres 
cubes.» 

Epreuve de concentration (dite épreuve de Vohlard n° 2 ). 

Le sujet est placé pendant quarante-huit heures, dans les 
conditions normales d’alimentation, en particulier an point de 
vue eau et chlorures. Le jour de l’épreuve, il reste au lit et subit 
un régime mixte, aussi peu riche en eau que possible et norma¬ 
lement salé (pain, œuf, viande, féculents). Il boit en tout 
4 oo à 5 oo centimètres cubes d’eau par petites quantités frac¬ 
tionnées de manière à ne pas sensiblement troubler la diurèse. 
On recueille les urines sans horaire fixe, environ toutes les trois 
heures pendant vingt-quatre heures. En fait, nous faisons effec¬ 
tuer les prises à : 

10 heures, i 3 heures, îfi heures, 19 heures, 32 heures, 
1 heure, 4 heures, 7 heures (8 en tout). 

«Normalement le volume des urines varie le jour de l’épreuve 
de 3 oo à 750 centimètres cubes. La densité d’une des mictions 
doit être au minimum de 1.0 9 5 . Cette densité est souvent supé¬ 
rieure et peut aller jusqu’à i.o3a et au-delà». 

Du point de vue statistique, ces épreuves ne présentent qu’ex- 



DE LA FONCTION RÉNALE. 641 

ceptionnellement des résultats insuffisants ou anormaux. Nous 
avons trouvé : 

5 p. 100 d’épreuves de Vohlard n° î insuffisantes. 

3,5 p. îoo d’épreuves de Vohlard n° a insuffisantes. 

Ce qui constitue l’exception. 

Il va sans dire que dans ces pourcentages n’entrent pas en 
ligne de compte les néphrites âgées qui paraissent assez réguliè¬ 
rement accompagnées de rétention chlorurée (il ne nous est 
d’ailleurs arrivé que très rarement de pratiquer ces épreuves 
dans ces conditions). Sauf atteinte profonde du tissu rénal, les 
épreuves de Vohlard semblent donc toujours bonnes, en s’en 
tenant aux chiffres requis. D’ailleurs les quelques épreuves 
insuffisantes appartenaient à des sujets présentant une albu¬ 
minurie abondante accompagnée d’une azotémie élevée. On 
peut dire par conséquent que la rétention chlorurée et hydrique 
est rare chez les sujets jeunes, ou tout au moins paraît être le 
stade le plus reculé de l’évolution suivie. 

Il nous a semblé intéressant, sans faire dire à ces épreuves 
plus qu’elles ne peuvent, de suivre d’aussi près que possible 
les variations des corps mis en œuvre (eau et sels). Et, de fait, 
il apparaît que dans certains cas on peut tirer de cet examen 
des conclusions utiles, ou simplement intéressantes, sans que 
l’épreuve soit mauvaise pour cela. Tout d’abord, pourquoi ne 
pas se servir de ce moyen d’expression si éloquent qu’est la 
représentation graphique? Nous sommes en présence d’un 
tableau de chiffres avec lesquels il est très facile de bâtir une cour¬ 
be. Il suffit de porter sur deux axes de coordonnées rectangu¬ 
laires, les heures en abcisse, les densités en ordonnées, et de 
joindre les points obtenus pour avoir clairement et simplement 
la variation horaire de la densité pendant le temps de l’expé¬ 
rience. 

Pour juger de la valeur d’une épreuve, il suffit de porter sur 
le graphique la parallèle à l’axe des heures d’ordonnée : ioo3 
pour l’épreuve n° t et ioa5 pour l’épreuve n° a. Pour être 
satisfaisante, la courbe devra être au moins tangente à cette 
droite. Nous compléterons ces données par le volume total 
inscrit sur le graphique. Voici (fig. î et a) deux courbes d’une 




642 


MORAND. 


épreuve complète ; le sujet mis en expérience a donné d’autre 
part les résultats suivants : 


Albumine totale, moins 

de. o gr. 10 p. 1.000, pas d’éléments figurés. 

Albumine digestive.... o gr. 10 p. l.ooo environ. 

Albumine orthostatique o 

Albumine permanente. o 

Urée sanguine. o gr. 96 p. 1.000 do sérum. 

K. 0,060 

Taux d’élimination P. 

S. P. 65 p. 100 en 70 minutes. 


Den s/6és 



Fig. I. 

Epreuve du Vohlard n° 1. (Épreuve normale.) 


Cet exemple a été choisi à dessein pour mettre en évidence 
une épreuve sur un sujet à peu près normal. Présentées ainsi, 
les épreuves de Vohlard nous semblent à la fois plus claires et 
d’interprétation plus rapide que sous forme d’un tableau, lequel 
peut d’ailleurs toujours les accompagner. 

. Nous trouvant ainsi en possession d’un grand nombre de ces 
graphiques, il nous a paru intéressant de les étudier, sans 








DE LA FONCTION RÉNALE. 643 

cependant leur donner une signification ou une importance qu’ils 
ne sauraient avoir. Il semble en réalité qu’il y ait beaucoup à 
dire au sujet des épreuves qu’ils représentent. Nous nous con¬ 
tenterons de quelques observations d’ordre général, sans 
insister sur les cas d’espèce assez nombreux, dont l’interpréta¬ 
tion trop poussée, pourrait induire en erreur. Nous nous 
limiterons donc simplement à fixer l’allure d’une courbe nor¬ 
male et à consigner les perturbations amenées en général par 

Densités 



Epreuve de Volilard u° a. (Épreuve normale.) 

une altération de la fonction rénale. Nous admettons dans la 
suite, ce qui semble légitime, que les chiffres obtenus pour ces 
densités représentent la concentration globale des corps dissous 
dans chaque miction, sans préjuger de la concentration partielle 
de chacun d’eux. 



644 


MORAND. 


Epreuve de Vohlardn 0 1. 

Nous avons relevé (fig. 3) un faisceau de courbes ayant trait 
à cette épreuve. Elles ont été prises à dessein dans la série des 
individus à peu près normaux et choisies parmi les plus régu¬ 



lières ; mais toutes les autres présentent dans cette série la même 
allure. La courbe se présente donc sous la forme d’un V plus ou 
moins accentué. Son minimum (qui doit descendre au moins 
à îoo3 pour une courbe normale) se trouve généralement 
situé entre la deuxième et la quatrième demi-heure de l’expé- 









DE LA FONCTION RÉNALE. 645 

rience. Si nous admettons que les volumes varient en raison 
inverse des densités, ce point marque un maximum dans l’éli¬ 
mination hydrique. Il est précédé d’une branche de courbe 
descendante, à pente généralement très élevée. Cette partie 
de courbe donne une idée de la façon dont le rein réagit à l’ab¬ 
sorption d’eau, et sa pente peut indiquer la rapidité de cette 
réaction. Normalement, on n’observe pas de seuil avant cette 
branche descendante, ce qui indique que le temps d’inertie 
au départ est négligeable vis-à-vis du temps global de l’expé¬ 
rience. Cependant, la densité de la première miction (8 h.) 
reste élevée en général, ce qui donne à la courbe une origine 
assez éloignée de l’axe des heures. Après le minimum suit une 
branche ascendante, d’ailleurs plus irrégulière, et dont la pente 
moyenne est moins élevée que précédemment. La courbe se 
termine enfin sur une ordonnée élevée, après une partie encore 
moins inclinée, qui peut d’ailleurs devenir un seuil marquant 
la fin de l’épreuve. Rarement elle se transforme en une partie 
descendante et la distance entre les deux branches du V marque 
le temps de l’évolution complète du rein sous l’influence d’une 
absorption d’eau. Cette épreuve semblant s’intéresser surtout 
à la rétention hydrique, il nous a paru utile de traduire parallè¬ 
lement l’élimination de l’eau. Aussi, au lieu de considérer seu¬ 
lement le volume total, avons-nous pris soin de noter également 
le volume de chaque miction, en même temps que les densités, 
en vue d’en tracer la courbe. 

Pour rendre l’interprétation de cette dernière plus aisée, 
nous avons songé à la présenter de telle sorte que ses variations 
soient dans le même sens que celle des densités ; il suffit pour 
cela d’inverser le sens de l’axe vertical et de marquer «zéro» 
en haut de l’axe des volumes. Nous pouvons prévoir de la sorte 
que, si l’élimination des corps dissous est régulière, la courbe 
des volumes doit suivre d’assez près celle des densités (la densité 
variant en raison inverse des volumes, toutes choses égales d’ail¬ 
leurs). C’est effectivement ce que nous avons constaté sur un 
grand nombre de graphiques, en tenant compte de l’approxi¬ 
mation qu’il est légitime de faire pour une courbe traduisant 
une épreuve biologique. Les figures 4 et 5 témoignent de cette 



646 


MORAND. 


régularité (la courbe des densités y est dénommée A, celle des 
volumes B). 

Lorsqu’apparaît un trouble du côté de l’élimination uréique 
(constante élevée, phénolsulfonaphtaléine faible), il semble, 
d’après l’examen des courbes, que l’élimination de l’eau se fasse 


Densités Volumes 



Épreuves de Voliiard normales n° 1. 



encore plus rapidement. La courbe des densités voit son origine 
se rapprocher de l’axe des heures ainsi que celle des volumes 
(donc augmentation de ces derniers), témoignant du fait que, 
dès les premières mictions, la quantité d’eau éliminée est forte 
tandis que le taux des corps dissous reste bas. Mais le minimum 
de la courbe des densités (dont l’ensemble se rapproche de 
l’axe des temps) peut très bien ne pas se relever au point de 



DE LA FONCTION JRÉNALE. (H 7 

rendre mauvaise l’épreuve considérée. Ce n’est que dans les 
cas extrêmes que le minimum reste au-dessus de l’ordonnée 
ioo3. La partie ascendante est plus lente, le seuil final plus 
bas et les branches du V s’écartent. La courbe des volumes 
au contraire enregistre des variations plus importantes; le 


Densités Volumes 



Epreuves de Vohlard n° 1. (Epreuves normales.) 

A. Courbe des densités. 

B. Courbe des volumes. 


minimum descend et la pointe du V s’accentue. Cette modifi¬ 
cation dans l’allure des courbes semble indiquer qu’il existe 
un équilibre entre les volumes et les concentrations tendant à 
fixer l’élimination globale des corps dissous à un taux déterminé, 
à peu près constant pour chaque cas. On enregistre cependant 
souvent des désaccords brusques entre les deux courbes, 
indiquant que l’équilibre n’est pas stable ainsi que le montre 



048 


MORAND. 


la figure 6. Il y avait lieu de supposer que l’apparition brusque 
de quantités même assez faibles d’albumine vienne perturber 
la courbe des densités, en particulier lorsque cette apparition 
coïncide avec le minimum qu’elle pourrait tendre à relever, aug¬ 
mentant ainsi la densité. Cette considération paraît avoir quelque 



Epreuves de Vohiard anormales n° 9. 

A. Courbe des densités. 

B. Courbe des volumes; 


importance puisque l’épreuve peut être, de ce fait, rendue mau¬ 
vaise en dehors de toute autre considération. 

Nous avons donc édudié parallèlement, l’élimination d’un 
des corps dissous normalement dans l’urine en le dosant 
dans chaque miction. Autant parce que c’est le plus important 
que pour la facilité de son dosage, nous avons choisi le chlorure 



DE LA FONCTION RÉNALE. 


649 

de sodium. Ces dosages que nous eussions souhaités encore plus 
nombreux, le sont assez cependant pour permettre d’établir 
une courbe moyenne d’élimination. Le graphique de la figure 7 
rend compte du résultat obtenu pour une épreuve sensiblement 
normale. Il porte trois courbes d’élimination : eau (courbe B), 

Densités Volumes Chlorures 

n 
1020 
18 
16 
U 
12 
1010 
08 
06 
04 
02 
1000 

7 * 8 h 9 H 10 H 11» Temps 

Fio. VII. 

Épreuves de Vohlard normales n° 1. 



densité (courbe A), chlorure de sodium (courbe G). On y voi 
que normalement l’élimination chlorurée suit assez fidèlement la 
courbe des densités (il est bien entendu que la courbe G se 
réfère à un axe des ordonnées de même sens que celui de la 
courbe A). 

D’autre part, d’entre les graphiques s’adressant à une albu- 
MBD. HT l’H ARM. If AV. — Juîl.-anÛt-Sept. CXXVI - Ût 






Q'CJOO 

J 




SA 150 

4 

VII 

/ 

/ 

/ 200 

cT 


J 

: 

' 250 

H 


1 

* / 

300 

1 


J_ / 

/ 

550 



l 


_ 400 

.r v 1 

ip 


450 

r\ 



500 


w 



cc 

—— 


l - 

— 










050 


MORAND. 


minime importante, nous en avons relevé un qui montre que 
l’évolution parallèle des deux courbes, densité et chlorures, 
n’est pas sensiblement perturbée par l’apparition brusque et 
constatée d’albumine (fig. 8). Nous croyons donc pouvoir con- 


Densièés Vol. 



Fig. VIII. 

Epreuves de Volilard anormales n° 1. 

A. Courbe des densités. 

B. Courbe des volumes. 

C. Courbe des chlorures. 


dure que l’albumine ne fausse pas sensiblement les indications 
de l’épreuve n° 1 . A vrai dire, le minimum des densités coïnci¬ 
dant avec une forte dilution, l’albumine s’y rencontre elle-même 
à l’état de traces. Il nous est du reste loisible d’effectuer le 
dosage de ce corps dans la miction correspondante et les mictions 
voisines dans les cas douteux. 



DE LA FONCTION RÉNALE. 


«51 


Epreuves tk Vohlnnln “ ü. 

Nous avons fait figurer sur le graphique n“ 9 une série de 
courbes se référant à des épreuves n° 9 choisies chez les sujets 
Présentant d’autre part un état rénal satisfaisant. Ces courbes 


Densités 



Epreuves de Vohlard u° 9. Faisceau de courbes normales. 


représentent, en somme, la moyenne des résultats obtenus dans 
ces conditions et donnent les densités en fonction des heures. 
On y voit que l’épreuve se présente sous la forme générale d’une 
courbe en M, donc à deux maxima, d’ordonnées inégales. 11 
arrive parfois que l’un d’eux soit très discret ou même dispa¬ 
raisse à peu près. Le premier se produit autour de 16 heures, 
le second entre 9 2 heures et une heure, l’expérience commen- 







652 


MORAND. 


çant à 8 heures. Le minimum quand il existe s’établit autour de 
1 g heures. Il n’est évidemment plus question ici de provoquer 
une réaction du rein, bien au contraire. Nous nous sommes 
placé dans des conditions expérimentales telles, que le rythme 
de l’élimination se trouve observé tel qu’il est normalement, 
sans perturbations extérieures. Nous croyons que, pendant la 


Densités Zotumes 



25 cc 

50 

75 

100 

125 

150 

175 

200 

225 

250 

Temps 


Epreuves de Vohlard n° a. Courbes normales. 

A. Courbe des densités. 

B. Courbe des volumes. 


durée de l’expérience, l’élimination globale des corps en disso¬ 
lution subit une série d’oscillations passant toutes les huit heures 
environ par un maximum. Pour que cette épreuve soit correcte, 
une de ces pointes doit monter jusqu’à la droite d’ordonnée 
îoa 5 . Pratiquement celle-ci se trouve largement dépassée par 
les deux maxima. Il est même des cas où la courbe se trouve 
toute entière au-dessus de ioa 5 . Ici encore nous nous sommes 
inquiété de savoir comment évoluait le volume des mictions 



DE LA FONCTION RÉNALE. 653 

au cours de l’épreuve. Nous avons donc noté de même régu¬ 
lièrement, en plus du volume total, celui de chaque miction et 
nous avons tracé la courbe dans les mêmes conditions, c’est-à-dire 
avec des ordonnées inversées par rapport à celles des densités. 
Comme il fallait s’y attendre, cette courbe suit à peu près celle 



Éprouve» de Vohlard n° a. Courbes normales. 

A. Courbe des densités. 

R. Courbe des volumes. 


des densités, lorsque le rein fonctionne normalement. C’est ce 
qui se révèle à l’examen des graphiques i o et 11. 

Si le rein accuse une déficience organique, traduite par ses 
signes habituels, la courbe des densités semble perdre sa 
forme, s’amollir en quelque sorte. Les maxima et le minimum 
s’arrondissent et s’effacent pour aboutir à une courbe en dôme, 
dont toutes -les ordonnées ont une valeur rapprochée. Dans 
les cas extrêmes la partie la plus élevée reste en dessous de la 



654 MORAND. 

parallèle d'ordonnée 1 oa 5 . Quant à la courbe des volumes, elle 
semble au contraire accuser des variations plus amples, mais 
cependant moins marquées que dans l’épreuve n° 1. Les figures 
12 et i 3 rendent compte de ce qui se passe. 

A vrai dire, l’épreuve s’adressant surtout à la concentration 
globale urinaire, plutôt qu’à l’élimination hydrique, cette étude 
ne semblait pas s’imposer. N’oublions pas cependant que nous 


Densités Volumes 



Épreuves de Vohlard n° a. Courbes anormales. 
A. Courbe des densités. 


nous trouvons en présence de liquides à concentrations élevées, 
et que la plus légère irrégularité dans l’élimination doit se tra¬ 
duire par une discordance entre les deux courbes, soit que la 
densité varie régulièrement et que le volume subisse des varia¬ 
tions importantes, soit que la densité varie brusquement sans 
que le volume accuse de différence. Enfin, tou jours pour la rnôme 
cause, l’apparition subite d’un corps anormal doit faire cesser 
nettement le parallélisme des deux courbes d’élimination. En 
particulier la présence d’albumine, qui se trouve cette lois 




DE LA FONCTION RÉNALE. 


à un taux élevé, tend à augmenter la densité, rendant bonne une 
épreuve qui, toutes choses égales d’ailleurs, ne le serait pas, 
sans que le volume accuse légitimement cette anomalie. Bien 
plus importante que dans la précédente épreuve, nous paraît 
être cette remarque qui vient diminuer la portée de cette 
expérience sur la perméalilité rénale. 


Densités 



Fig. XIII. 

Épreuves de Vohlard n" a. Courbes anormales. 

A. Courbe des deusili'#. 

B. Courbe des volumes. 


Nous avons fait de nombreux dosages de chlorures dans ces 
conditions et nous nous sommes trouvé en face d’un fait assez 
inattendu. La courbe d’élimination des chlorures ne suit pas 
celle des densités, tout au moins dans les limites des dosages 
que nous avons effectués. Elle semble au contraire varier en 
raison inverse de la densité, c’est-à-dire sensiblement en raison 
directe du volume. Nous présenterons donc la courbe C des 
chlorures avec des ordonnées de même sens que ce volume, et 
de fait, nous relevons le parallélisme des trois courbes dans ces 



656 


MORAND. 


conditions. Nous ne tenterons de ce fait aucune explication. 
Il eût été certes fort intéressant d’effectuer dans ces épreuves 
des dosages d’urée. Mais de tels dosages en série ne peuvent 
être poursuivis dans les conditions matérielles où nous sommes 
placé. 

Quoi qu’il en soit, nous croyons pouvoir dire que, lors de 


Densités Volumes 




de Voihard n° a. Courbes normales. 
A. Courbe des densités. 

C. Courbe des chlorures. 


l’élimination brusque d’un corps anormal, le parallélisme de 
ces trois courbes : densité, volume, chlorures (tracées dans les 
conditions sus-énumérées) cesse également. Voici, d’entre les 
courbes obtenues, deux graphiques complets d’élimination : 
l’un ayant trait à un rein normalement efficient (fig. 1 4 ), l’autre 
se référant au contraire, à un sujet dont l’albuminurie atteint 
un taux élevé de l’ordre du gramme (fig. 1 5 ). On y voit que si 
la courbe des densités reste normale (A) pour la valeur de son 
maximum dans les deux cas, la courbe des volumes (B), régu- 



DE LA FONCTION RÉNALE. 


«57 


lière dans le premier, accuse des discordances inexplicables 
dans le second. Si la courbe des chlorures (G) suit assez fidèle¬ 
ment les volumes dans le graphique 1 4 , elle ne semble avoir au¬ 
cun rapport avec les deux autres dans le graphique i 5 . 

Enfin, sans user de la courbe des chlorures, l’aspect du 
graphique 16 indique immédiatement que quelque chose 


Densités Volumes Chlorures 



Épreuves (le Vohlard n' < a. Gourbi u i u l s 

A. Courbu des densités. 

B. Courhe des volumes. 

(',. Courbe des chlorures. 

d’anormal se passe dans l’élimination, bien que l’épreuve soit 
bonne pour le volume total et la densité maximum. Mais la forme 
de la courbe A et celle de la courbe B suivent un tracé nettement 
divergent. En réalité le sujet élimine des doses d’albumine de 
l’ordre du gramme par litre, placé daus les conditions expéri¬ 
mentales, requises pour l’étude de l’albumine. Cette albumine 
se retrouve à des doses très élevées dans chaque miction de 
l’épreuve de Vohlard. Il apparaît ici, comme il doit arriver sou- 



MORAND. 


0î>8 

vent, que l’albumine est venue fausser largement les indications 
données par l’épreuve de perméabilité rénale. Il nous semble 
judicieux, en interprétant une épreuve de Vohlard, de tenir 
un large compte des épreuves qui précèdent et de donner à ces 
indications une valeur qui soit fonction des autres résultats. 
Enfin il nous semble que la confrontation des trois courbes 


Densités 


Volumes 
0 



25 cc 

\50 

75 

100 

125 

150 

175 

200 

225 

250 cc 


Fig. XVI. 

Épreuves de Volhard n” a. Courbes anormales. 

A. Courbe des densités. 

B. Courbe des volumes. 


d’élimination (densité,, volume, chlorures), peut fournir- des 
indications intéressantes sur la perméabilité rénale, but de 
l’épreuve. Afin de donner une idée des résultats d’ensemble, 
nous consignerons dans un dernier tableau quelques-uns des 
sujets incorporables, qui seront représentés au bout d’un temps 
variant de six mois à deux ans, après une première série d’épreu¬ 
ves insuffisantes. Il est d’ailleurs regrettable que leur petit 
nombre vienne restreindre la portée des chiffres obtenus. 



DE LA FONCTION RÉNALE. 


659 


Tableau VII. 

Pour no pas compliquer un tableau, déjà surchargé, nous 
n’avons fait figurer ni les courbes obtenues par les épreuves 
de Vohlard, ni les volumes partiels relevés. L’ensemble des résul¬ 
tats paraît en somme justifier les quelques remarques que nous 
nous sommes permis de faire tant au sujet des concentrations 
en albumine que pour les épreuves suivantes. En tout cas, si 
certains résultats apparaissent aberrants, ce tableau nous semble 
malgré tout instructif, ne serait-ce que parce qu’il montre l’évo¬ 
lution, au cours d’une période assez longue, du fonctionnement 
rénal et de ses déficiences. On y voit comment varient constante 
d’Ambard et test P. S. P. et ce que deviennent l’élimination 
chlorurée et hydrique suivant que le rein subit une atteinte 
passagère ou définitive. 

Nous nous garderons de formuler sur l’ensemble des épreuves, 
un jugement qui sorte du rôle du pharmacien-chimiste. Le but 
du laboratoire est de donner des chiffres ; il ne lui appartient 
pas de les interpréter. Mais il semble qu’il doit préciser ce que 
le praticien peut attendre de chacun d’eux, en indiquant avec 
quelle approximation ils sont obtenus et quelles sont les causes 
d’erreur qui viennent en limiter la portée. Si nous n’avons donné 
que des indications succinctes sur les méthodes mises en œuvre 
c’est parce qu’elles sont courantes et manquent d’intérêt. Nous 
croyons avoir montré cependant que dans un laboratoire médio¬ 
crement outillé, à l’aide de méthodes simples (où une précision 
peu indiquée en biologie a été délibérément mise de côté 
pour être sacrifiée au rendement), on peut obtenir une série 
de résultats intéressants. Leur valeur intrinsèque mise à part, 
ils peuvent fournir par leur confrontation, des indications qu’on 
est en droit d’attendre d’eux. En chimie biologique, plus que 
partout ailleurs, seul compte le faisceau des résultats sembla¬ 
blement orientés, et les facteurs des variations sont parfois 
si inattendus qu’on ne doit prendre un résultat aberrant en 
considération que s’il n’apparaît pas comme exceptionnel. Si 
nous nous sommes permis de suggérer quelques interprétations, 



Tableau VII. 



DE LA FONCTION RÉNALE. 



















































































662 GODAL. 

c’est précisément en face de la fréquence présentée par des 
chiffres considérés comme anormaux dont l’examen tendrait, 
ou à les prendre pour faux et inutiles, ou à leur donner une 
portée qu’ils n’ont pas. 

En résumé, si comme le précise la notice 29 , aucune des épreu¬ 
ves mises en œuvre ne se remplace, si elles s’adressent chacune 
à une «spécialité» de la fonction rénale, elles n’en sont pas 
moins étroitement dépendantes, et bien souvent l’une d’elles 
voit sa portée restreinte par les indications d’une autre. Cette 
interdépendance les rend parfois déroutantes et il nous semblait 
utile de dénoncer pour chacune, la valeur relative que révèle 
le grand nombre des résultats observés. 


IL BULLETIN CLINIQUE. 


LIPOMATOSE NODULAIRE 
CHEZ UN 11HUMATISA.NT 

PAU H. I.E MÉDECIN PRINCIPAL GODAL. 

Le 25 novembre 1935 entre dans le service de dermato-vénéréo- 
logie de l’hôpital maritime de Rochefort, le soldat Z..., Léon, 
du 3* R. I. C., pour «douleurs rhumatoïdes des deux genoux 
d’origine gonococcique probable». 

Cet Indou, de Pondichéry, secrétaire militaire, âgé de 2 5 ans, 
d’une constitution robuste (taille : 1 m. 63 ; poids : 60 kilogr. 600 ) 
a d’ailleurs été en observation pendant quelques jours dans le 
service de chirurgie en raison du libellé de son billet d’entrée à 
l’hôpital, le 19 novembre pour «douleurs rhumatoïdes au niveau 
du genou droit». Un gono-réaction pratiquée le 22 novembre 
donne un résultat positif +++• 




LIPOMATOSE NODULAIRE. 


063 

Antécédents héréditaires : père âgé de 5o ans, ayant été hospi¬ 
talisé un certain temps à Madras pour maladie mentale (folie ?). 
Mère bien portante, mais rhumatisante. 

Antécédents collatéraux : 4 frères en bonne santé ainsi que 
a sœurs. Z.. • est marié depuis un an; sa femme est bien portante. 
Il n’a pas d’enfants. 

Antécédents personnels : à 18 ans, fièvre typhoïde et paludisme. 
Soldat depuis le 11 octobre 1930, a été hospitalisé quelques jours 
à Rochefort en mars 1931 pour bronchite légère. Il a contracté 
en Indochine en février 1932 une urétrite gonococcique qui aurait 
duré neuf mois. Dans les jours ayant précédé son entrée dans le 
service, on a noté un appareil ligamenteux normal au niveau des 
deux genoux, l’absence d’épanchement, l’absence d’atrophie muscu¬ 
laire, une bonne conservation des mouvements actifs et passifs, 
mais quelques craquements articulaires. Un toucher rectal a montré 
une prostate légèrement sensible ainsi que la vésicule séminale 
droite. Pas d’écoulement urétral. 

Outre la gono-réaction positive signalée ci-dessus, un BW est 
négatif le 22 novembre 1935; à la même date, le Vernes 2 est à 
zéro, le Vernes ^ est à 15. 

Dans le service, on constate que les symptômes cliniques sont 
surtout subjectifs : le malade, qui boite, se plaint de douleurs au 
au niveau de ses genoux et de la région antérieure des jambes. 
Les douleurs sont particulièrement nettes, après un effort, une 
longue marche par exemple. Il éprouve en même temps de la gêne 
à respirer. Cependant l’examen clinique des poumons ne révèle rien 
de particulier. Le cœur bat régulièrement, sans bruits anormaux. 

Outre des injections de soufre colloïdal, de vaccin antigono, 
un traitement diathermique est effectué (une séance quotidienne 
pendant douze jours). 

Le poids du malade pris régulièrement chaque semaine oscille 
entre 6o kilogr. 6oo le 1 er décembre et 58 kilogr. 8oo le 2 février. 

Une radio pulmonaire pratiquée le 7 décembre ne montre rien à 
signaler. La formule leucocytaire faite le 7 janvier 1936 donne : 

Neutro.. 

Eosino.. 

Lympho. 

Moyens.. 

Monos... 







GODAL. 


fi64 

La gono-réaction pratiquée le 6 décembre 1935 est positive ++• 
La claudication persiste toujours avec une intensité analogue. 

Vers le 15 décembre , on constate la présence ignorée par le malade, 
de petites masses dures, à consistance paraissant fibreuse, enchâssées 
dans l’hypoderme, de la grosseur variant entre celle d’un pois à 
celle d’une cerise, mobilisables légèrement avec une peau bien 
mobile au-dessus, non douloureuses. Ces « nodosités n se voient : 

i° Sur la face antérieure du bras droit au nombre de quatre 
ou cinq; 

a° Sous les fausses côtes gauches (une); 

3° Sur la face antérieure de l’avant-bras gauche (trois) ; 

4° Sous les fausses côtes droites (trois). 

Comme le malade, malgré la couleur de sa race, semble présenter 
sur le corps quelques rares taches paraissant plus noires, on pense 
à la possibilité d’une maladie de Recklinghausen, malgré l’absence 
de tumeurs cutanées. Pour asseoir le diagnostic, on pratique une 
biopsie d’une de ces petites masses prise à l’avant-bras gauche, face 
antérieure, à trois centimètres environ au-dessous du pli du coude, 
masse blanche macroscopiquement et dure. Le réponse du labora¬ 
toire, le 1 7 janvier 1936, ne confirme pas l’hypothèse de neuro- 
gliomatose, puisqu’il s’agit d’un lipome. 

A la suite de la parution de l’article de la Presse médicale du 
ai mars 1986 (Pr. Merklen, R. Waitz et J. Wjjlter : nodules 
sous-cutanés chez les rhumatisants chroniques. Lipomatose nodu¬ 
laire), nous avons voulu examiner à nouveau le lipome biopsie 
pour le comparer aux descriptions et histo-photographies illustrant 
cet article. 

Nous avons fait trois colorations : 

a. Magenta.picro-carmin d’indigo; 

b. Hématéine-éosine ; 

c. Hématéine-picro-ponceau. 

La préparation comporte deux coupes ovalaires, chacune prise 
aux dépens d’une moitié du lipome. Une des coupes montre un 
tissu graisseux caractéristique bordé par endroits d’une capsule 
collagène d’environ 15 fi d’épaisseur. L’autre coupe est plus inté¬ 
ressante ; tout un côté montre la capsule : celle-ci, non colorée d’une 
façon uniforme (changement possible de constitution chimique), 
est irrégulière d’épaisseur (de i5 à 3o fi environ). Elle est particu¬ 
lièrement épaisse aux endroits où elle est vascularisée. Elle envoie à 
l’intérieur des travées plus ou moins épaisses, formant de véritables 



LIPOMATOSE NODULAIRE 


«65 

cloisons de refend; certaines sont minces (tu p), d’autres au con¬ 
traire, sont importantes et vascularisées. Dans une zone en parti¬ 
culier, on a l’impression d’un hile vasculaire, la capsule propre¬ 
ment dite et la cloison qui en part (pénétrant d’ailleurs très loin dans 
le lipome) contenant une dizaine de vaisseaux. L’intérieur est du 
tissu adipeux. 

Au fort grossissement, la capsule semble formée par un tissu con¬ 
jonctif presque acellulaire ; les cloisons, par contre, montrent des 
noyaux nombreux, assez rapprochés les uns des autres, relativement 
gros, arrondis, parfois légèrement allongés, bien colorés par 
l’hématéine, à répartition chromatique irrégulière. Dans les régions 
vascularisées, les veines paraissent un peu plus nombreuses que 
les artères : lés vaisseaux sont histologiquement normaux, à 
musculature paraissant assez importante. 

Le tissu adipeux occupe tout le reste : il forme un réticulum à 
mailles assez larges, polygonales ; les bordures cellulaires sont fines, 
avec petits noyaux aplatis rejetés le long de celles-ci. Ce tissu adi¬ 
peux se rattache à la capsule ou aux cloisons soit directement, soit 
par l’intermédiaire d’éléments ayant la morphologie de cellules 
conjonctives fixes anastomosées et formant par endroits, des plages 
assez étendues. 

Comme à la date du 10 février, l’état claudicant est toujours le 
même, le malade est envoyé en convalescence pendant quelques 
semaines. 

Nous le revoyons le 16 avril 1936. Il est en observation à l’infir¬ 
merie de son corps. Un BW pratiqué ce jour est négatif; le Vernes 2 
est à zéro; le Meinicke est également négatif. La démarche est 
toujours la même; les douleurs sont surtout marquées au niveau 
des genoux, en particulier du genou droit ; les craquements articu¬ 
laires persistent, mais on ne constate rien d’objectif en somme. 
L’état général semble parfait. Au point de vue urétral, rien à signaler 
Au point de vue lipomatose, nous trouvons cinq lipomes dont un 
assez développé au niveau de l’avant-bras droit (face d’extension 
et bord gauche) ; le plus rapproché du coude est au moins à 4 
ou 5 centimi très au-dessous du pli. Il en existe deux au niveau de 
l’avant-bras gauche (il y en aurait eu trois si la biopsie n’avait pas 
été pratiquée), loin du coude ; un, au bord droit du bras gauche, à 
cinq centimètres au-dessus du coude; deux sous lès fausses.hôtes 
gauches, un sous les faussés côtes droites, un à l’épigastre à droite, 
à 2 centimètres de la ligne blanche; un autre, plus rapproché du 

lin. ET PHAI 


i. nav. — Juii.-août.-sept. 


CXXU-è! 



tltiti ÜODAL. 

Banc droit, à 1 o centimètres de la ligne blanche, à 1 centimètre 
environ au-dessus d’une horizontale passant par l’ombilic; un au 
niveau du flanc droit, deux à trois sur la face antérieure de la cuisse 
droite, un sur le côté externe de la cuisse gauche et un au niveau 
de l’arcade crurale gauche. 

Le 23 avril, Z... rentrant à l’hôpital pour «douleurs rhuma¬ 
toïdes persistantes ; envoyé pour statuer sur son cas en vue de son 
aptitude au service colonial», nous en profitons pour l’examiner à 
nouveau complètement. 

Pas de fièvre; rien d’objectif au niveau des articulations des 
genoux, sauf des craquements à l’occasion des mouvements de 
flexion, surtout au genou droit. Aucune atrophie musculaire. On 
remarque sous la rotule droite, vers le côté externe, un lipome mal 
délimité gros comme une noisette qui avait'échappé à nos précé¬ 
dents examens. La claudication est légère : le malade, en se dépla¬ 
çant, n’appuyant qu’avec difficulté, relative d’ailleurs, sur le membre 
inférieur droit ; le pied droit est légèrement en abduction lors de 
la marche; on ne constate pas d’affaissement des voûtes plan¬ 
taires. 

Du côté urétral, aucune trace de pus. Depuis sa blennorragie, il 
aurait constaté de temps en temps, sauf depuis les quatre ou cinq 
derniers mois, une goutte de liquide, filant, visqueux, après la 
miction (liquide prostatique ?) ; quoi qu’il en soit, testicules et épi- 
didymes sont normaux; le toucher rectal ne révèle rien de parti¬ 
culier, ni au niveau de la prostate, ni au niveau des vésicules sémi¬ 
nales (alors qu’en novembre la prostate et la vésicule séminale droite 
étaient légèrement sensibles). Le 25 avril 1936, une formule leuco¬ 
cytaire avec numération donne : 

G. R. 

G. B. 

Taux d’hémoglobine 

Neutro. 

Eosino. 

Lympho et moyens. 

Monos... '.. 

Z... aurait eu la malaria à 18 ans, contractée à Pondichéry : 
il aurait encore deux à trois crises fébriles par an, les deux dernières 
remontant en avril, puis septembre 1935 : en tout cas la rate, n’est 












LIPOMATOSE NODULAIRE. 


<167 

pas perculable ; le foie est percutable sur 9 centim. 5, ne débordant) 
pas le rebord des fausses côtes. 

.lin examen de selles pratiqué le 57 avril (16 p. 100 d’éosino- 
philes dans la formule sanguine) donne un résultat négatif pour la 
recherche d’amibes, de kystes, de parasites. Aucun passé intestinal : 
pas de diarrhée, pas de constipation ; ventre souple ; dents en excel¬ 
lent état; langue normale. 

Rien à signaler du côté de l’appareil respiratoire. 

Le cœur est régulier, sans bruits surajoutés. Le pouls est à 64. 

Du côté du système nerveux, réflexes rotuliens et achilléens nor¬ 
maux; réflexes pupillaires normaux; réflexes crémastériens un peu 
lents ; réflexes abdominaux normaux ; pas de troubles de l’équilibre ; 
Romberg négatif. Aucun trouble de la sensibilité. 

Enfin, une radiographie du genou droit faite au cours de l’hospi¬ 
talisation ne montre qu’ «une petite zone assez bien limitée de décal¬ 
cification au condyle externe du fémur». 

Le 30 avril, le Vemes <J) est à 10 et une gono-réaction donne 
cette fois un résultat négatif. 

Etant donné : 

1 0 Que le malade est un noir originaire de l’Inde ; 

9 ° Que les signes cliniques sont en somme presque négatifs chez 
cet homme, secrétaire militaire, il est mis exeat le 5 mai, apte au 
service colonial, avec le diagnostic suivant : « douleurs rhumatoïdes 
sans signes objectifs nets; origine gonococcique possible, quoi¬ 
qu’une gono-réaction faite récemment soit négative. Lipomatose 
nodulaire ». 

Nous n’aurions certainement pas publié cette observation, si nous 
n’avions lu l’article de la Presse médicale signalé ci-dessus. 

En supposant que Z... fût suspecté de simulation, au point de 
vue de ses arthralgies, la coïncidence de lipomatose nodulaire 
écartait cette hypothèse. 

La blennorragie peut se compliquer de rhumatisme, qui est le 
plus souvent mono ou oligo-articulaire. Dans notre observation, 
c’est surtout du genou droit que se plaignait le malade, A côté 
des formes hydropiques, des arthrites subaiguës plastiques anky¬ 
losantes, et même des arthrites plus rares séro-purulentes ou 
purulentes, on peut voir en effet une forme simplement arthral- 
gique, relativement peu influencée par les médications calmantes. 
Si malgré là positivité des deux premières gono-réactions, en tenant 
compte alors uniquement de la négativité de. celle du 30 avril 



(iODAL. 


(négativité pouvant d’ailleurs s’expliquer par l’action efficace du 
traitement), nous n’admettons pas le diagnostic de rhumatisme 
gonococcique à forme arthralgique, nous serons néanmoins forcés 
de dire que ce malade a du rhumatisme tendant à la chronicité, 
puisqu’en somme, de novembre 1935 à mai 1936, la claudication 
reste la même. 

Nous ne pouvons prévoir si d’ici quelques mois ou quelques 
années ce rhumatisme guérira ou prendra l’allure classique d’un 
rhumatisme déformant (les trois observations de MM. Merklon, 
Waitz et Warter concernant trois hommes atteints de cette maladie), 
notons simplement la coïncidence d’un rhumatisme tendant à la 
chronicité avec la lipomatose, l’hypothèse de maladie de Recklin- 
ghausen étant détruite par l’examen anatomo-pathologique. 

Fr, Woringer, dans le tome VI de la Nouvelle Pratique dermatolo¬ 
gique, paru tout récemment, distingue : 

1 ° Le lipome solitaire; 

a" Les lipomatoses régionales (lipomes multiples) avec des sub¬ 
divisions (maladie de Dercum, lipomes symétriques des extrémités, 
adénolipomatose de Launois et Bensaude, etc.); 

3° La lipomatose universelle, se rapprochant de l’obésité vul- 
gaire. 

Nous rangerons notre lipomatose dans le second groupe. S’il 
ne s’agit pas évidemment de lipomes symétriques des extrémités, 
d’adénolipomatose symétrique familiale dont M. P. Michon nous 
donne une belle observation dans la Presse médicale du 18 avril 1936 
etc., il s’agit ici d’une vraie lipomatose nodulaire : à part le lipome 
constaté au niveau du genou droit, paraissant à limites diffuses, 
nous avons affaire à des masses dures, consistantes, bien limitées : 
«Ils siègent pour la plupart loin des articulations... et s’ils sont 
au voisinage du coude, ils en occupent la face antérieure... Us 
n’observent nulle symétrie; leur topographie n’est pas ganglion¬ 
naire ... S’ils peuvent coexister avec des lipomes diffus (lipome 
du genou droit dans le cas particulier), ils ne coexistent pas avec 
des lipomatoses segmentaires du type Dercum» (P. Merklen, 
Waits et Warter). Nous avons montré plus haut leurs caractères 
histologiques de lipomes nodulaires typiques, sans altérations 
inflammatoires. 

En résumé : 

0 . La lipomatose nodulaire de Z... est apparue d’une façon 
insidieuse, trois semaines environ après le début d’un rhumatisme 



SUR UN CAS DE BUBON MIXTE. 669 

d’origine gonococcique possible, ayant une tendance à la chroni¬ 
cité; le rapport des lipomes avec ce rhumatisme paraît à peu près 
indiscutable ; 

b. Ceci tendrait à prouver que le rhumatisme, quelle que soit 
son étiologie, ainsi que sa forme clinique et son intensité puisse, 
dans certains cas, se compliquer de lipomatose nodulaire. 


SUR UN CAS DE BUBON MIXTE 

(CHANCRELLE, SYPHILIS, 

MALADIE DE NICOLAS-FAVRE) 

PAR MH. LE MÉDECIN PRINCIPAL MASURE 
ET LE MÉDECIN DE l" CLASSE LE MÉHAUTÉ. 

Cette triple association est rare. M. P. Chevallier et M. Colin en 
ont relaté un cas dans les Annales des Maladies vénériennes (juillet 
ig35). Nous en avons aussi observé un cas à l’hôpital maritime de 
Brest. 


F..., R., 19 ans, matelot cuisinier du Var entre à l’hôpital le 
7 octobre 1935, avec la mention : chancre balano-préputial, début 
le 3 septembre avec adénite inguinale gauche (croisée) volumineuse. 

Pas d’antécédents vénériens avoués. Avant-dernier coït le 11 juil¬ 
let à Cherbourg; dernier coït avec une négresse à Fort-de-France 
vers le 12 août 1935. Apparition quatre à cinq jours après d’un 
chancre balano-préputial siégeant sur la face supérieure droite du 
prépuce, des dimensions d’une pièce de un franc, suppurant beau¬ 
coup et au début de septembre d’une adénopathie inguinale gauche 
croisée. 

Une analyse bactériologique pratiquée à Curaçao est négative 
(Ducrey, tréponèmes). 

Une seconde faite à la Martinique est positive pour le Ducrey. 

Le malade est traité à bord par six injections de Dmelcos et des 
applications locales d’aristol qui tarirent la suppuration mais l’adé¬ 
nite inguinale a continué à grossir. 



«Tô • MASURE Et LE MÉHAUTÉ. 

\ l’entrée dans le service, le 7 octobre 1935, on constate un 
chancre balano-préputial des dimensions d’une pièce de un franc, 
surélevé, papuleux et légèrement ulcéré au centre, à bords épider- 
misés, de couleur rouge chair, indolore, à base indurée, réalisant 
cliniquement l’aspect d’un nodule ulcéré ou d’un chancre mixte. 

L’adénopathie inguinale gauche est volumineuse (comme le 
poing) polyganglionnaire, adhérente aux plans profonds et à la 
peau rouge violacée, avec coque de péri-adénite. Pas de température 
locale. En deux points, la tuméfaction est ramollie avec dépression 
cupuliforme de Broux à la pression et une ponction ramène un pus 
séro-purulent visqueux assez abondant. Les ganglions iliaques 
gauches sont hypertrophiés et durs. 

Après application de pansements humides pendant deux jours, 
les examens bactériologiques suivants sont effectués : 

10 octobre 1935 : recherche de Ducrey et tréponèmes négative; 

Réaction de Freï fortement positive ; 

Intradermo-réaction au Dmelcos positive ; 

Vernes péréthynol = 87 ; 

Meinicke = + + + ; 

Vernes résorcine =* 9 4. 

11 octobre : un traitement polyvalent est de suite institué contre 
ce qui nous paraît être une association chancrello-poradéno-syphili- 
tique. 

Localement : chlorure de zinc et vaseline iodoformée au tiers. 

Contre la maladie de Nicolas-Favre : injection sous-cutanée de 
o,o4 d’émétine matin et soir pendant douze jours et solution de 
Lugol à doses progressives allant de 9 à 1 5 cuillerées à café par 
jour, cette dernière dose maintenue dix jours. 

Contre la syphilis : après leucocyto-réaction très fortement posi¬ 
tive : - 

Avant injection de o,3o uclarsyl et 0,07 bi- 
vatol. G. B. 8.800 

Deux heures après. G. B. 11.980 

Traitement arséno-bismuthique ayant consisté en : 

Uclarsyl : o,3o, o,45, 0 , 60 , o, 7 5, 0,90 x 5; 

Bivatol : 0,07 x 16 . 

30 octobre 1935 : la masse ganglionnaire a considérablement 






SUR UN CAS DE BUBON MIXTE. 


.071 


diminué de volume. Le traitement par le lugol, l’arsenic et le bis¬ 
muth est bien supporté, le chancre mixte est cicatrisé, après la 
quatrième piqûre d’uclarsyl et le sixième de bivatol. 

Le 9 décembre 1935 : le traitement anti-siphylitique est terminé, 
la sérologie sanguine est négative : 

Vernes péréthynol = o. 

Meinicke = o. 

Le 16 décembre 1935, l’étal local est stationnaire 7 depuis une 
quinzaine de jours, les ganglions inguino-iliaques sont toujours 
hypertrophiés et indurés mais perceptibles. 

Le malade est mis exeat le 17 décembre 1935. 

Conclusions. 

Nous n’attribuons aucune valeur à l’intra-dermo-réaction d’Ito- 
Reenstiema positive après plusieurs injections de vaccins de Nicolle. 

Mais l’absence d’antécédents vénériens avant juillet 1935, la 
constatation du B. de Ducrey, l’existence d’un chancre mixte induré 
après vaccinothérapie antichancrelleuse, la forte positivité des 
réactions de Vernes, de Meinicke et de Freï, la leucocyto-réaction 
positive, la disparition rapide du chancre et la négativation des 
réactions sérologiques après une série arséno-bismuthique, l’aspect 
clinique de l’adénopathie inguino-iliaque, son évolution subaiguë 
avant et après traitement constituent, à notre sens, un faisceau de 
preuves suffisant pour affirmer l’existence d’un bubon chancrello- 
poradéno-syphilitique, malgré l’absence de tréponèmes attribuable, 
sans doute, au traitement local institué dès le début. 


SUR DEUX CAS HYBRIDES 
DE SYPHILIS ET DE TUBERCULOSE CUTANÉE 

pa» mm. MASURE, LE MÉHAUTÉ. médecins de la marine 

ET HALLÉ, EX-EXTERNE DE l'hÔPITAL 8A1NT-LOB18. 

Le lupus tuberculeux se développe assez souvent sur le terrain 
syphilitique : voici deux exemples où le laboratoire a confirmé les 
renseignements fournis par la clinique. 



672 


MASURE, LE MÉHAÿTÉ ET HALLÉ. 


1” observation. 

M..., P., matelot aide-gabier du Lion, entre à l’hôpital le 
22 juin 1935 avec le diagnostic : «Plaques de dermo-épidermite 
au niveau des deux cuisses». 

Il s’agit d’un sujet de ai ans, sans antécédents héréditaires; ses 
seuls antécédents personnels sont un amaigrissement de six kilo¬ 
grammes en quelques mois, des sueurs nocturnes intermittentes, 
troublant à peine le sommeil, et les lésions cutanées des deux 
cuisses qui débutant en janvier 1935, ont, par leur extension pro¬ 
gressive, motivé l’hospitalisation. 

Il nie tout antécédent vénérien, l’état général est bon, et l’appétit 
conservé. 

A l’examen des divers appareils, on ne constate rien de parti¬ 
culier. Radioscopie pulmonaire négative. Aucune cicatrice suspecte 
de la verge et de l’anus, aucune adénopathie, aucun stigmate de 
syphilis héréditaire, seules les lésions des deux cuisses retiennent 
l’attention. 

Ces lésions ont débuté en janvier 1935 pour s’étendre excentri¬ 
quement. 

II existe actuellement sur la face externe de chaque cuisse (tiers 
moyen) et symétriquement, un placard grossièrement ovalaire de 
6 cm. X 9 cm., présentant le maximum de lésions à la périphérie 
qui est constituée d’une collerette saillante, irrégulière avec tuber¬ 
cules et croutelles, infiltrée, sensible à la pression. 

Le centre est par places érythémateux, violacé, légèrement cica¬ 
triciel mais comporte plusieurs lésions ayant le même caractère 
tuberculo-croûteux que sur les bords. A la vitro-pression, après 
nettoyage au xylol, on note la présence de petites zones jaunâtres, 
ambrées, translucides avec coloration sucre d’orge caractéristique. 
Un stylet pénètre facilement de quelques millimètres dans ces 
points jaunâtres, donnant l’impression d’entrer dans un puits de 
substance mollasse. 

En raison de la sensibilité et du caractère tuberculo-croûteux des 
placards, il ne peut s’agir dermatologiquement que d’une syphilis 
tertiaire ou d’un lupus tuberculeux. Mais les anamnestiques, l’abon- 
danee et le- caractère,mollasse des lésions dermatologiques élémen¬ 
taire qüi paraissent bien être des lupomes siégeant aussi bien au 
centre qu’à la périphérie, la rareté du tissu cicatriciel, l’absence 



SYPHILIS ET TUBERCULOSE CUTANÉE 678 

d’infiltration dure, nous permettent d’affirmer le diagnostic de lupus 
tuberculeux. 

Nous avons fait pratiquer les examens complémentaires suivants : 

22 juin 1935 : examen biopsique (D r Pirot) : sous un épiderme 
irrégulier, aplati par endroits, proliférant en d’autres points sous 
forme de digitations profondément enfoncées dans le derme, 
parfois aminci à un degré extrême on trouve un derme profondé¬ 
ment modifié, surtout dans sa zone papillaire. 

Il existe à la fois un processus de sclérose, caractérisé par une pro¬ 
lifération anormale des néo-vaisseaux, une multiplication des cellules 
fines du tissu conjonctif et un processus hyperplasique, multipliant 
les cellules lymphoïdes (sans groupement bien particulier) et surtout 
provoquant l’afflux de cellules épithélioïdes ; celles-ci sont dissé¬ 
minées dans tout le derme papillaire, mais confluent en certains 
points pour former des ébauches de cellules géantes. On trouve 
par place quelques plasmocytes disséminés, il n’existe pas d’altéra¬ 
tions des parois vasculaires. 

Le B. K. n’a pu être mis en évidence. 

L’image histologique étudiée sur de nombreuses coupes est en 
faveur d’une tuberculose cutanée atypique (sans formations folli¬ 
culaires en particulier) et doit faire éliminer toute suspicion de 
syphilis tertiaire. 

Vemes résorcine : 96 juin, 8 ; 

9 juillet, 4. 

Vernes péréthynol : 96 juin, 84 ; 

9 juillet, 90 . 

Meinicke + + + 

Kahn + + + + 

4 juillet 1935. — Examen du L. C. R. : 

1 ° Cellule de Nageotte : lympho : 0,8 par millimètre cube ; 

9° Albumine : 0,90; 

3° Vernes : o; 

4° Meinicke : 0 ; 

5° Benjoin : 0 . 0 . 0 . 0 . 0 . 

Le malade qui avait reçu dès son entrée à l’hôpital un traitement 
reconstituant : huile de foie de morue, arrhénal, glycéro-phosphate 
de chaux) est soumis à un traitement mixte antisyphilitique : 
uclarsyl et bivatol (à noter que la leucocyto-réaction fut négative 




«74 MASURE, LE MÉHAUTÉ ET HALLÉ. 

après les injections simultanées de 0 , 1 5 d’uclarsyl et 0,07 de biva* 
toi) : 

9 heures : globules blancs, 6.730 ; 
i 1 heures : globules blancs, 6 . 800 . 

5 juillet 1935 : sous anesthésie locale à la novocaïne à 5 p. 100 , 
destruction des placards lupiques des deux cuisses par électro¬ 
coagulation bipolaire. Pansements avec une pommade au nitrate 
d’argent et au baume de Pérou et bandelettes de Vigo alternées. 
Après quelques retouches d’électro-coagulation sur les points qui 
nous avaient paru insuffisamment détruits, les deux plaies opéra¬ 
toires s’épidermisent régulièrement de la périphérie au centre et 
sont cicatrisées le 1 ,T octobre. 

Du 12 juillet au 1" septembre le malade a reçu : 

Uclarsyl : 0 , 1 5, o,3o, o,45, 0 , 60 , 0 , 75 , 0,90 x 4; 

Bivatol : 0,07 x i5. 

Une deuxième série (As-Bi) est commencée aux mêmes doses 
trois semaines après la première et terminée le 5 novembre 1935. 

Le 6 novembre : Vernes 2 = 17 ; 

Meinicke 4 + + 

Le malade, qui est libéré du service, est mis exeat avec la men¬ 
tion «Lupus tuberculeux des deux cuisses évoluant sur terrain spé¬ 
cifique, guérison». 

Le 20 janvier 1936, M... nous a informé que les lésions des 
cuisses n’avaient pas récidivé mais qu’elles étaient le siège d’un 
prurit intermittent ; son Wassermann est devenu négatif, après une 
troisième série médicamenteuse. 

Nous pouvons ranger cette observation dans la catégorie des cas 
prévus par MM. Hudelo et Rabut dans laquelle la syphilis acquise 
(de longue date) ou héréditaire prépare le terrain cutané où cultive 
le B. (hybridité de terrain). Il semblait bien s’agir en effet, soit 
d’une syphilis héréditaire soit plutôt d’une syphilis acquise ancienne 
ou récente et méconnue, décelée par des réactions sérologiques for¬ 
tement positives. 

Cette observation nous paraît intéressante à plusieurs égards : 

i° Par la localisation, symétrique, aux deux cuisses, de deux 
vastes placards lupiques; 



SYPHILIS ET TUBERCULOSE CUTANÉE. 


675 


a" Par la forte positivité des réactions sérologiques en l’absence 
de toute manifestation clinique et de tout stigmate de syphilis ; 

3° Par la faible atténuation de ces réactions malgré deux cures 
arséno-bismuthiques énergiques successives, ce qui expliquerait 
peut-être la leucocyto-réaction négative. (Ayant traité en dix mois 
8 o syphilis primaires ou secondaires jeunes et un plus grand nombre 
de syphilis anciennes, c’est la première fois que nous voyons pareil 
fait se produire ; 

4° Par l’intégrité du liquide céphalo-rachidien qui semble 
exclure toute syphilis nerveuse préclinique, malgré l’ancienneté de 
l’affection ; 

5° Par les excellents résultats locaux obtenus par diathermo¬ 
coagulation, méthode de plus en plus considérée comme le traite¬ 
ment de choix du lupus tuberculeux. 

2 * observation. 

M..., J., ouvrier auxiliaire, arsenal, 4a ans. — Dossier patholo¬ 
gique chargé : 

i“ Congestion pulmonaire de la base droite en 1916 •, 

2 ° Syphilis primaire en 1917, traitée par douze injections de 
biiodure et cinq injections de 91 4 seulement, la dernière de 0,75 ; 

3° Engelures ou érythème pernio des oreilles en mars 1925. 
Le malade a chaque hiver des engelures qui se manifestent exclu¬ 
sivement sur le pourtour des pavillons des oreilles; 

4° En mai 1929, adénite cervicale gauche suppurée, qui présente 
tous les caractères d’un abcès froid. Une ponction de cet abcès 
ramène du pus bien lié, grumeleux brunâtre qu’on inocule au 
cobaye sans résultat. On constate aussi sur le cou les cicatrices 
il autres abcès incisés antérieurement. 

Micropolyadénopathie généralisée mais aucun signe de syphilis 
évolutive; la réaction de Wassermann est négative. 

A l’auscultation, diminution du murmure vésiculaire sur toute 
l’étendue des deux poumons sans bruits surajoutés; 

5° En mai 1932, lupus pernio des oreilles. «Le malade depuis 
1915 e st porteur d’une affection des pavillons des oreilles caracté¬ 
risée par une teinte violacée des téguments, par de l’hyperkératose 
et de l’infiltration tégumentaire beaucoup plus accusées du côté 
gauche. A gauche également des nodules ont suppuré à plusieurs 
reprises et laissé à leur suite des cicatrices déprimées» (D r Goéré). 



676 MASURE, LE MÉHAUTÉ ET HALLÉ. 

Radioscopie pulmonaire (D r Savès). Le sinus droit est légèrement 
gris et s’ouvre assez mal dans toute son étendue. 

Pas de taches ou d’ombres suspectes du reste des deux poumons. 

Épaississement des hiles et de la trame des deux côtés, un peu 
plus marqué dans le tiers supérieur gauche ; 

6° En février 1933, lupus érythémateux de l’oreille droite avec 
fragilité épidermique marquée et infiltration notable; à l’oreille 
gauche, engelures assez apparentes; 

7° En février 1935, placard de lupus érythémateux localisé à 
l’oreille et a la région préauriculaire droites, grossièrement ovalaire, 
avec atrophie cicatricielle centrale et quelques croûtes d’impétigo 
superficiel ayant disparu avec des pansements au nitrate d-argent 
et à la pommade de Darier. 

L’oreille gauche est chaque hiver le siège d’un érythème pernio ; 

8° En janvier 1936, lupus tuberculeux typique de l’oreille droite 
intéressant la région rétroauriculaire, l’oreille déchiquetée sur 
toute la longueur de l’hélix et la région préauriculaire, jusqu’à 
5 centimètres du lobule qui est le siège d’une infiltration mollasse. 

Le maximum des lésions est à la périphérie où l’on constate de 
nombreux tubercules lupiques dans lequel le stylet s’enfonce 
comme dans du beurre, mais la zone cicatricielle centrale est par¬ 
semée, elle aussi, de quelques lupomes, visibles à l’œil nu et plus 
apparents après vitropression. 

L’oreille gauche est le siège d’une rougeur violacée diffuse avec 
parakératose légère et infiltration molle. Aucune aire cicatricielle. 
L’érythème s’atténue de moins en moins, l’été, il est presque per¬ 
manent et s’accentue l’hiver. Il parait bien s’agir de lupus pernio. 

Examens complémentaires. -- Radioscopie pulmonaire (D r Savès). 
— Deux sommets légèrement gris mais s’éclairant bien à la toux, 
épaississement des travées intercléïdo-hilaires droite et gauche, 
avec exagération de la trame brancho-alvéolaire en général. Quelques 
formations scléro-crétacées intra et para-hilaires, surtout marquées 
à droite. Sinus droit soudé vers la paroi antérieure et un peu moins 
vers la paroi latérale. 

Vemes résorcine = 18 ; 

Vernes péréthynol = o ; 

Meinicke = o ; 

Kahn = o. 



SYPHILIS ET DE TUBEBCWLOSE CUTANÉE. 677 

Ajoutons que malgré une syphilis contractée en 1917 et insuffi¬ 
samment traitée, le malade marié en 1919, est père d’une jeune 
fille de 1 5 ans très bien portante. 

Examen anatomo-pathologique (biopsie effectuée en pleine aire 
cicatricielle centrale) (D r Pirot). 

Épiderme augmenté d’épaisseur, surtout au niveau du corps 
muqueux, nettement xanthosique, avec exagération des ponts 
d’union. 

Derme profondément remanié, scléreux, très dur, infiltré d’une 
façon générale par des cellules lymphoïdes et quelques plasmocytes, 
et présentant dans la profondeur, à la limite de la coupe, quelques 
formations nodulaires correspondant à la description suivante : 

Couronne lymphoïde extrêmement développée, dense, envoyant 
des fusées assez éloignées dans les interstices des trousseaux 
fibreux du derme; plus en dedans, cellules épithélioïdes, non 
ordonnées, assez irrégulières, mélangées à de nombreux lympho¬ 
cytes, et tendant, au centre même du nodule, à la coalescence et à 
la nécrose, mais sans formation de cellules géantes vraies. 

Certaines de ces formations nodulaires paraissent exclusivement 
lymphoïdes. Aucun de ces nodules ne semble vascularisé. 

Glandes et canaux sudoripares sont sensiblement normaux. 
Pas de glandes sébacées sur le fragment examiné. 

Les vaisseaux légèrement enflammés (capillarité, endothélium 
boursouflé et saillant) présentent souvent une gaine inflammatoire 
discrète, lymphocytaire plus que plasmocytaire. 

L’image est plus en faveur d’une tuberculose nodulaire que d’une 
syphilis cutanée. La présence et l’apparence même des nodules, 
avec dégénérescence centrale peu prononcée, malgré l’absence de 
bacilles de Koch (qui n’ont pu être mis en évidence après 
recherche prolongée) est en faveur d’un lupus tuberculeux (non 
ulcéré). (15 février 1936.) 

Ainsi, sur un terrain syphilitique, d’une part la coexistence en 
des endroits symétriques, d’érythème pemio et de lupus érythé¬ 
mateux puis de lupus tuberculeux et de lupus pernio ; d’autre part, 
la succession in situ d’érythème pemio, de lupus pernio, de lupus 
érythémateux et de lupus tuberculeux montrent que ces tubercu- 
lides angiomateuses, érythémateuses et ulcéreuses, de gravité 
croissante, ont entre elles un certain lien de famille et qu’elles se 
réclament d’une même étiologie : la tuberculose, affirmée par la 
présence de lésions ganglionnaires et pulmonaires. 



BIBLIOGRAPHIE 


678 

Nous avons détruit le placard lupique par diathermo-ooagulalion 
institué un traitement bismuthique et obtenu en deux mois, un 
résultat esthétique excellent. 


IV. BIBLIOGRAPHIE. 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS 


Tuberculose et marine de guerre. — par le Docteur Mario 
Clemente, commandant médecin de la marine royale. — Annales 
italiennes de médecine navale et coloniale, année ig35, septembre- 

décembre-Traduction résumée de M. le médecin en chef de 

a* classe Boijdet. 

Depuis les importants travaux de Sestini, Rho et Rosati, antérieurs à 
i g 18, la question de la tuberculose dans la Marine miliiaire n'a fait l’objet 
en Italie d’aucune étude d’ensemble. L’auteur a voulu combler cette lacune, 
d’après les données actuelles de la phtisiologie, qui est devenue une des 
branches les plus vastes de la médecine interne. 


PREMIERE PARTIE. 

La tuberculose dans la Marine de guerre. 

Avant de comparer les statistiques de la tuberculose dans les différentes 
Marines, l’auteur constate que de pourcentage des tuberculeux dans la 
Marine italienne est assez élevé, inférieur cependant à celui du milieu civil, 
mais constamment supérieur à celui du milieu militaire». Or, sauf en 
Allemagne, le pourcentage des tuberculeux est partout plus élevé dans la 
Marine que dans l’Armée; les Marines les plus frappées sont, par ordre 
décroissant : la Marine espagnole, la Marine japonaise, la Marine grecque, 
la Marine française, la Marine italienne, la Marine britannique, la Marine 
américaine, la Marine allemaude. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Ü79 

U existe une relation très étroite, dans toutes les Marines, entre les 
chiffres des affections pleurétiques et ceux des autres maladies non spéci¬ 
fiques de l’appareil respiratoire : à une augmentation de ces dernières, 
correspond généralement une augmentation proportionnelle de la tuber- 

La morbidité tuberculeuse, selon les spécialités, a été partout bien étudiée. 
Plus intéressante parait être l’étude de l’apparition de la tuberculose en 
fonction de l'âge du marin : dans la Marine italienne, la morbidité la plus 
élevée s’observe entre i 4 et 20 ans, è l’inverse de ce qui se passe dans les 
Marines anglaise et américaine où elle s’observe plutôt entre 22 et 4 o ans; 
«la morbidité relativement peu élevée entre 20 et 22 ans peut s’expliquer 
par le temps de service trop court pour exercer une influence suffisante 
sur le développement de la maladie, sauf chez les sujets fortement tarés»; 
mais le mode et le milieu de recrutement, la nature du service rendent les 
comparaisons entre les différentes Marines fort difficiles sur ce point. En fait, 
dans tous les pays, «les pourcentages les plus élevés de morbidité tubercu¬ 
leuse s’observent après un certain temps de service, particulièrement entre 
cinq et dix ans de services, ce qui démontre l’influence du service sur 
l’éclosion de la tuberculose». 

Plus complexe encore est la question de la tuberculose des marins au 
regard de la profession exercée avant l’entrée au service, eirsorte qu’on ne 
peut tirer de son étude aucune conclusion de quelque importance. 

Enfin, en raison de la fréquence des changements de service ou d’unité 
pour le marin, il est difficile, sinon impossible, de déterminer ce qui, dans 
l’apparition de la tuberculose, doit être imputé au service à terre ou au 
service à la mer : le chiffre plus élevé des tuberculeux dans les services à 
terre s’expliquant entre autres par une sélection et une surveillance moins 
sévères qu’à bord. Il n’en est pas tout à fait de même en ce qui concerne l’in¬ 
fluence du type de navire : les Anglais ont observé les chiffres les plus 
élevés de tuberculeux à bord des croiseurs, des porte-avions, des croiseurs 
de bataille, et les chiffres les plus bas à bord des sous-marins, les escadres 
Tes plus frappées sont celles de la Méditerranée, puis celle de l’Afrique 
occidentale, et les moins frappées, celles d’Amérique et des Antilles. Il va 
de soi que les conditions si diverses dans lesquelles se trouvent les diffé¬ 
rentes Marines et leurs escadres détachées en campagne rendent pratique¬ 
ment impossible l’exacte comparaison de leurs statistiques : une standar¬ 
disation des procédés statistiques devrait être adoptée pour toutes les 
Marines de guerre, basée sur des données plus précises que celles qui sont 
en cours dans la plupart des pays. 

Les causes de la tuberculose dans le milieu de la Marine de guerre. 

« La vie militaire dans le milieu maritime constitue l’épreuve du feu par 
laquelle s’opère une sélection naturelle, sélection, qui, fatalement et inexo¬ 
rablement, éliminera tôt ou tard les sujets physiquement tarés, les prédis- 



BIBLIOGRAPHIE. 


posés à la contagion, ainsi que les porteurs de lésions latentes. » Le milieu 
marin accélère en particulier les processus de la tuberculose pulmonaire, j 

a. Facleun individuel». — Ils sont les plus importants. 

Ce sont les marins originaires des pays éloignés de la mer (agriculteurs, 
ouvriers d'usine, etc.), ceux qui n’ont jamais auparavant vécu à bord d’un 
navire, qui, tout naturellement, ressentent, de la vie à bord et dès les pre¬ 
miers temps, les plus grandes fatigues et en subissent le contre-coup. Ce 
sont les engagés volontaires qui fournissent le pourcentage le plus élevé de 
tuberculeux, ce qui expliquerait pour une bonne part le chiffre plus élevé de 
morbidité entre i 4 et 20 ans : élèves mécaniciens et électriciens, chez qui 
sont observées déjà un grand nombre d'affections pleurétiques. L’influence 
des graves changements auxquels sont soumis ces jeunes gens en période 
active de croissance (changements de climat, de milieu, d’habitudes phy¬ 
siques, physiologiques et morales j changement de genre de travail, d’exi¬ 
stence moins libre avec les obligations de la discipline militaire et de la 
vie en commun, etc.), est capitale pour troubler l’équilibre, déjà instable, 
des organismes à cette époque relativement délicate. 

b. Facteur» liés au navire. — Deux facteurs caractérisent particulièrement le 
milieu que constitue le navire : le faible cubage d’air individuel, le manque 
de lumière naturelle. Il existe une carence chronique d’air pur et d’oxygène 
pour tout le personnel que le service ne retient pas sur le pont, et on sait 
qu’itil existe à bord toute une catégorie de personnel qu’on ne voit presque 
jamais sur le pont, sauf dans les grandes occasions)). La carence chronique 
de lumière solaire avec toutes ses graves conséquences pour l’organisme, 
multipliée par l’action au moins fatigante, sinon nuisible, de la lumière 
artificielle, ne saurait être trop dénoncée. A ces deux facteurs essentiels, 
joignez en d’autres permanents d’importance à peine moindre : poussières 
et vapeurs plus ou moins toxiques, température élevée, vapeur d’eau, chan¬ 
gements brusques de température, milieu encombré avec les chocs qui en 
sont la conséquence, bruits, vibrations, surtout quasi-continuité du travail 
par l’absence de détente complète au cours du repos et même du sommeil 
(fatigue chronique) et presque toujours dans un milieu confiné, etc., bref, 
tout ce qui caractérise le travail d’usine dans des conditions moins bonnes, 
plus dures et plus continues. Quant aux facteurs occasionnels, à chaque ins¬ 
tant, l’influence de quelqu’un d’entre eux, ou même de plusieurs simultané¬ 
ment, se fait sentir : charbonnages, embarquement des munitions, grandes 
manœuvres, état de la mer, efforts supplémentaires demandés d’urgence 
à l’improviste de nuit comme de jour et quelles que soient les conditions de 
temps extérieur, veilles, privation d’aliments très frais, excès alcooliques 
et génésiques au cours des escales, etc. Telles sont les conditions normales 
de l’existence du marin, presque toutes anormales pour l’organisme. 

c. Quelle est l’influence de la spécialité du marin sur l’apparition de la tuber¬ 
culose dans de telles conditions anormales d’existence et de travail, en ce 



BIBLIOGRAPHIE. 681 

uni,,. u particulièrement dangereux, conditions déjà si favorables à l’éclosion 
des maladies? 

Ce sont les élèves et les jeunes mécaniciens qui donnent les pourcentages 
les plus élevés de maladies de l’appareil respiratoire, tuberculose et affec¬ 
tions pleurétiques comprises (6 et 5,8 p. îoo de tuberculeux), ce qui 
d’ailleurs n’est pas étonnant, puisque le recrutement de ce personnel 
s’effectue surtout dans des milieux urbains d’usine fortement contaminés, 
et parce que ce personnel subit au maximum les conséquences néfastes 
déjà énoncées de la vie à bord. De plus, il s’agit en général d’engagés volon¬ 
taires, et, si le chiffre des tuberculeux parmi les chauffeurs est moins élevé 
(4,5 p. t.ooo) bien que les conditions d’existence à bord soient à peu près 
les mêmes pour les deux spécialités, c’est que le nombre des engagés volon¬ 
taires est moins élevé parmi les chauffeurs et que les chauffeurs engagés 
volontaires sont déjà adaptés par leur travail antérieur, peu différent, à leur 
dur travail à bord. 

Après les mécaniciens, les plus frappés par la tuberculose à bord, sont les 
infirmiers (5,0 p. t.ooo), ce qui s’explique par le genre de service accompli 
parmi les malades et dans les locaux hospitaliers rarement quittés, par le 
nombre d’engagés volontaires dans cette spécialité, et surtout par une 
sélection trop peu sévère qui est une grave erreur. 

Viennent ensuite les torpilleurs (5,5 p. s.ooo), dont les conditions 
d’existence à bord et le recrutement différent assez peu de ceux des méca¬ 
niciens. 

Les officiers sont moins fréquemment frappés par la tuberculose que les 
sous-officiers, étant entendu d’ailleurs que la tuberculose parmi les officiers 
est beaucoup plus fréquente que ne le marquent les statistiques, une visite 
médicale n'étant imposée à ceux-ci que dans des cas extrêmement rares. 


La tuberculose du marin est-elle due principalement à une première infection, 
à un réveil de foyers latents ou à une réinfection exogène î 

Ayant rappelé la parole de Soii : «La tuberculose de l’adulte n’est que 
l’ultime anneau d’une chaîne qui a son origine dans les premières années 
de l’enfance», l’auteur résume sur ce point l’opinion des hygiénistes mili¬ 
taires et civils français (Kclsch, Rouget, Arnaud et Lafeuille, Lemoine, 
Schultze, Pilod et Le Bourdelès) : la contagion dans l’armée peut exister; 
elle est rare, le soldat tuberculeux arrive au service déjà tuberculisé. 

Les hygiénistes militaires et civils italiens sont du même avis. Pour 
Sormani, comme pour Colon et Villemin, «l’homme arrive tuberculeux au 
service; il y devient tuberculeux beaucoup plus rarement». Pour le médecin 
général Claude Sforza : «S’il faut accorder quelque importance aux fatigues 
du service, il faut en accorder très peu à l’infection elle-même dans le milieu 
de la caserne». Sanarelli, dès îgi3, a souligné la virulence de la tuber¬ 
culose parmi les jeunes soldats en provenance de régions peu contaminées 
par la tuberculose et surtout de la campagne : transportés dans les villes, 

MéD. ET PH ARM. XAV. Juil.-aOÛt-SOpt. 


CXXV1-43 



BIBLIOGRAPHIE. 


ci «us des milieux surpeuplés, ces derniers sont à la merci de toutes les causes 
de l’infection par déséquilibre physiologique. Maragliano, en 1916,8 étudié 
les facteurs du déséquilibre allergique ainsi produit. Enfin, le médecin 
capitaine Bochetti, en 1938, cherchant à faire la discrimination entre les 
diverses causes de maladie chez les jeunes soldats, critique, dans cette rup¬ 
ture d’équilibre, l’uniformité des exercices physiques imposés à des jeunes 
gens de constitution et de résistance extrêmement différentes. 

Dans la Marine italienne, Sestini, dès 1899, soutenait que la tuberculose 
du marin provient surtout du réveil de foyers anciens, constitués dans 
l’enfance. D’un avis un peu différent, Rho et Trimarchi admettent la facilité 
de la contagion dans le milieu resserré du bord, milieu obscur, confiné, 
humide et chaud où peuvent pulluler les germes. Mais Barbera, 
tout en admettant les raisons de ces derniers, soutient de nouveau que 
l’homme arrive au service en puissance de maladie; les lésions, restées 
inaperçues à la visite d’incorporation, sont révélées ou réveillées par les 
fatigues de la vie à bord. Enfin, Marantonio conclut : ail n’est pas permis 
d’affirmer catégoriquement que les tuberculeux reconnus au cours du 
service n’ont jamais été précédemment des tuberculeux. Par contre, il est 
tout à fait arbitraire d’affirmer que les cas constatés au cours du service, 
représentent une infection contractée pendant le service et du fait du 
service. Le concept du réveil de foyers latents est désormais accepté de 
presque tous les auteurs. II est enfin fort difficile d’évaluer la part que le 
service peut avoir prise dans le réveil d’une tuberculose latente, à l’origine 
d’une infection spécifique nouvelle, ou dans l’aggravation d’une infection 
déjà existantes. 

L’auteur envisage alors, à la lumière des travaux les plus récents, les 
questions de l’hérédité tuberculeuse, de l’ultravirus et de l’hérédo-immunitc. 
Il adopte catégoriquement la théorie de la tuberculose, maladie cyclique da¬ 
tant de l’enfance : tt complexe primaires de Ranke ou foyer primitif pulmo¬ 
naire avec adénopathie trachéo-bronchique, ce foyer pouvant guérir par 
calcification ou transformation fibreuse, et l’individu restant de ce fait vac¬ 
ciné, mais avec des bacilles demeurés vivants dans les ganglions ; deuxième 
stade, avec dissémination possible de ces bacilles dans divers organes, la 
résistance organique étant diminuée ; troisième stade, celui de la tuberculose 
chronique de l’adulte, le plus souvent localisée au poumon, avec réaction 
d'immunité relative. 

Chez le marin, il y a le plus souvent réinfection endogène, par réveil des 
foyers latents, les cas d’infection primaire restant l’exception et limités à des 
sujets qui n’auraient jamais été soumis à une imprégnation bacillaire. Les 
bacilles restés vivants et virulents dans les ganglipns depuis l'enfance et 
procurant une immunité relative, peuvent, en certains cas, rompre les 
barrières qui leur sont opposées et se répandre dans l’organisme, parti¬ 
culièrement par la voie lymphatique. La réinfection exogène ou par apport 
de nouveaux bacilles de l’extérieur (réinfection de Puhl), est certainement 
plus rare. Plusieurs auteurs se sont attachés à distinguer cliniquement 



BIBLIOGRAPHIE. 


6 8 11 

(’.hs deux formes d’infection endogène et exogène : Assmann, Hedeker, 
Micheli, (Jostantini; Je problème est très ardu et parait loin d’ètre résolu. 

Quoi qu’il en soit, il est constant, si l’on s’en tient aux résultats de la 
réaction à la tuberculine pratiquée dans le milieu civil et parmi les marins, 
aux différents âges, que la presque totalité des sujets entrant dans la Marine 
ont été précédemment bacillisés dans leur milieu d’origine : ils sont porteurs, 
soit de complexes primaires guéris ou en apparence éteints, soit de lésions 
plus avancées de tuberculose pulmonaire à un degré plus ou moins élevé 
d’évolution. 

Le fadeur <t bacille » dans le milieu de la Marine militaire. 

D’où provient le bacille tuberculeux du bord? 

Il est apporté de l’extérieur, surtout par les chaussures imprégnés de 
crachats frais et riches de bacilles (jusqu’à 110.000 germes par milli¬ 
gramme de crachat). 

Les mouches sont également un véhicule important pour les bacilles. 
De même les substances alimentaires souillées par des personnes malades 
et les poussières. 

A bord, le malade, propagateur de bacilles, doit être le plus souvent 
recherché chez les marins de carrière, les sous-officiers, tous sujets qui ont 
la crainte d’être reconnus malades et réformés. 

Il ne faut pas oublier enfin que les fréquentations des marins à terre, dans 
les cafés de bas étage des ports, dans les cinémas, dans les maisons closes 
où le personnel paye un très lourd tribut à la tuberculose, parfois même la 
vie en famille, restent des causes éventuelles, mais point rares, de contami¬ 
nation tuberculeuse. 

Troubles de l’équilibre établi entre le virus tuberculeux et le terrain organique 
dam le milieu de la Marine militaire. 

Séparément ou simultanément, tous les facteurs déjà étudiés, parti¬ 
culiers à l’existence du marin, peuvent créer un déséquilibre dans la lutte 
entre l’organisme et l’infection tuberculeuse, une tuberculisation inté¬ 
rieure ne procurant jamais l’immunité absolue, mais, au contraire, une 
immunité toute relative. Les débuts du fléchissement de la défense organi¬ 
que passent en général inaperçus, chaque sujet réagissant d’ailleurs à sa 
façon à cette période, de même que chaque malade imprime à sa tuberculose 
un caractère particulier; c’est le plus souvent, une maladie intercurrente 
banale qui provoque ce fléchissement (rôle des maladies vénériennes plus 
fréquent qu’on ne pense). 

Deuxième partie. 

La prophylaxie antituberculeuse dans le milieu de la Marine militaire. 

En Italie, depuis 1918, cette prophylaxie a fait l’objet de la plus grande 
attention : sévérité plus grande des conseils de révision, visites approfondies 


à 3. 



BIBLIOGRAPHIE. 


à l’arrivée au service et au moment de l’embarquement, examen triennal de 
ious les sous-officiers au point de vue de la tuberculose; mais rien n’a été 
réalisé quant à une visite régulière des officiers, sauf lors d’une désignation 
coloniale. Aucune de ces visites ne comporte pas obligatoirement d’exa¬ 
men radiologique. 

Les suspects de tuberculose sont envoyés en observation et examinés 
complètement dans les hôpitaux. Les tuberculeux reconnus sont isolés 
puis réformés (avec pension si le service est en cause à l’origine, cas extrê¬ 
mement rare) et renvoyés dans leurs foyers après avoir été signalés à l’auto¬ 
rité sanitaire civile du lieu. 

II n’existe pas de médecins spécialistes de la tuberculose dans les hôpi¬ 
taux de la Marine. La Marine italienne n’a pas de sanatorium. 

L’auteur compare ensuite ce qui existe en Italie avec ce qui existe en 
France, en Angleterre, aux États-Unis, au Japon, en Allemagne, en Grèce, 
en Suède, en Norvège, au Danemark, en Hollande et au Portugal. Il émet le 
vœu que certains progrès réalisés chez les différentes nations soient adoptés 
en Italie : médecins spécialistes et'sanatorium comme en France; contrôle 
semestriel du poids de tout le personnel du bord — officiers compris— 
comme en Angleterre ; examens radiologiques plus fréquents comme dans la 
plupart des pays ; salles spéciales pour les maladies chroniques, non recon¬ 
nues tuberculeuses, de l’appareil respiratoire comme dans certains hôpi¬ 
taux maritimes, etc. 

Il conclut que la prophylaxie antituberculeuse dans la Marine n’est qu’une 
petite partie de cette prophylaxie qui doit être étendue à la Nation entière; 
elle est obligatoirement conditionnée par la prophylaxie dans le milieu civil 
d’où provient le marin; elle peut seulement se borner à empêcher le marin 
de devenir tuberculeux pendant le service et d’être simplement rejeté 
comme tel dans le milieu civil. 

Pour la grandeur de la Nation, pour l’amélioration de la race, il faut se 
souvenir que «l’immensité du phénomène tuberculoses exige une technique 
du diagnostic et de la thérapeutique, une méthode de prophylaxie et des 
moyens de prévention sociale qui n’ont rien de commun avec les autres 
maladies» (Costantini). 

La Marine remplira son rôle prophylactique de trois façons : 

1° En empêchant les tuberculeux d’être admis à son service; 

a° En empêchant le marin de devenir tubercuLux, et, s’il le devient, en 
l’empêchant de contaminer les autres marins; * 

3° En empêchant le tuberculeux éliminé de la marine de contaminer le 
milieu civil. 

Sélection du personnel. — Point capital. Cette sélection n’est pas assez sévère 
particulièrement pour les engagés volontaires. Elle doit résulter d’un exa- 
ment complet, comportant l’examen clinique, l’examen de laboratoire, 
l’examen radiologique, tous pratiqués sinon au moment du Conseil de 
révision — ce qui est pratiquement impossible, du moins i l’arrivée au 



BIBLIOGRAPHIE. 685 

service. Un triple examen de contrôle doit être pratiqué de même après la 
Période d’instruction. 

Le Conseil de révision devrait être, non une élimination, mais un choix. 
Or, au lieu de juger de l’aptitude au service sur un maximum de qualités, 
»n juge encore sur un minimum d’aptitude, le véritable critère de l'aptitude 
restant en somme le service lui-même. Au point de vue de la tuberculose, 
dès le Conseil de revi ion, la présence d’un spécialiste des maladies de 
l’appareil respiratoire est désirable. 

Comment résoudre la question des prédisposés, des prétuberculeuxî 
Aucun signe ne peut actuellement constituer la preuve suffisante qu’un sujet 
donné pourra ou ne pourra pas devenir tuberculeux, quelle que soit sa con¬ 
stitution physique. Si on s’en tenait, à la réaction à la tuberculine, il semble 
que l’idéal pour le médecin recruteur serait de reconnaître ’e sujet atteint 
dans le passé de lésions tuberculeuses qui ont complètement guéri en lais¬ 
sant après elles un degré suffisant d’immunité spérfique : «Ce n’est pas le 
plus robuste, mais bien le mieux immunisé qui offre la plus grande rési¬ 
stance à la tuberculose a (Maragliano). Mais on peut affirmer : d’une part 
que «l’ancien pleurétique restera absolument impropre à la vie de borda, 
et d’autre part que «tout individu présentant des signes plus ou moins nets 
d’ancienne infeclion tuberculeuse des os, des ganglions ou du poumon 
ne pourra jamais accomplir un service intégral ; c’est une erreur de considé¬ 
rer comme apte à tout service un tel tuberculeux guéri; peut-on jamais 
affirmer en effet la guérison définitive de telles lésions? Peut-on être assuré 
que ces lésions ne se réveilleront pas du fait des fatigues du service à bord?» 

L’examen clinique et biologique de tout homme arrivant ru service doit 
être complté par un ou plusieurs examens rrdiologiques (en Allemagne, 
les volontaires pour le Reischwer doivent se présenter porteurs d’un 
certificat radiologique de dispensaire antituberculeux ou de médecin 
spécialiste). 

De tels examens radiologiques peuvent suffire pour les recrues. Pour 
les engagés volontaires qui deviendront marins de carrière et le plus souvent 
sous-officiers, ils ne peuvent suffire : pour eux, il importerait de créer ce que 
l’on a appelé la «carte d’identité thoracique». Ce qui, sur les instances de 
Morel'i, a été déjà créé dans certaines écoles de Naples, le «carlon radio¬ 
graphique» pour déceler les lésions tuberculeuses de l’enfance, devrait être 
obligatoire pour tous les soldats et marins de carrière, comme l’a proposé 
le colonel médecin Crespellani : il n’est pas besoin de souligner les avantages 
qui résulteront d’examens répétés régulièrement avec comparaison des 
radiogrammes pour accuser l’évolution des lésions pulmonaires. La question 
financière militaire ne saurait être un obstacle, en raison de la diminution 
considérable qui se produirait dans les dépenses d’hospitalisation et de 
pensions. (Le médecin colonel Walther de l’Armée suisse a calculé que les 
dépenses des examens radiologiques des recrues étaient moins élevées que 
les sommes payées pour les cas de réforme ou de mort au service, par la 
Caisse d’assurancesjmilitaires.) 



686 BIBLIOGRAPHIE. 

Il est regrettable que les hôpitaux de la Marine italienne ne soient pas 
outillés pour pratiquer ces examens en série, renouvelés périodiquement. 
Ii va de soi qu’une méthode a standard* de prise et de comparaison des 
radiogrammes devrait être imposée, appliquée par des médecins très exercés. 
La radiographie et son interprétation figureraient au livret médical, le cliché 
lui-même restant aux archives du cabinet radiologique. 


La vaccination antituberculeuse peut-elle avoir quelque utilité pratique 
pour la prophylaxie antituberculeuse dans la Marinel 

La recherche systématique de la réaction à la tuberculine serait souhai¬ 
table. En cas de réaction nettement négative, il y aurait lieu de pratiquer 
une des vaccinations antituberculeuses, ainsi que cela existe dans l’Armée 
suisse et dans l’Armée roumaine : vaccin de Maragliano, vaccin de Calmette. 
Il n’est pas possible actuellement de généraliser cette vaccination; on la 
réservera donc aux élèves des écoles de spécialités, des écoles de sous-officiers 
et d’officiers et aux infirmiers. 

Centre de « dépistage » des tuberculeux. — La création de tels centres, prévue 
par les Ministères de la Guerre et de la Marine depuis 1918, doit être réa¬ 
lisée en sorte que, grâce à tous les moyens de diagnostic cliniques, biolo¬ 
giques et radiologiques, mis en œuvre par des médecins spécialisés, puissent 
être décelés les premiers symptômes de tuberculose. La découverte du tuber¬ 
culeux ne doit pas être l’effet du hasard, mais le résultat d’une recherche 
systématique, non seulement chez les hommes arrivant au service, mais 
encore parmi tout le personnel. 

Ces centres, avec l’outillage complet adéquat au diagnostic le plus pré¬ 
coce, comprendront : des salles de malades en observation, des salles de 
traitement pour les tuberculeux reconnus, en l’absence regrettable de 
sanatorium de la Marine et faute d’accord avec un sanatorium civil. 

Diagnostic précoce de la tuberculose à bord. — Ce diagnostic est la base de 
l’œuvre prophylactique et préventive du médecin du bord. Pourtant, le 
navire constitue le milieu où le diagnostic rencontre l’ambiance la plus 
défavorable. A noter que les marins de carrière, les sous-officiers, ne font 
presque jamais appel au médecin, sachant ce qui les attend si quelque lésion 
du poumon est découverte chez eux; bien au contraire, ils dissimulent 
soigneusement tous les symptômes pulmonaires qu’ils peuvent pré- 

Les jeunes médecins devront être formés à la recherche particulière des 
premiers symptômes cliniques de la tuberculose : un cours spécial à cet effet 
devrait exister à l’École de Santé navale. Toute affection bronchique 
constatée à bord, même aiguë et d’apparence banale, doit faire l’objet d’un 






BIBLIOGRAPHIE. 


(587 

examen complet au point de vue du dépistage de la tuberculose ; l’examen 
bactériologique des crachats devrait être toujours pratiqué. Toute affection 
pleurétique ou pleuro-pulmonaire devrait faire l’objet d’une mise en 
observation, avec examen plus détaillé encore, à l’hôpital ou au centre spé¬ 
cial de diagnostic ; si le résultat de cette observation n’est qu’une suspicion 
de tuberculose, le malade ne devra pas être réembarqué, mais employé à 
terre sous surveillance médicale. 

Le médecin du bord doit être en contact permanent avec tout le personnel 
embarqué. Si les visites d’embarquement à l’arrivée à bord doivent être 
sévères, les visites générales du personnel devraient être régulières, étendues 
aux officiers, sous-officiers et au personnel civil militaire embarqué (une 
moyenne quotidienne de 20 hommes visités ne doit pas être dépassée); 
au point de vue du dépistage de la tuberculose, l’actuelle visite triennale 
des sous-officiers doit devenir annuelle, et cette visite annuelle devrait être 
étendue aux officiers. La méthode du contrôle du poids de tout le personnel 
tous les six mois est excellente; elle est déjà pratiquée dans la Marine 
anglaise. 

Il va de soi que tous les moyens de prophylaxie concernant les locaux, le 
vêtement, le genre de travail, la propreté individuelle, l’alimentation, etc. 
doivent être mis en œuvre, étant entendu par ailleurs que bon nombre de 
maladies favorisent l’éclosion de la tuberculose : grippe, alcoolisme, syphilis 
et autres maladies vénériennes. Des conférences attrayantes sur l’hygiène 
générale, sur la tuberculose, sa propagation et sa prophylaxie doivent être 
faites aux marins. Mais les autorités du pays ne doivent pas oublier qu’il 
s’agit là d’une éducation générale de toute la Nation, de ses diverses 
classes et de ses divers métiers; sans cette éducation générale de toute 
U Nation, le rôle du médecin de la Marine restera difficile, quoique 
infime, au cours de] «cette bataille gigantesque, dont dépend l’avenir 
de la race a. 


Elimination det tuberculeux de la Marine. 

Moyens de préservation sociale contre la tuberculose. 

Le marin tuberculeux doit être éliminé au plus tôt de la Marine. Simple¬ 
ment rejeté dans le milieu civil, il reste une source de contamination dans 
ce milieu où se recruteront d’autres marins : «L’ennemi, chassé par la porte, 
rentre par la fenêtres. 

D’abord, on devrait l’admettre, il est assez vain d’espérer que le tuber¬ 
culeux éliminé puisse jamais être repris au service, et. les congés de conva¬ 
lescence de longue durée répétés ne constituent sans doute qu’une grosse 
dépense inutile. II vaut mieux réaliser d’emblée des moyens aussi efficaces 
que possible de traitement des tuberculeux et de défense sociale à leur 
propos. 

L’influence de la cause de service sur la tuberculose ne peut être établie 




BIBLIOGRAPHIE. 


dans les conditions ordinaires de la plupart des maladies ; on doit consi¬ 
dérer que l’infection tuberculeuse chez le marin n’est presque toujours 
qu’une réinfection endogène par réveil de foyers préexistants, beaucoup 
plus rarement une réinfection d’origine exogène. Ce sont des facteurs occa¬ 
sionnels, accessoires, qui produisent une exaltation de la virulence des 
germes en sommeil, ou une diminution de l’équilibre qui s’était établi 
entre les bacilles et le terrain organique qui les détenait. 

Les cas de tuberculeux pensionnés du fait du service sont rares dans la 
Marine italienne; les tuberculeux sont généralement, ou bien renvoyés 
chez eux sans pension, ou bien traités usque ad finern dans les hépitaux. Cet 
état de choses ne doit pas durer. Le Gouvernement fasciste, dans le but 
d’obtenir l’amélioration physique de la race italienne et d’accroître le rende¬ 
ment économique de la Nation, est en train d’organiser l’assurance générale 
contre la maladie ; déjà,une loi du 20 mai 1928 établitl’obligation de l’assu¬ 
rance contre la tuberculose pour toutes les personnes qui relèvent de la 
Caisse des invalides de la Marine marchande : le tuberculeux'assuré peut 
être traité, suivant le cas, dans un hôpital, un sanatorium, parfois même à 
domicile, une indemnité journalière étant versée à la famille. 

L’auteur estime que cette assurance contre la tuberculose doit être 
étendue, avec tous ses bénéfices de traitement et d’indemnités, à tous les 
militaires de carrière sans exception. 

Les frais étant couverts partiellement par les assurés, en plus de la contri¬ 
bution de l’État, divers types de contribution devraient être établis d’après 
les grades : par exemple, une contribution annuelle de i44 lires par offi¬ 
cier (73 versées par l’Etat, 73 par l’assuré), de 96 par sous-officier (48+48), 
de 48 par marin de carrière (24 + 24) donnerait un fonds annuel de 
a.ga4.o88 lires, dépassant de i.3a4.o88 lires la dépense des 160 lits 
annuels reconnus indispensables (1.600.000 lires) pour un sanatorium 
éventuel de la Marine. 

Il est souhaitable que la solde entière soit accordée durant le traitement 
au tuberculeux, pour lequel l’origine «du fait du service» peut être incri¬ 
minée. 

Bien que la récupération pour le service du personnel de carrière devenu 
tuberculeux soit des plus douteuses et même peu souhaitable, on pourrait 
admettre que la réforme définitive ne fût prononcée pour ce personnel qu’au 
bout de trois ans au maximum. 

Enfin, si l’hospitalisation, la cure sanatoriale et les divers traitements 
doivent, par l’intermédiaire de l’assurance, être procurés à tous les tuber¬ 
culeux éliminés de la Marine, une pension devrait être accordée aux marins 
de carrière reconnus tuberculeux, la contribution de lÉtat étant, dans ce 
dernier cas, augmentée. «Aucune des institutions sanitaires qui ont pour 
but de défendre l’individu et d’améliorer la race ne doit subir de critère 
d’économie; il est d’autres moyens d’économiser; l’argent dépensé pour 
de telles institutions est de l’argent gagné. Ce sont des énergies récupérées 
pour la Nation». 




BIBLIOGRAPHIE. 


«89 


De la radioscopie systématique des recrues dans l’armée 
française par MM. le Médecin lieutenant-colonel Siecb. — 
ô* session de l 'Office de documentation médico-militaire, Bruxelles 
juin 1935. 

Résumant les résultats statistiques de ses six premières missions effec¬ 
tués à l’aide d’un appareillage mobile dans six régions de corps d’armee 
(Ouest, Nord-Est, Centre et région haute-alpine de la France), l’auteur 
totalise, à la fin de janvier iq35 : 

115.087 examens. 

ao3 réformes définitives pour tuberculose ouverte; 

347 réformes définitives pour tuberculose latente; 

515 réformes temporaires pour lésions diverses. 

Les ao3 réformes définitives pour tuberculose ouverte se répartissent 
comme suit : 


Armée : 


Recrues (de ao à 2 1 ans). 84.38a 
Soldats ayant six mois de 

services. i3.oi5 

Réservistes (de a 5 à 

,j6ans ). ' 1 -9^7 

Cadres de carrière (offi¬ 
ciers et sous-officiers de 26 

è 4o ans). 3.6a4 

Soldats indigènes nord- 
africains. 4.837 

107.805 

Civils : 

Familles (femmes). 43fi 

Jeunes filles. 1.864 

Enfants et collégiens 
(écoles primaires et lycées). 4.094 

Étudiants de 18 à 2 0 ans 
(préparation militaire supé¬ 
rieure). 888 


7.282 


166 T. P O. 


1 T. P. 0. 


3 - 


1 — 1.080 


1 - 48 7 


5o4 


1 sur 436 


t _ 444 


L’auteur émet les conclusions suivantes : . , 

i° Les sujets adultes dépistés ont un indice de robustici ( igné 
plus souvent fort que faible. 










690 


BIBLIOGRAPHIE. 


La morphologie risque donc d’être trompeuse. 

2° Le pourcentage des tuberculeux dépistés est plus élevé dans les 
provinces dont les fleuves descendent à l’Atlantique que dans celles dont 
les fleuves et rivières coulent vers la Méditerranée. 

160 T. P. O. pour 70.000 sujets originaires des provinces atlantiques, 
soit 1 T. P. O. sur 437 individus. 

4o T. P. O. pour a4.ooo sujets originaires des provinces méditerra¬ 
néennes, soit 1 T. P. O. sur 600 individus. 

Fait remarquable : cette opposition semble se répéter pour les contin¬ 
gents nord-alricains entre le Maroc, arrosé par les pluies de l’Atlantique et 
l’Algérie-Tunisie où règne le climat méditerranéen. 

3° Le pourcentage des tuberculeux dépistés chez les troupes déjà dé¬ 
grossies par un service militaire de quelques mois apparaît légèrement plus 
fort dans les troupes hippomobiles (cavalerie et artillerie non motorisées). 

4° Enfin, si l’on divise les mobilisés d’après leur profession, en cultiva¬ 
teurs, marins du commerce, ouvriers d’usines, ouvriers du bâtiment 
(peintres, maçons, électriciens, etc.), ouvriers de l’alimentation (boulangers, 
bouchers, etc.), travailleurs intellectuels (bureaucrates, étudiants, militaires 
de carrière, etc.), ce sont ces deux dernières catégories qui offrent le plus 
fort pourcentage, quel qu’en soit le recrutement. 


Résultats d'une bacilloscopie systématique en milieu mili¬ 
taire, par M. le Médecin-capitaine Dütiif.v, médecin des hôpitaux 
militaires. — Revue de là tuberculose, n° 4 , avril 1986. 

Au cours de deux incorporations successives, l’auteur a pratiqué lu re¬ 
cherche systématique du bacille de Koch chez 4.n5 sujets. Toutes les 
recherches effectuées l’ont été d’abord à l’examen direct, puis après homo¬ 
généisation (certains cas douteux ont nécessité jusqu’à vingt homogénéi¬ 
sations). 

Les résultats ont été les suivants : 

2 2 hacilloscopies positives chez 114 sujets douteux cliniquement et 
radioscopiquement ; 

5 hacilloscopies positives chez des sujets ne présentant aucun signe cli¬ 
nique mais offrant une radiographie suspecte ; 

3 hacilloscopies positives chez des sujets apparemment indemnes et ne 
présentant aucun signe, ni clinique ni radiologique. 

Ces trois derniers cas seulement, confirmés ultérieurement par l’inocu- 
lation au cobaye, restent donc seuls à l’actif du laboratoire et concernent des 
tr crac heurs sains». 

De cette longue étude, l’auteur tire les conclusions suivantes : 

1" La bacilloscopie, comme il était logique de le penser, reste une mé- 



BIBLIOGRAPHIE. 


091 


thode peu pratique pour les grandes collectivités. Les cas ainsi révélés sont 
peu nombreux, mais le seul fait qu’ils existent (cracheurs sains) ne semble 
pas condamner définitivement cette méthode lente et laborieuse dans 
certaines petites collectivités; 

a 0 La baciiloscopie systématique permet de se faire une idée approxi¬ 
mative^ du nombre de porteurs sains ou valides rencontrés dans la vie 
courante. 

Les chiffres qui précèdent (3 résultats positifs sur 4.i i5 sujets) donne¬ 
raient une moyenne de 0,07 p. 100 de a cracheurs sains». 


L'organisation actuelle des navires-hôpitaux italiens. 

Müncheuer Medhinsche Wochenschrift, 1 h février 193(>. -Archives 

médicales belges, juin tq-SO. 

Une des créations les plus originales du Service de Santé italien pendant 
la guerre d’Éthiopie fut l’organisation des navires-hôpitaux servant au 
transport des malades et des blessés de la côte de l’Érythrée vers la mère- 

La flotte hospitalière comprenait huit bâtiments ayant une capacité totale 
de transport de 8.000 malades auxquels est assurée une aide médicale 
complète et moderne. 

Ces navires servaient antérieurement au transport des passagers et furent 
transformés en hôpitaux. Ce sont des bâtiments de 10.000 à 30.000 tonnes. 

Le corps de santé de la Marine royale est chargé du fonctionnement de 
ces navires sur lesquels sont embarqués les meilleurs médecins italiens 
(professeurs d’université, agrégés, spécialistes). 

A chaque navire, outre le médecin-chef, sont attachés vingt médecins, 
chirurgiens, radiographes, dentistes ou pharmaciens. Il y a, en plus, une 
quantité déterminée d’infirmières de la Croix-Rouge italienne, des sous- 
officiers, des infirmiers, des matelots, le tout au nombre de i5o. 

Ces navires avaient deux tâches : 

i° Les soins directs aux blessés et malades de la Marine royale et 
de la ville de Massaoua; 

2° L’hospitalisation et le transport des blessés et des malades des hôpi¬ 
taux et du front vers la mère-patrie. 

Les premiers soins étaient assurés dans les formations du front, d’où 
1rs malades et blessés étaient évacués sur les ambulances et hôpitaux de 
l’arrière. Dès qu’ils étaient en état de supporter le transport, ils étaient 
enibarqués sur les navires-hôpitaux. Là, le traitement était continué, les 
opérations nécessaires étaient pratiquées et les malades et blessés étaient 
ensuite hospitalisés en Italie. 

L’ensemble des sections qui constituent un navire-hôpital est la forma¬ 
tion la plus complète qui puisse exister. 



892 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les divers services et chambres sont divisés en sections médicales et 
chirurgicales, pourvues de salles d’opérations, de laboratoires pour recher¬ 
ches bactérologiques et chimiques, de services de radiographie, de cabinets 
dentaires, etc 

L’unité la plus moderne, le Gradisca, comprend deux sections chirurgicales, 
trois médicales, une d’isolement, une pour officiers, quelques-unes pour 
sous-officiers, une pour opérés graves et plusieurs laboratoires pour recher¬ 
ches médico-scientifiques. 

La nouveauté la plus intéressante est l’installation frigorifique de ces 
b&timents, rendue nécessaire par le climat brûlant de la mer Rouge. 

L’utilité du refroidissement des navires fut surtout appréciée au cours 
de l’été pendant lequel les cas d’insolation et les coups de chaleur furent 
particulièrement nombreux parmi les travailleurs d’Erythrée. 

Les divers locaux habités sont maintenus à une température de ai à a 4°. 
Pour que le système fonctionne bien, il est nécessaire de fermer herméti¬ 
quement les sabords et les diverses ouvertures et de diminuer la perte de 
froid à l’aide de cloisons calorifugées. 

L’air frais, préalablement desséché et ozonisé, est amené par des tuyau¬ 
tages spéciaux dont le réglage peut être effectué suivant les nécessités. 

Ce système produit une intensité de ventilation de 3o mètres cubes par 
personne ; l’air frais est renouvelé vingt-deux à vingt-cinq fois par heure. 
L’air vicié est immédiatement évacué par aspiration. 

On peut se faire une idée de l'importance de ces installations en précisant 
que la centrale frigorifique du Gradisca produit quotidiennement 1 million 
3oo.ooo frigories pour fabriquer la glace et refroidir, dessécher et ozoniser 
les divers locaux habités. 

Le prix de revient de ces installations frigorifiques est assez élevé. Le 
fonctionnement d’une de ces centrales nécessite une dépense d’électricité 
quotidienne de 1.000 lires. 

À la date du 3i décembre iq35, le professeur Aldo Castellani, haut 
commissaire sanitaire pour l’Est-Africain, a établi un rapport sur l’état 
de santé des troupes blanches et de couleur de l’expédition italienne dans 
les régions occupées. 

Il ressort de ce rapport que du 1 * r juillet au 3i décembre 1985 , on ne 
constata aucun cas de choléra, de peste ou de filariose. 

A Massaoua, il y eut quelques cas de dengue; sur les très nombreux 
effectifs de soldats, de travailleurs et d’indigènes, on n’enregistre que 
38 cas de typhus exanthématique et i4a atteintes de paludisme. 

Six indigènes furent atteints de variole et 1 5 Européens de dysenterie. 

Sur 11 cas de méningite cérébro-spinale, un 6 eul blanc fut atteint. Sur 
a 7 fièvres récurrentes, 3 blessés furent atteints, mais aucune issue mortelle 
ne fut constatée. D’après Castellani, cette situation sanitaire favorable est 
due au fait que tous les médecins avaient reçu, avant leur départ d’Italie, 
des notions de pathologie tropicale et que les soldats et les travailleurs 
avaient subi les diverses vaccinations nécessaires. 



BIBLIOGRAPHIE. tiy« 

Quant aux maladifs non contagieuses, on ne constate que quelques coups 
de chaleur. 

Il n’v eu pas un seul cas de béri-béri ni de scorbut, et ce l'ait doit être 
rattaché à la surveillance très sévère exercée sur la teneur des aliments en 
vitamines. 


Efficacité de la prophylaxie de la fièvre typhoïde dans la 

marine des États-Unis, par Cook. — Améric. Journ. public. 
Health, ig35, page a5i. 

La vaccination antityphoïdique est pratiquée depuis 1911 dans la Marine 
américaine. 

Chaque marin reçoit trois injections de vaccin antityphoïdique. 

De 1911 à 1917, le vaccin utilisé ne contenait que des bacilles typhiques ; 
de 191 7 à 192A, on lui adjoignit les deux bacilles paratyphiques A et B. 
Depuis iga4, on emploie, de nouveau, le vaccin antityphoïdique seul, 
l’adjonction des paratyphiques n’ayant, pas paru donner de résultats supé- 

A l’heure actuelle, 89&.680 vaccinations ont été pratiquées; elles ont 
donné o,go p. 100 de réactions légères ou moyennes et o,a4 p. 100 de 
réactions violentes. 

Les résultats obtenus sont des plus intéressants : 

De 1890 à 1911, on comptait un minimum de 3oo cas pour 100.000 
hommes; depuis, sauf en 1912, la moyenne est tombée à 35. 

Les cas mortels oscillaient entre 3o et 5o pour 100.000 ; ils ne dépassent 
pas maintenant 3 à 5. 

Les paratyphoïdes sont particulièrement en retrait; depuis 1913, on en 
enregistre seulement 137 cas, dont 3 mortels. Il convient de noter qu’au 
murs de la même période, la fièvre typhoïde a aussi diminué dans les 
populations urbaines de l’Amérique du Nord, mais la diminution est en 
comparaison beaucoup moins grande. 

Chez les hommes vaccinés depuis (5 mois, on enregistre 5 fièvres 
typhoïdes ; 

Chez les hommes vaccinés depuis 1 an, on enregistre 12 fièvres typhoïdes ; 


Hommes vaccinés depuis a ans. 20 F. T. 

- 3 _. 19 - 

— 4 —. 10 — 

— depuis plus de 1 o ans. 7 — 






R1BL10GRAPH1K. 


694 

Situation de la lutte antivénérienne au Maroc, par MM. (onn, 
ilirecteur de la santé et de l’hygiène publique au Marne ri 
Lkpinay, conseiller technique pour la défense antivénérienne. 

Les auteurs étudient, dans un premier chapitre, la fréquence actuelle 
des affections vénériennes au Maroc. 

Ils montrent qu’en milieu militaire, les maladies vénériennes y sont plus 
fréquentes que dans les autres colonies et paraissent en augmentation. 
Or, la fréquence de ces affections dans l'armée est un indice du degré d’infec¬ 
tion vénérienne de la population. En milieu indigène, la fréquence reste 
la même et, dans certaines villes, la syphilis serait même en régression. 
Néanmoins, le nombre des accidents secondaires reste considérable et l’indi¬ 
gène continue à venir trop tard au dispensaire, propageant ainsi son alfec- 

En milieu européen, la syphilis reste sans changement; le chancre mou 
est toujours très fréquent et la blennorrhagie est en augmentation dans 
toutes les classes sociales. 

Malgré tout, les sources d’infection sont le plus souvent indigènes. 

L’organisation actuelle de la lutte antivénérienne au Maroc fait l’objet 
du deuxième chapitre. 

Les auteurs étudient d’abord l’organisation et le fonctionnement des 
dispensaires (consultations spéciales séparant les diverses catégories de 
malades, création de consultations du soir, jours de consultations différents 
pour les Européens et les indigènes, groupement des services, institution 
de services d’assistance sociale, etc.). 

Les villes, les œuvres privées et les employeurs devront contribuer, à 
l’avenir, aux frais d’exploitation des dispensaires municipaux ou privés. 

Dans le bled, tout l’effort se porte sur la lutte antisyphilitique et l’action 
prophylactique est toujours complétée par l’œuvre des groupes sanitaires 
mobiles. 

Les chapitres IJI et IV traitent respectivement des résultats des mesures 
de prophylaxie individuelle appliquées jusqu’ici au Maroc dans l’Armée 
et dans la Marine, et des résultats de la propagande éducative antivénérienne. 

Ce travail se termine par l’examen de l’action médicale contre la prosti¬ 
tuée professionnelle inscrite et contre les prostituées occasionnelles, dites 
clandestines et l’étude de l’action administrative et sociale contre la prosti¬ 
tution. 


Le syndrome et la fièvre estivale du Gulf-Stream, par M. .1. 

Bohec. — Archives médico-chirurgicales de Normandie, février 19 3 fi• 

Ce syndrome se manifeste cliniquement par un embarras gastrique 
simple ou légèrement fébrile (37°5 à 38°5) dont la triade symptomatique 



BIBLIOGRAPHIE. («T. 

est fuite île colique», île vomissements et de diarrhée profuse, très bilieuse. 

La crise est. de courte durée ; elle est, soit hypervagotonique, soit solaire ; 
elle ne présente aucun caractère de gravité et n’a pas de suites. 

L’explication pathologique de ces troubles résiderait exclusivement dans 
les complexes climatique, météorologique et saisonnier qui les conditionne¬ 
raient. Ils ont été particulièrement marqués en juillet et noût. ig35 à boni 
de tous les paquebots français et étrangers de la ligne de New-York et avec 
une intensité accrue à bord des paquebots à grande vitesse. 


La fièvre jaune, par M. Yves lliHUh. liiipporl épidémiologique de 

ht section d’hygiène de lu Société des Nations, 1935, n°" 8-q. 

Au cours d’une étude extrêmement documentée, l’auteur étudie successi¬ 
vement la répartition actuelle de l’infection amarile dans 1e monde, les réser¬ 
voirs et les vecteurs, les possibilités naturelles et artificielles d'expansion, 
les mesures envisagées pour s’opposer à cette expansion, enfin les moyens 
d’amener la rétrocession et éventuellement l’éradication de l’infeclion dans 
les zones où elle sévit à l’état endémique ou endémo-sporadique. 

Les constatations générales suivantes peuvent être dégagées : 

L’aire d’endémo-sporadicité de la fièvre jaune est actuellement constituée 
par la partie septentrionale et centrale de l’Amérique du Sud et par une 
bande de territoires africains situés entre i5° de latitute Nord et 5° Sud, 
bande dont les grands lacs forment l’extrême limite orientale. Dans ces 
zones immenses, le nombre des cas avérés et reconnus est infime, quelques 
dizaines chaque année ; celui des formes bénignes atypiques ou inapparenles 
est beaucoup plus considérable. Celles-ci, qui jouent un rôle capital dans 
la dissémination et la persistance de l’infection, sont révélées rétrospecti¬ 
vement par le?'épreuves de séro-protection, dont la spécificité n’apparalt- 
pas douteuse. 

Contrairement au paludisme, l’infection amarile ne touche qu’une faible 
proportion des populations vivant dans l’aire même de la fièvre jaune. 
Celle-ci est actuellement beaucoup moins vaste qu’au début du xx f siècle 
en rdison de la lutte menée contre la maladie, en Amérique surtout. 

La zone tt infectable » par la fièvre jaune, en raison de la présence de l'Aedet 
aegypti et d’autres moustiques vecteurs possibles, est beaucoup plus vaste 
et comprend la presque totalité des régions chaudes du glqbe. 

Le développement des communicatons rapides entre régions infectées 
et régions indemnes mais infectables, celui des communications aériennes 
en particulier, constituerait un très grave danger , pour ces dernières, 
des mesures de précaution sévères n’étaient prises pour prévenir l’apport 
du virus, soit sous forme de moustiques infectés, soit surtout sous forme 
de sujets en incubation. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Wü 

Ce soûl plus les conséquences véritablement effroyables qu'aurait l'exten¬ 
sion de la fièvre jaune à l'Est-Africain et surtout à l’Asie méridionale, que 
la probabilité même de cette extension, qui doivent imposer à tous la scru¬ 
puleuse application des mesures prophylactiques prévues par les conven¬ 
tions sanitaires internationales. 

Une lutte persévérante contre les Aedes, dans toutes les localités infectées, 
ou menacées, constitue la mesure la plus efficace pour empêcher l’extension 
de la fièvre jaune et pour en amener la régression, sinon l’extinction. 

Mais la lutte antilarvaire ne peut être menée efficacement partout; aussi 
la vaccination antiamarile par l’une ou l’autre des méthodes efficaces dont 
nous disposons (méthode de séro-vaccination de Findlay, et de vaccinations 
par virus atténué de Laigret) doit-elle être largement appliquée dans la 
zone d’endémie amarile et à ses confins : au personnel médical et sanitaire ; 
aux fonctionnaires et autres personnes qui par leur mobilité sont particu¬ 
lièrement exposés à contracter l’infection et à en véhiculer le virus; aux 
sujets particulièrement sensibles à ce virus (Européens) appelés à vivre en 
contact avec des populations qui le sont moins, tout en état réceptives; 
enfin, aux habitants de certaines régions où l’endémie est entretenue par 
des moustiques et mammifères non domestiques. 


La transfusion ne donne pas de choc, par M. A BécART. - 

Bulletins et mémoires de la Société de médecine de Paris, n“ 7. 

séance du 9 avril 1986. 

Après quinze années de pratique de la transfusion sanguine, les con¬ 
clusions de l’auteur sont formelles : les accidents graves, qu’ils soient immé¬ 
diats ou tardifs, ne relèvent que de l’incompatibilité sanguine ; la règle des 
quatre groupes reste valable et l’auteur ne peut admettre, jusqu’à présent, 
les changements de groupe. 

il faut connaître les accidents d’ordre mécanique qui résultent de l’injec¬ 
tion trop rapide du sang; le patient se plaint d’une sensation de gêne 
respiratoire et de constriction du thorax. Les recherches de l’auteur lui ont 
montré que le rythme optimum d’injection était de 1 centimètre cube par 
seconde. 

Les accidents consécutifs à la transmission d’une maladie dont est atteint 
le donneur tombent sous le sens. Il est évident que c’est là le gros écueil du 
choix du donneur. Les moyens actuels permettent d’éliminer la tuberculose, 
la syphilis et même le paludisme, question d’organisation et non d’impro¬ 
visation. 

Quant aux réactiohs post-transfusionnelles qui consistent surtout en 
frissons et en élévation de température, la plupart sont dues aux injections 
de sang auxquelles on a ajouté quelque chose : citrate de soude, sérum 



BIBLIOGRAPHIE. 


697 


glucose et même sérum physiologique. Ces différents produits, peu toxiques 
en eux-mêmes, modifient l’équilibre colloïdal du plasma sanguin et sensi¬ 
bilisent le patient pour des transfusions ultérieures. 

Enfin, toute une série de réactions résultent des fautes de technique qu 
tiennent à l’opérateur ou à un appareillage défectueux. Il tombe sous le sens 
que ces réactions ne doivent pas exister, puisqu’on peut les éviter. 

II faut donc, une fois pour toutes, que le médecin sache à quoi s’en tenir 
et le mot de transfusion ne doit plus être toujours accolé au mot de choc, 
comme cela se fait souvent. 


La consommation des boissons alcooliques dans le monde, 

par R. Hercod. — Etudes sur la question de l’alcool, tome XL11. 

l'asc. 6.1935, page a55. <■— Office international d’hygiène publique, 
tome XXVIII, 1 9 36, n* 3. 

Le Bureau international contre l’alcoolisme établit périodiquement des 
statistiques relatives à la consommation des boissons alcooliques dans un 
grand nombre de pays. R. Hercod publie les tableaux résumant ces statis¬ 
tiques pour la période 1938-1939. Ces chiffres, comme Hercod prend soin 
de le remarquer, ne doivent être considérés que comme des indications, 
car il existe de nombreuses causes d’imprécision, et l’état d’alcoolisation 
d’un pays ne peut pas être évalué simplement d’après la consommation 
moyenne d’alcool par tête d’habitant. 

Néanmoins, cette statistique d’ensemble, interprétée avec l’aide d’autres 
documents, peut fournir des renseignements utiles. En rapprochant les 
chiffres de 1938-1983 de ceux de 1906-1910, on constate que d’une 
époque à l’autre il y a diminution générale de la consommation des boissons 
alcooliques dans le monde. I 

A l’aide des dernières statistiques du Bureau international, la Commission 
suédoise, réunie à Stockholm en ig34 pour étudier la réforme de la légis¬ 
lation sur l’alcool, a élaboré des tableaux où les différents pays sont classés 
successivement aux points de vue de la consommation générale de l’alcool 
et de la consommation des spiritueux, du vin et de la bière. Ces tableaux, 
reproduits par Hercod, montrent notamment de grandes différences dans 
l’ordre de classement, selon qu’il s’agit de la consommation du vin ou de 
celle de la bière. 

La consommation totale, exprimée en alcool pur, de l’alcool contenu dans 
les boissons distillées, le vin et la bière réunis, s’établit approximativement 
comme suit, par tête d’habitant : 

Plus de 90 litres : France (période 1938-1933, 90 il 64); 

10-19 litres : Italie, Suisse, probablement Espagne; 

5-io litres : Belgique, Grande-Bretagne, Grèce, Tchéco-slovaquie, Au¬ 
triche ; 

min. et pharm. sa». — Juil,-aoùt-sept. CXXVI-4/i 



BIBLIOGRAPHIE. 


698 

3-5 litres : Bulgarie, Esthonie, Suède, AllemagDC, Hongrie, Irlande; 
a-3 litres : Danemark, Pays-Bas, Norvège, Australie, Nouvelle-Zélande, 
Canada ; 

Moins de a litres : Finlande, Lettonie, Lithuanie. 


Les procédés d’épuration des eaux usées aux États-Unis, par 

ImiioI'-f. — Gesundheits-Ingénieur, tome LVII1, ig35, page 267. 

Office international d’hygièue publique, tome XXVIII, ig36, n° 2. 

Jusqu’en »g3i, les ingénieurs américains disposèrent de crédits très 
larges pour la construction des stations d’épuration. La crise économique 
a d’abord provoqué un arrêt de la construction; mais, depuis ig34, les 
crédits pour le chômage ont apporté aux villes et aux sociétés pour l’épura¬ 
tion des eaux des sommes considérables et le programme de travaux pour 
ig35 est très vaste. 200 millions de dollars ont été mis à la disposition de 
700 villes, dont 27 pour New-York et ao pour Chicago. 

Les exigences du public sont plus fortes que jamais. Cependant, sur une 
population urbaine de 70 millions, ao millions seulement bénéficient de 
stations d’épuration ; même à New-York, il n’en existe que pour une petite 
partie de la ville. Le nombre total des stations urbaines est de 4.000; 
plus de la moitié emploient l’épuration biologique. 

De igagà ig3i, le nombre s’est accru de 8go unités, soit : 5oo pour 
les puits Emscher ; a 0 o pour les fosses séparées ; 15 0 pour les filtres arrosés 
et 4 o pour les boues activées. Ce sont les fosses séparées et chauffées et 
les puits Emscher qui sont les plus répandus. 

Le machinisme a influé tout particulièrement sur les grilles et les cribles. 
Ces derniers sont remplacés par des bassins de décantation d’une action 
beaucoup plus efficace. Quant aux grilles, elles sont toutes actionnées méca¬ 
niquement; leur disposition est presque verticale et leur écartement de 
barreaux ne dépasse pas a centimètres. Les énormes quantités de matières 
retenues par ces grilles sont incinérées au moyen des gaz de fermentation 
que l’on récolte sur place. Une tonne de ces résidus est détruite avec 
100 mètres cubes de gaz et brûlée à une température de plus de 800°, 
afin d’éviter toute émanation nauséabonde. Les racleurs fonctionnent par 
intermittences et sont automatiquement embrayés,'dès que l’accumulation 
des matières exige ce travail, par un flotteur qui se charge aussi du débrayage. 

Un ingénieux dispositif est réalisé par des bassins de décantation préa¬ 
lable, que l’eau résiduaire traverse en i5 minutes. Cette opération produit 
un mélange de boues et de sable qui, dilué dans un volume constant, passe 
ensuite dans les grands bassins, 4 la vitesse de 3p centimètres-seconde, 
ce qui assure une parfaite séparation du sable et soustrait en même temps 
l’opération à l’influence néfaste des variations du volume des eaux-vannes 
qui parviennent à la station. 



BIBLIOGRAPHIE. 


G9‘> 

L’aération est toujours pratiquée dès le début, car il est bien établi que 
l’uxygène favorise tout le processus de destruction et supprime l’émanation 
des odeurs fétides. 

Les puits Emscher, bien qu’ils ne répondent plus aux exigences modernes 
des grandes villes, jouissent cependant d’une réelle faveur et 5oo nouvelles 
stations, ainsi équipées, ont été construites, ce qui porte leur nombre à 
i.5oo. La plus grande station d’Amérique celle de Chicago-Ouest, en voit 
d’achèvement, est de cette espèce. 

3oo villes utilisent les bassins de décantation avec fosses séparées. Les 
nouvelles constructions présentent une forme circulaire à arrivée d’eau 
centrale et écoulement périphérique; la durée de décantation est de une 
heure un quart. Une introduction des eaux régulière et calme est de très 
grande importance pour l’épuration. Au début, les fosses séparées ne don¬ 
nèrent pas de bons résultats. C’est seulement depuis que, suivant l’exemple 
donné par Essen en 1986, les fosses séparées sont chauffées, que ce système 
a pu être très employé en Amérique. Les fosses ont une forme circulaire 
avec brasseurs horizontaux, mais on est généralement d’avis que les fosses 
chauffées peuvent se passer de tout dispositif de ce genre. Les modèles 
allemands à deux étages, dont l’eau qui s’écoule est déjà clarifiée, ont été 
adoptés partout, ce mode d’opérer évitant la pollution générale et suppri¬ 
mant le chauffage au deuxième étage. Les fosses sont chauffées à 35° par 
la combustion des gaz de fermentation qui se dégagent à raison de 700 litres 
par kilogramme de matière organique. L’utilisation des calories en excédent 
aux fins de force motrice n'est encore qu'à ses débuts en Amérique. 

Les parcs de séchage des boues sont tous munis d’appareils de levage 
permettant de charger directement les boues séchées sur wagon. Le séchage 
artificiel est pratiqué de plus en plus, malgré les inconvénients de l’émana¬ 
tion nauséabonde, à laquelle on remédie par addition de chlorure ferrique. 
Ce procédé comporte l’emploi de filtres à succion, dont la capacité par mètre 
carré est de 8 kilogrammes-heure de résidu pour les boues activées et peut 
monter jusqu’à lao kilogrammes pour les boues fermentées et lavées. 
Seules, ces dernières pourront être livrées à l’agriculture après séchage, 
les boues fraîches devant, par contre, être encore soumises à une dessicca¬ 
tion à haute température. 

700 petites villes utilisent des filtres arrosés rectangulaires, hauts de 
deux mètres. Cependant, le procédé par boues activées, avec tous les perfec¬ 
tionnements qui l’ont amélioré au cours de la dernière décade, présente une 
supériorité si évidente que sa généralisation va s’étendre partout. Jusqu’ici, 
la question des brevets a été un très grand obstacle. En effet, les 80 stations 
des États-Unis payent une très lourde redevance aux inventeurs anglais ; 
mais la plupart des brevets vont tomber dans le domaine public au cours 
de la présente année et les entraves seront diminuées. 

L’épuration par procédés chimiques fait depuis deux ans aux États-Unis 
l’objet de nombreuses publications; car il y est une nouveauté. New-York 
*t Minneapolis ont inscrit dans leur programme pour 1935 l’aménagement 

44. 



700 


BIBLIOGRAPHIE. 


d'installations de ce genre. Comme précipitant, c’est le chlorure ferrique, 
seul ou combiné à la chaux, qui sera employé ; comme agent de floculation, 
c’est la potée de papier qui remplacera celle de lignite. L’on procède à des 
essais avec la zéolite, dont on attend des merveilles. De plus, l’épuration 
chimique bénéficie de très nombreux perfectionnements techniques, tels 
que : précipitants meilleurs et moins chers qu’auparavant; dispositifs de 
dosage fonctionnant automatiquement selon la dureté de l’eau, ce qui évite 
les surprises ultérieures dans l’eilluent, etc. Tous ces progrès remettent le 
procédé chimique à l’ordre du jour dans les cas suivants : i° quand les 
eaux sont si fortement chargées de résidus industriels que la méthode biolo¬ 
gique devient tout à fait insuffisante ; a° quand une épuration moyenne est 
suffisante; 3° quand une station de décantation déjà existante doit être 
complétée sans grands frais ; 4° quand le degré d’épuration maximum n’est 
exigé que temporairement. Le chlorage est partout en usage pour désodo¬ 
riser, activer la clarification, désinfecter et pour favoriser le traitement des 

Les prescriptions et la surveillance des autorités sanitaires sont très 
sévères. 

Le degré de dilution dans l’effluent n’est plus le critère pour l’épuration, 
mais la teneur en bactéries et la proportion d’.oxygène. Quand il s’agit 
d’un effluent pouvant compromettre la santé publique, les prescriptions 
imposées aux stations visent surtout l’absence de colibacilles; dans les 
autres cas, c’est la proportion d’oxygène qui détermine les exigences. Des 
analyses sont effectuées en permanence et des statistiques minutieuses sont 
tenues à jour. 

Dans l’ensemble, l’épuration des eaux résiduaires a fait aux États-Unis 
des progrès beaucoup plus considérables qu’en Europe. 


Arme chimique et défense passive, par M. le Médecin en chef de 

t” classe Hédereb et le pharmacien-chimiste de î" classe Istin- 

— La défense aénenne, janvier ig36. 

Les auteurs indiquent que la guerre russo-japonaise fut la dernière 
des guerres à «deux dimensions*. 

Dès 1914, tout change car, par l’aviation et les submersibles, une troi¬ 
sième dimension est conquise, aussi bien dans les airs qu’au-dessous des 

L’arme chimique, en outre, met en jeu une quatrième dimension qui est 
It temps, car les agressifs persistants interdisent pendant des jours et des 
semaines l’accès de larges zones de terrains : ils y entretiennent une sorte 
d’épidémie chimique qui est tout particulièrement à redouter. 

Les auteurs estiment donc qu’avec ces nouveaux moyens, les populations 
civiles de l’arrière participeront effectivement aux guerres futures, l’aviation 



BIBLIOGRAPHIE. 


701 


dispersant le fléau jusque dans les moindres recoins du territoire. Laissant 
de côté dans cette étude les bombardements par projectiles incendiaires ou 
brisants, les auteurs ne s’occupent que de l’arme chimique et de la parade 
particulière qu’elle exige : pour l’individu isolé, le masque filtrant ou l'appa- 
reillage isolant; pour la collectivité, l’ofcri z. Pour combattre l’egressif dans 
le temps, c’est-à-dire l’épidémie chimique : la désinfection; enfin, son complé¬ 
ment d’alerte et de contrôle, la détection. 


Recherches sur l’immunité antidiphtérique chez les adultes 

soumis à la vaccination associée triple antitypho-para- 

typhoïdique antidiphtérique-antitétanique, par MM. I’ilod et 

JtiDE. — Académie de Médecine, 26 mai i<j3(5. 

Les auteurs ont recherché et dosé l’antitoxine diphtérique dans le sérum 
de jeunes soldats appartenant à 18 régiments vaccinés en 1934 et 1935 
avec un vaccin tripla, où étaient associées les anatoxines diphtérique et 
tétanique avec le vaccin T. A. B. 

Les dosages d’antitoxine, effectués suivant la technique de Rainon, 
portent sur 418 sérums prélevés au huitième jour et, pour certains, un mois 
et dix mois après la vaccination. 

Ils concluent : 

1° Que l’immunité antidiphtérique conférée par la vaccination triple 
est acquise huit jours après pour la presque totalité des vaccinés 
(99,58 p. 100) 

a“ Que la rapidité d’apparition et la valeur de cette immunité sont au 
moins égales, sinon supérieures, à celles enregistrées chez les sujets vaccinés 
avec l’anatoxine seule ou associée au T. A. B. ; 

3° Que les vaccinés dont le sérum contient moins d’un tiers d’unité 
antitoxique au huitième ou au trentième jour redeviennent réceptifs au 
bout de dix mois. La proportion de ces sujets, justiciables d’une injection 
de rappel, serait d’environ 10 p. 100 d’après leurs recherches. 


Hémorragies intestinales intermittentes, seul signe d'amibiase 
chronique latente, par MM. Germain, Carboni et Morvan, médecins 
de la marine. — Société de pathologie exotique, 10 juin ig36. 


Inoculation au cobaye, par la voie testiculaire, du sang de 
malades atteints de typhus endémique bénin de Toulon. 
Recherche de l’immunité des souches isolées vis-à-vis d’une 



702 


BIBLIOGRAPHIE. 


souche murine par MM. le Chuiton, Behge et PennamUc’h, 
médecins de la marine. — Société de pathologie exotique, 
10 juin 1936. 


Sur un cas de granulome tropical, par MM. Carroni et 
J. Maooet, médecins de la marine. —- Société de pathologie exotique, 

n° 7' t9 35 - 

Les auteurs relatent l’observation d’une affection tropicale à début véné 
rien, caractérisée cliniquement par des lésions érosives du sillon balano- 
préputial et un vaste ulcère inguinal à évolution torpide. 

La syphilis et le chancre à bacilles de Ducrey éliminés cliniquement et 
bactériologiquement, la nature exacte des lésions a été précisée par les 
recherches de laboratoire qui ont décélé, comme agent pathogène, un germe 
de la famille du pneumo-bacille de Friedlander, très voisin de celui qui 
a été décrit par Aragao et Souza Aranjo et les auteurs sud-américains, sou9 
le nom de calymato bacterium granulormatis. 

Son rôle spécifique a été démontré, dans l’observation des auteurs, par 
le caractère positif de la réaction de fixation du complément. 

Il parait donc s’agir d’un granulome tropical à forme ulcéro-hypertro- 
phique. 

Après une évolution traînante, sans altération grave de l’état général 
du malade, la guérison, amorcée efficacement par des cautérisations au nitrate 
d’argent, a été parachevée par le traitement antimonié. 

Cette observation parait confirmer les travaux antérieurs des auteurs 
américains, tant en ce qui concerne la spécificité de l’agent pathogène que 
l’efficacité du traitement par les sels d’antimoine. 


Sur un cas d’angiospasme cérébral par MM. Germain et Morvan. 
médecins de la marine. — Société médicale des Hôpitaux de Paris. 
19 juin 1936. 


Un cas de fièvre typhoïde à séro-agglutination négative. Séro¬ 
diagnostic et hémoculture, par MM. Pirot et Sodbigou, 
médecins de la marine, Gazette hebdomadaire des sciences médicales 
de Bordeaux, 19 avril 1936. 




BIBLIOGRAPHIE. 


703 


Aspiration par siphonage duodénal dans les cas d'obstruction 
intestinale de méthode de Wangensteen. — Extrait d’un article 
par M. D. Willcuts, Commander, medical corps, United States Navy, 
in United States naval medical bulletin, avril 1936, page i63. —- 
Traduction libre par M. le Médecin en chef de 1" classe PloyiL 

Dans les cas de simple obstruction, sans étranglement, l’opération est 
moins urgente. Certains moyens thérapeutiques peuvent rendre service. 
Ces moyens sont : i° l’aspiration siphonage de décompression par la 
méthode de Wangensteen; a° les solutions salées; 3° les transfusions. 

La méthode d’aspiration continue de Wangensteen est capable dé sauver 
la vie et est remarquablement efficace comme moyen de décompression dans 
toutes les obstructions simples autres que les étranglements néoplasiques. 

L’obstruction mécanique due à des adhérences inflammatoires peut 
ainsi diminuer dans la plupart des cas, sans qu’on ait à opérer. 

L’appareil consiste en un simple siphon par eau qui exerce une aspiration 
douce et continue par l’intermédiaire d’un cathéter duodénal du type de 
Lévine introduit par une narine. Des orifices sont pratiqués sur ce cathéter 
sur une longueur de 10 pouces (3o centimètres) ou plus, de façon à exercer 
l’aspiration à la fois dans le duodénum et dans l’estomac. Le cathéter est 
relié par des tubes de caoutchouc à une série de bouteilles d’eau dont l’une 
est renversée, suspendue par une potence au-dessus du lit et reliée à une 
autre bouteille d’eau qui est disposée sur le sol à 75 centimètres environ 
au-dessous du niveau de l’estomac du malade. On est aussitôt maître des 
vomissements et les coliques diminuent. 

La morphine est contre indiquée, car il y aurait danger à masquerJa per¬ 
sistance de l'obstruction. 

Il est important de surveiller les progrès de la décompression au moyen 
de radiographies prises au lit du malade en décubitus dorsal. Les épreuves 
montreront la disposition du cathéter et les changements de l’aire gazeuse. 
Si l’obstruction est influencée favorablement, le gaz bloqué avancera de 
l’intestin grêle jusque dans le gros intestin. 

Le malade ne- vomit plus et se sent remarquablement soulagé. 
L’administration de solutions salées maintient l'équilibre liquide et la 
composition chimique du sang, ce qui pourrait donner une fausse sécurité 
à moins que les radiographies ne confirment les progrès de la décompression 
et la diminution de l’obstructioh. Si les épreuves ne montrent aucune 
évidence de gaz dans les segments intestinaux distants, et si le liquide drainé 
par l’aspiration excède en quantité le liquide pris par la bouche, alors il ne 
faut pas différer l’opération. Néanmoins le malade se présente alors en meil¬ 
leure condition à l’opération. 

Les détails de ce type de drainage par cathéter nasal ont reçu une descrip¬ 
tion complète dans la littératùre chirurgicale courante. 

Wangesteen et ses collaborateurs ont perfectionné la technique et 




Photographie d'uu malade (H. -\.,*()tl’* S. TJ D. 3/cl. U. S. N.y 

A. Cathéter duodénal de Lévine, introduit par voie nasale et perforé sur 3o c/m à 

son extrémité. 

B. Tube permettant des lavages gastro-duodénaux ou l'introduction d'aliments. (Pièces 

de raccord en Y.) 

C. Tube en communication avec le tube D par l'intermédiaire d’un flacon recevant les 

évacuai ions gastro-duodénales. 

D. Tube relié à un tube de verre long, plongeant E. 

E. Bouteille, renversée, pleine d’eau, avec bouchon de caoutchouc bien enfonce et ne 






BIBLIOGRAPHIE. 


705 

montré qu’un tube duodénal ordinaire employé comme siphon avec drain 
plongeant dans l’eau est inefficace, car le siphon est alors bloqué dans son 
action par le gaz venu du tube digestif. 


La prévention post-opératoire si importante de la tension intestinale 
diminue le trauma, favorise la cicatrisation par première intention, empêche 
la désunion des sutures. 

L’atonie intestinale post-opératoire, les adhérences, les réactions inflam¬ 
matoires sont maintenant nettement arrêtées dans leur évolution, grâce à 
la méthode d’aspiration de Wangensteen. Il y a dans cette méthode un 
moyen de traitement de premier ordre contre l’obstruction mécanique. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Paine. Wangensteen. — Drainage by Nasal Cathéter Suction. — Surg. Gyn. 

Obst., vol. LVII, n° 5, novembre 1983. 

Paine (G.-R.) and Wangensteen (ü.-H.). — Nasal Cathéter Suction Siphonage ; 
Its Uses and Technique of Its Employmenl. — Minnesota Med. G. 16 : Uli . 
February 1933. 

Wangensteen (O.-H.). — Practical Aspects of The Therapeutic Problem 
in Intestinal Obstruction. — Internat. Clinics, vol. III, séri 


Insensibilisation de la dentine, par Leroy L. Mabtiaian. 
United States naval Medical Bulletin, ami ig36, page x 63. (Tra¬ 
duction de M. le Médecin en chef de 1" classe Pi.oyk.) 

La réaction douloureuse de la dentine aux manoeuvres opératoires m’ont 
amené à penser que la douleur était due probablement à la présence de 
lipoïdes dans ce tissu. Partant de là, j’ai fait préparer une solution conte¬ 
nant de l’alcool et de l’éther (solvants des lipoïdes) et du thymol (soluble 
dans les lipoïdes). 

La formule qui a été appelée « Solution d’Hartman » s’est montrée efficace 
pour atténuer la douleur au cours des opérations sur la dentine. 

La formule (en poids) est la suivante : 

Thymol. 1 1/4 

Alcool éthylique à 9 5°. 1 

Éther sulfurique. 2 

Tenir dans une bouteille de verre foncé, hermétiquement bouchée 
(au liège exclusivement). Une demi-once suffit pour 200 applications. 
Usage. — Le mode d’emploi est capital. Bourrer la cavité de coton sec et 







706 BIBLIOGRAPHIE. 

appliquer, par dessus, une deuxième boulette de coton imbibée de solution 
et maintenue au contact du coton sec pendant un temps déterminé : une 
minute pour les enfants, 1 minute 1/2 pour les adultes. Enlever les deux, 
boulettes et sécher doucement à l'air chaud afin de laisser une couche de 
thymol à la surface de la cavité. Attendre deux minutes avant d’opérer. 
S’il s’agit d’une carie, il peut être nécessaire de faire une deuxième appli¬ 
cation après que la partie cariée a été enlevée. 

Pour avoir un résultat plus sûr, il est bon d’employer un isolateur de 
caoutchouc. Si on emploie des rouleaux de coton, il est bon d’appliquer du 
vernis sur les gencives environnant la dent et de changer ces rouleaux immé¬ 
diatement après l’application de la solution. 


LIVRES REÇUS 


Œuvres médicales d’Alexandre de Tralles, le dernier auteur 
classique des grands médecins de l’antiquité. — Tome II. Traité 
des fièvres. Lettre sur les vers intestinaux. Livre premier des 
douze livres de médecine (affections de la tête), par M. le médecin 
général de 1" classe de la. Marine Brunet. 

Dans le premier volume, l’auteur avait relaté la vie aventureuse du premier 
des médecins militaires qui a parcouru le monde au vi* siècle, avec les années 
impériales. 

M. Brunet commence maintenant la traduction des œuvres médicales 
d’Alexandre de Tralles qui, tout en acceptant pour la plupart, les théories 
de Galien, s’en écarte parfois et ne craint pas de leur opposer ce’ que lui a 
enseigné l’observation. 

Ce deuxième volume traite des fièvres parmi lesquelles l’auteur distingue 
les fièvres hectiques, continues et septiques, dont il cherche à différencier 
les caractères, puis les fièvres tierce, quarte et quotidienne, si banales et 
si communes à son époque qu’il n’éprouve pas le besoin de les définir. 

Il se borne seulement, à défaut de médication spécifique, & conseiller 
les remèdes en usage de son temps, si divers qu’ils vont de la crème d’orge 
aux talismans. 

II s’occupe, en passant, des vers dont il distingue trois sortes : les vers 
fins qui siègent dans la dernière partie du gros intestin, les vers ronds qui 
se logent dans la partie supérieure et les vers plats, si longs qu’ils occupent 
l’intestin tout entier. Contre ces derniers, il conseille la fougère femelle, 
remède que nous utilisons toujours, mais nous en avonschangé le . sexe. 



BIBLIOGRAPHIE 


707 


Après cet exposé des maladies à caractère général, Alexandre de Tralles 
passe en revue toutes les affections localisées qu’il classe suivant les régions 
du corps qu’elles affectent. 

Comme de juste, le premier des douze livres qui composent son ouvrage 
commence par le chef. Il expose le traitement des maladies de la tête : la 
chute et la teinture des cheveux, les pellicules, les gourmes et les teignes, 
la céphalée, l’hémicrftnie, l’épilepsie, maladie au sujet de laquelle il aurait 
écrit tout un ouvrage qui a disparu, la parésie et la mélancolie. 

II y a, dans ce volume, comme dans ceux qui le suivront, des documents 
très précieux pour l’histoire de la médecine. Au prix d’un inlassable effort, 
M. Brunet les a mis en valeur dans un français qui, avec beaucoup d’élé¬ 
gance, suit d’aussi près que possible le texte grec. 


Recueil de renseignements administratifs pour les médecins 
des régions maritimes, par M. le Biias, administrateur de 
1 " classe de l'inscription maritime. — Un volume, Imprimerie 
Nouvelle, 18 , rue de Paris, Morlaix. 

Cet intéressant ouvrage comble une lacune regrettable en dotant le corps 
médical d’un guide pratique répondant aux obligations particulières im¬ 
posées par les milieux maritimes. Il s’adresse surtout aux médecins des 
régions maritimes, mais peut être également consulté avec fruit par les 
médecins de la Marine militaire appelés à effectuer des visites d’inscrits 
dans les quartiers. 

Après avoir souligné l’esprit dans lequel était conçu cet ouvrage, l’auteur 
passe en revue le rôle des divers organismes appelés à intervenir dans la 
situation médicale des marins du commerce (médecins traitants, médecins 
contrôleurs, Commission de visite et Conseil supérieur de Santé). 

Dans une première partie de son travail, il étudie successivement l’incor¬ 
poration dans les équipages de la Flotte, les conditions d'aptitude physique 
exigées des candidats è la Marine militaire et le rôle, à ce point de vue, du 
médecin désigné par l’Administration. II passe ensuite en revue les condi¬ 
tions d’aptitude physique requises pour accéder aux emplois publics dans 
la marine marchande. 

Dans une deuxième partie, il étudie d’abord le régime médical des 
marins de commerce, l’aptitude physique nécessaire aux différentes fonc¬ 
tions et le service médical au titre du Code du travail maritime. 

Puis, il passe en revue le traitement des forfaitaires, des bénéficiaires de 
la caisse de prévoyance, des assurances sociales, etc. 

Enfin, au cours de quelques chapitres susceptibles d’intéresser tout parti¬ 
culièrement nos camarades de la Marine, l’auteur étudie les attributions du 
contrôle médical de la Marine’militaire, le rôle des Commissions spécales 
de visite et du Conseil supérieur de Santé. 



708 


BIBLIOGRAPHIE. 


Dans une troisième partie enfin, il termine son étude en envisageant le 
règlement des honoraires médicaux. 

Grâce à sa documentation ordonnée et méthodique, cet ouvrage doit 
apporter une aide précieuse aux médecins des régions maritimes. C’est un 
vade-mecum qui sera toujours consulté avec le plus grand profit. 


Le scaphandre autonome Draeger DM-40, par M. le médecin en 

chef de 1" classe Hkdeuer. — Un volume, Bach et C“, éditeurs, 

Strasbourg, 1936. 

L’étude expérimentale du scaphandre autonome Draeger DM-4o, qui fait 
l’objet de cette brochure, a été effectuée au laboratoire du Centre d’études 
de la Marine à Toulon, tant à la cuve qu’en mer libre. 

Cet appareil se distingue essentiellement des appareils ordinaires de 
plongée par : 

1“ L’absence de tuyau, ce qui supprime tout risque d’étranglement 
ou d’accrochage des canalisations d’air; 

9° L’absence de pompe, ce qui assure l’indépendance du plongeur et le 
met à l’abri d’un mauvais rendement des pompes alimentaires, quelle 
qu’en soit la cause ; 

3° La faculté de couper, si besoin est, la corde de sécurité, car le scaphan¬ 
drier peut remonter par ses propres moyens, grâce à l’air comprimé du 
«poids de poitrine*. 

Dans une première partie de son travail, l’auteur étudie la construction 
de ce scaphandre autonome, qui renferme dans son appareil dorsal un dis¬ 
positif pour l’approvisionnement en oxygène et l’épuration de l’air vicié. 
Il passe ensuite en revue son fonctionnement basé sur un automatisme du 
mélange gazeux qui s’effectue suivant une progression prévenant tou) 
accident imputable à des proportions défectueuses d’air et d’oxygène. 

Dans la deuxième partie, il pose le problème physiologique soulevé par 
l’emploi de cet appareil et formule, à la suite d’une étude physiologique très 
complète, les conclusions suivantes : 

i° Le calcul montre que la composition du mélange gazeux débité par le 
DM-4o, au cours d’une plongée idéale de 88 minutes à 4o mètres de pro¬ 
fondeur (au total, 3 heures 6 minutes d'immersion, y compris 9 minutes 
pour la descente et 96 minutes pour la remontée), est théoriquement compa¬ 
tible avec l’emploi de cet appareil. 

L’expérimentation souligne, par contre, les dangers qu'une telle plongée 
comporterait dans la pratique; 

9° Le calcul et l’expérimentation s’accordent pour conférer au DM-4o une 
sécurité suffisante, si l’on réduit de moitié la durée théorique de son emploi, 
à 4o mètres de profondeur; 



BIBLIOGRAPHIE. 


709 


3° En conséquence, dans les conditions ordinaires du travail sous- 
marin, un bon scaphandrier, connaissant parfaitement la manœuvre, les 
ressources et les dispositifs de sécurité de l’appareil, peut exécuter, sons 
danger imputable au mélange gazeux qu’il respire, un travail moyen pendant : 

a h. 45 à îo mètres de profondeur; 

a h. a o à 15 mètres de profondeur ; 

a heures à ao mètres de profondeur; 

i h. 45 à a5 mètres de profondeur; 

i h. 3o à 3o mètres de profondeur; 

1 heure à 3 5 mètres de profondeur ; 

45 minutes à 4o mètres de profondeur. 

Ce sont là des durées maximum d’emploi qu’il ne faut jamais dépasser. 

Dans la pratique courante, l’auteur conseille, à partir de 3o mètres, de 
réduire d’un tiers environ ces temps limites, soit : 

î heure à 3o mètres; 

45 minutes à 35 mètres; 

3o minutes à 4o mètres; 

4“ Exceptionnellement, le plongeur peut descendre jusqu’à 5o mètres 
pour une exploration de î o à 15 minutes, sans travail ou avec travail très léger. 

Aucun effort ne doit durer plus de 5 minutes a cette grande profondeur; 

5° En adoptant de telles conclusions, la marge de sécurité du DM-4o 
augmente de 5o p. îoo. 

Dans les 3' et 4* parties, l’auteur envisage le mode d’emploi de l’appareil, 
son contrôle, l’équipement et le contrôle du plongeur avant la descente, 
ainsi que la plongée aux petites, moyennes et grandes profondeurs. 

Enfin, après avoir passé en revue la visite générale et la mise au point 
de l’appareil, l’auteur termine son étude par un exposé succinct du mal des 
plongées et de son traitement. 

Cette monographie, composée officiellement pour l’instruction du per¬ 
sonnel scaphandrier de la Marine, unit à une étude physiologique très 
poussée et minutieusement relatée, une intéressante mise au point d’une 
question d’actualité. 


L’endémie typhique et paratyphique en France. Répartition 
géographique et principales causes de sa persistance, par 

M. G. Dubredil. — Extrait de la Revue d’hygiène, tome LVIII. 

n«5 , i 9 36. 

Dans la première partie de ce travail extrêmement documenté, l’auteur 
Passe en revue l’évolution de l’endémie typhique en France, depuis 
tr ente ans. 



710 RIBLIOGRAPIIIÉ 

Localisant ensuite ses reclierches à une période plus récente, il étudie 
successivement : 

1° L’endémie typhique par année, pour la période 1935-1931, d’après 
les taux de mortalité des départements ; 

3° L’endémie typhique, au cours de la même période dans la population 
urbaine et rurale, en la comparant a celle de quelques autres pays euro- 

3° Les étiologies spéciales qui déterminent la morbidité et la mortalité 
élevées des grandes villes et du littoral, en insistant sur le rôle prépondérant 
des coquillages. 

Les conclusions de son travail sont les suivantes : 

A. L’endémie typhique et paratyphique n’a pas cessé de diminuer en 
France (5.454 décès en 1906, 1.635 en 1980, 1.607 en 1 93a) et cela 
gr&cé à l’amélioration progressive des eaux d’alimentation mises à la dispo¬ 
sition des collectivités. Un gros effort a été accompli; il a porté ses fruits. 

B. L’endémie typhique présente encore certaines zones de prédilection : 

1 ° Trois départements de l’Est (Meuse, Meurthe-et-Moselle, Haute-Marne) 

et deux départements du Sud (Hautes-Pyrénées et Haute-Garonne), où 
l’origine hydrique est incontestable ; 

3° Tous les départements (sauf les Landes) bordant les côtes ouest de 
lu Manche et de l’Atlantique ; 

3° La zone méditerranéenne, où tous les départements sont fortement, 
touchés, spécialement l’Aude (Sète), les Bouches-du-Rhône (Marseille) et 
le Var (Toulon), ainsi que l’arrière pays. 

C. Pour les deux zones côtières particulièrement atteintes, l’origine 
coquillière de l’endémie typhique est évidente pour les raisons suivantes : 

a. Les autres causes (eau, légumes crus, lait et succédanés) n’ont pas plus 
d’action dans ces zones qu’à l’intérieur du pays ; 

b. Les zones les plus fortement atteintes sont précisément celles où l’on 
dénonce les coquillages les plus souillés et spécialement élevés dans les ports 
ou les eaux d'égout; 

c. Les enquêtes médicales ou hygiéniques, les recherches bactériolo¬ 
giques montrent très fréquemment l’origine coquillière. 

D. La prophylaxie des infections typhiques et paratyphiques d’origine 
coquillière a été esquissée très sérieusement pour les huîtres (certificat de 
salubrité, décret du 31 juillet 1933). Elle a été très vaguement esquissée et 
est inopérante pour les autres coquillages. 

La première mesure raisonnable semble donc être l’extension à tous les 
coquillages du décret du 3i juillet 1933 et sa révision en vue d’une effi¬ 
cacité plus grande. L’Office des Pêches doit être plus sérieusement armé 
pour la surveillance et la répression des délits, ses agents doivent être abso¬ 
lument indépendants et soustraits à toutes les influences politiques locales dont 
l’action a souvent pour but la protection des producteurs quels qu’ils soient 



BIBLIOGRAPHIE. 


711 


et, pour effet, la maladie et la mort de certains consommateurs. 

• Les administrations de la Marine, des départements et des communes 
peuvent beaucoup pour la prophylaxie des fièvres typhoïdes d’origine 
coquillière. 

L’action des associations et syndicats d’éleveurs et producteurs, par 
l’instruction systématique des producteurs et des vendeurs peut améliorer 
très sérieusement la salubrité des établissements de production. 

Ce sont les seuls moyens de faire disparaître les deux grandes zones 
littoralës d’endémie typhique et d’amener notre pays è une situation 
Militaire comparable à celle de l'Angleterre, de l’Allemagne et du Danemark. 

L’inefficacité actuellement constatée de la vaccination antityphoïdique 
vis-à-vis des infections typhiques d’origine coquillière est une chose grave 
qui ne permet plus d’espérer une sécurité suffisante par ce moyen. 

L’abstention est une méthode radicale, mais pénible. La cuisson est un 
procédé peu apprécié dans nos pays, sauf pour les moules. Pour celles-ci, 
elle est efficace et à recommander instamment. Les autres procédés (citron, 
vin), probablement efficaces pour des coquillages peu souillés, seraient d’une 
efficacité douteuse pour les moules effroyablement souillées des ports. 

Les procédés d’épuration des coquillages sont à l’étude dans un certain 
nombre de pays. Des établissements d’épuration adaptés à chaque région 
peuvent remédier efficacement à l’insalubrité des coquillages -de certaines 
zones sans nuire au commerce local. 

Enfin, la bonne volonté de tous ceux qui s’intéressent à la pêche, à l’éle¬ 
vage et à la vente des coquillages est nécessaire pour obtenir des résultats 
satisfaisants. 

Les organismes d’hygiène ne sont nullement des ennemis systématiques 
des coquillages, mais ils ne peuvent tolérer que la prospérité de certains 
établissements conchylicoles se paye de la vie d’un certain nombre de 
consommateurs. 


Le traitement de la fièvre jaune, par le Docteur Pierre Mollah et. 
médecin des hôpitaux de Paris, chef de laboratoire à l’institut 
Pasteur. — Un volume grand in-8° de 128 pages, collection Les 
Thérapeutiques nouvelles, chez J.-B. Baillière et fils, éditeurs. 

L’étude de la fièvre jaune est de toute actualité, depuis que s’affirme sans 
cesse plus grand le domaine de ses formes endémiques et depuis que 
l’aviation a créé des risques de dissémination infiniment plus sérieux que 
ceux dus à la navigation, et cela tout particulièrement pour les continents 
baignés par l’Océan Indien. 

La première partie est consacrée au traitement curatif, que l’auteur défend 
malgré le scepticisme de beaucoup. Reprenant, selon les conceptions analy¬ 
tiques modernes, l’étude de la physiopathologie du typhus amaril, M. Mol- 



712 


BIBLIOGRAPHIE. 


labet définit tout d'abord le traitement symptomatique. Celui-ci comporte 
des prescriptions générales, telle la saignée (bienfaisante pour les jauneux 
mais dangereuse pour le médecin), des méthodes de révulsions cutanées, 
des médications digestives, etc. Il comporte surtout des prescriptions 
spéciales d’un intérêt réel. C’est ainsi que, pour l’atteinte rénale, peut être 
tentée une lutte efficace contre l’acidose rénale et contre les troubles du méta¬ 
bolisme chloruré. De même l’atteinte hépatique doit être traitée, ou mieux 
prévenue, par l'opothérapie, la lipasothérapie, l’insulinothérapie, la lutte 
contre l’hypoglycémie, et contre les perturbations des amino-acides. Tout ce 
traitement doit être complété par un traitement anti-infectieux, réalisé 
moins par la pharmacopée traditionnelle des indigènes, que par la sérothé¬ 
rapie spécifique (sérum de convalescent et surtout sérum équin du pro¬ 
fesseur Pettit). 

Le traitement prophylactique doit connaître actuellement une révision 
profonde. Aux conceptions de modalités de transmission classiques, il faut 
ajouter les notions d’insectes vecteurs autres que le stégomyie et de réser¬ 
voirs de virus autres que l’homme atteint de fièvre jaune. Aussi la lutte 
contre les moustiques et l’isolement des jauneux apparaissent-ils comme 
de plus en plus insuffisants, spécialement contre l’endémie amarile. C’est dire 
l’intérêt extrême des tentatives de vaccination antiamarile actuellement 
réalisées. L’auteur en définit les bases, par une étude du virus amaril lui- 
même, puis il expose les différentes modalités successivement appliquées : 
vaccination avec des virus de singe; vaccination avec des virus de souris, 
et, dernière venue, vaccination avec des virus de cultures de tissus. 


Les kystes hydatiques de la rate, par L. Sabadini, chirurgien (les 
hôpitaux d’Alger. Préface du professeur Costantini. — Un volume 
de 900 pages avec 8a ligures, Masson et G", éditeurs, 

Le kyste hydatique de la rate, quoique plus rare que les kystes hépa¬ 
tiques et pulmonaires, tend cependant de plus en plus à être rencontré un 
peu partout en raison de la rapidité plus grande des mélanges ethniques. 

Si la connaissance de cette affection s’impose au chirurgien vivant en terre 
africaine, elle doit s’étendre aussi à tous les autres chirurgiens qui peuvent 
se trouver en présence de cette localisation de l’échinoccoque. Le but de ce 
livre écrit par un chirurgien exerçant dans une des régions où cette affection 
est plus souvent observée qu’ailleurs, est de faire le point sur un sujet 
moins simple qu’il ne paraît à une expérience-sommaire. 

L’auteur classe les opinions pathogéniques, il schématise les formes ana¬ 
tomo-pathologiques, montre -es signes capitaux de l’affection, bases d’un 
diagnostic précis, il étudie enfin les différentes méthodes thérapeutiques, 
discutant la valeur de chacune d’elles, précisant les indications. 



BIBLIOGRAPHIE. 713 

A la fin de ce travail, il a placé un chapitre de technique opératoire. Les 
différentes interventions que le chirurgien peut être appelé à effectuer sur 
la rate s’y trouvent classées, décrites et discutées. 


Le venin des araignées, par J. Vellaru, lauréat de l’Institut et de 
l’Académie de médecine, chargé de recherches de la Caisse 
nationale des sciences en Amérique du sud. Préface du professeur 
Cadllerv. — Un volume de 3iu pages avec 65 ligures (mono¬ 
graphies de l’Institut Pasteur. Masson et C", éditeurs. 

Une littérature médicale assez abondante commence à se former sur les 
araignées venimeuses dans divers pays, surtout en. Amérique du Sud, en 
Australie et en Nouvelle-Zélande; mais beaucoup d’accidents sont encore 
méconnus par les médecins hantés par le souvenir des extravagances du 
tarentulisme, ou désorientés par l’absence de description de l’aranéisme 
dans les 'traités classiques de médecine. 

L’auteur s’est attaché à identifier les espèces le plus souvent incriminées 
dans les nombreux accidents causés par les araignées, il a étudié l’action de 
leur venin ainsi que leurs mœurs, pour aboutir à la préparation de sérums 
antivenimeux. 

Ce livre débute par un résumé de l’histoire de l’aranéisme dans le monde ; 
par l’étude de l’appareil venimeux, celle des propriétés générales des diffé¬ 
rents types de venins d’araignées, et de divers autres toxines extraites de ces 
animaux. 

L’étude expérimentale du venin dans les principaux groupes d’araignées 
sud-américaines, accompagnée d’observations d’accidents et des indications 
nécessaires sur les mœurs des espèces citées, forme la deuxième partie. 

La troisième partie est consacrée au traitement des accidents et è la prépa¬ 
ration des sérums et des vaccins spécifiques. 


La reconstruction du droit de la guerre, par le professeur 
ns la Pradelle, le colonel médecin Voncken et P. Dehousse agrégé 
de l’enseignement supérieur. — Un ; volume de i48 pages. Paris : 
Editions internationales ; Bruxelles : Établissement Bruylant ; Liège ; 
Office international de documentation de médecine militaire. 

Au cours de ces dernières années, un grand courant d’idéal a emporté les 
médecins militaires de tous les pays : les représentants les plus autorisés des 
services de santé des armées qui furent témoins des scènes les plus atroces 

nsd. et pharm. nav. — Juil.-août-sept. CXXVI-45 



BIBLIOGRAPHIE. 


714 

•t qui étaient à même d’imaginer les scènes d’horreurs d’une guerre future, 
se sont unis pour chercher un apaisement à l’inquiétude du monde. 

Ce volume est toute l’histoire de la période qui s’est ouverte au Congrès 
de Madrid en ig33, par le vote des vœux tendant, en temps de guerre, à 
créer des villes sanitaires et des villes de sécurité, à protéger les populations 
non combattantes, à obtenir des sanctions en cas de violation de la Conven¬ 
tion de Genève. 

Depuis, s’est tenue, en février ig34, la réunion médico-juridique, pro¬ 
voquée par S. A. S. le Prince Louis II de Monaco, aboutissant à l’élaboration 
du «projet de Monaco», la session de l’Office international dé Documenta¬ 
tion de Médecine militaire, tenue à Liège en juin 1934 et le Congrès inter¬ 
national de Médecine militaire, tenu à Bruxelles en juillet ig35 ont pour¬ 
suivi les études du «projet de Monaco». Enfin, en février ig36, une 
session médico-juridique s’est tenue à Monaco et a décidé la création immé¬ 
diate d’une association universelle qui portera le nom d’Association pour la 
Protection internationale de l’Humanité. 

Les aspects médicaux et juridiques des problèmes posés par ces projets 
de pactes sont exposés magistralement dans l’ouvrage. Les médecins mili¬ 
taires qui ont été les initiateurs de ces pactes se doivent d'en connaître 
les origines et le développement. 


Vient de paraître à l'Argus (doyen des bureaux d’extraits de presse 
de France et de l’étranger), la nouvelle édition, la septième de 

Nomenclature des publications en langue française du 
monde entier. 

C’est un volume très documenté, genre de travail unique, classé métho¬ 
diquement, contenant plus de i5.ooo noms de périodiques différents 
en langue française, dont chacun d’eux possédera un exemplaire. 


Publication sur l’état sanitaire de la marine allemande 

présentées par la section de médecine de la marine au ministère 
de la guerre du Reich, cahier 37. 

Activité et résultats de la station de recherches sur la malaria 
à Emden (Frises de l’est), de 1910 à 1933. — Exposé officiel 
d’une lutte de a4 ans dans un pays de marais allemand, par M. le 
médecin de la marine Friedrich Grdnske de Vingt tint d’hygiène de 
l’Université de Munich. 



BIBLIOGRAPHIE. 


716 


s °oiété de médecine miUtaire française. — Séance du 

9 avril i 9 36. 


l e rhumatisme articulaire aigu. Maladie contagieuse et épidémique. 

Wrthe. 

Kyete du tractus thyréo-glosse. — M. J. Duodet. — Dans un cas où I examen 
foramen caecum ne montrait pas de fistule interne, la simple excision du 
T te dont l'insertion hyoïdienne fut soigneusement ruginée, permit d obte- 
guérison sans récidive. II n’est donc pas toujours indispensable^ de 
recourir à des interventions plus étendues. 

Névralgie sciatique et kystes hydatiques de la cavité abdominale. — M. A. Phï- 
Uoi °f (d’Athènes), rapporte l’observation d’un jeune soldat atteint de 
'“’dhples kystes hydatiques delà cavité péritonéale, qui présenta des douleurs 
u type névralgie sciatique s’accompagnant de troubles radiculaires pai 
'“«pression et irritation par contiguïté du plexus lombo-sacré. 

f propos d’un cas de diphtérie maligne. - MM. R. Bolzingeb et A. Nabomib, 
re «tent l’observation d’un sujet, ancien rhumatisant, qui après une angine 
8'ave diphtérique et fuso-spirillaire traitée aussitôt par des doses élevées 
7 sérum antidiphtérique, présenta le sixième jour en même temps qu’une 
«action sérique un syndrome malin secondaire, caractérisé par des défail¬ 
les viscérales multiples : polynévrite, néphrite albuminurique et urémi- 
f n “» enfin par une bradycardie «excessive,» accompagnée de crises syncopo- 
,!. ie Ptoïdés paroxystiques, type Stokes-Adams, ayant entraîne la mort le 

jour. 


L » traitement des phlegmons péri-amygdaliens par le bactériophage. - M. J. 
?*" 'apporte les résultats obtenus par la bactériophagothérap.e dans 
5 ° cas de phlegmons périamygdaliens et souligne la rapidité avec laquelle 
® n v °it disparaître les phénomènes inflammatoires. Lorsque 1 injection est 
J* lte dès le début, l’effet abortif est obtenu généralement en s 4 heures, 
Xce ptionneüement en 48 heures. 

„ ^rques sur une épreuve de cuti-réaction systématique à l’incorporation. - 
f ’ insiste en particulier sur l’importance de la répétition de épreuve 
J folinique chez des sujets à réaction négative pouvant transformer les 
Su ’tats d’une enquête et en modifier le sens. 

Contribution à l’étude de l’étiologie de. ictères observés au cours des 
y^énobemoliques. - M. A. Poibisb, dans deux observations, souligne 
faction du refroidissement comme une cause seconde pou^nt contnbuer 
, 4 la eonstitution de l’ictère au cours du traitement novârsénobenzol.que, 

.^Mmie extrasystolique d’origine vésiculaire. - MM-JL 
i W 'apportent l’observation d’un sujet ayant une c^écystite chron que 
* «rythmie extrasystolique. Les deux affections évoluèrent parallèle- 



BIBLIOGRAPHIE. 


716 

ment. La palpation de la vésicule réveillait les extrasystoles. Les auteurs 
concluent à l'origine réflexe de ces extrasystoles. 

Réaction articulaire gonococcique guérie par ponction associée à la méthode de 
Basset et Poincloux. — MM. Pehrignon de Troïes et du Bobrouet. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 
îA mai ig36. 

Diverticule vrai de la troisième portion du duodénum. — M. Castay présente 
une observation qui montre la nécessité de pratiquer à l’occasion de tous 
les syndromes douloureux épigastriques, des radiographies prises systéma¬ 
tiquement dans les diverses positions; dans le cas particulier, la diverticule 
n’était visible qu’en pro-décubitus latéral droit. 

Note au sujet de l’incorporation des recrues indigènes dans un détachement de 
tirailleurs algériens. — M. Dassonville rapporte les suggestions qui lui 
furent inspirées par l’incorporation d’une fraction du contingent indigène 
de la classe ig35, et souhaite une liaison plus étroite entre les services 
sanitaires civils et militaires d’Algérie. 

La mort subite dans les sinusites. — Ayant observé un cas de mort subite 
par méningite aiguë latente, au cours d’une sinusite à symtomatologie 
fruste, MM. Rey et Lapeyre rappellent les complications que déterminent 
les sinusites du côté des méninges et de l’encéphale : les formes médico- 
légales étant l’abcès du cerveau latent, la méningite suraiguë et la méningite 
aiguë latente. 

Forme pseudo-tuberculeuse d’un abcès du poumon à son début. — MM. Tête 
et Cblty rappellent que chez certains sujets à antécédents pulmonaires 
douteux, des abcès du poumon à leur phase de début, orientent parfois le 
diagnostic vers une pneumopathie tuberculeuse aiguë. En l’absence de 
vomique, la fétidité de l’haleine et des crachats, peut cependant permettre 
de soupçonner un abcès que des examens radiologiques doivent préciser. 
Les abcès du poumon à forme pseudo-tuberculeuse représentent une moda¬ 
lité clinique que la symptomatologie appuyée par des recherches bacillo- 
scopiques et radiologiques, permet d’individualiser. 

A propos d’un cas d’abcès du poumon chez un ancien tuberculeux. — MM. Cblty 
et Coüsty rapportent l’observation d’un tuberculeux fibreux ancien, ayant 
présenté une'supphration aiguë de la base droite, sans la moindre poussée 
évolutive bacillaire. Ils soulignent la rareté de ce cas et l’influence en appa¬ 
rence favorable du terrain tuberculeux sur l’évolution de la suppuration 




BIBLIOGRAPHIE. 


717 


Un cas de syphilis immérité. — MM. L. Jamb, Mauvais et Fonteix, présentent 
l’observation d’un enfant de 9 ans, présentant un chancre induré de la 
paupière inférieure, contaminé par son père, porteur d’accidents syphili¬ 
tiques secondaires. 

A propos d’un cas de leucémie leucopénique. — MM. Hugonot et Crosnier, 
rapportentun cas de leucémie aiguë leucôpénique, qui fut caractérisé hémito- 
logiquement après une phase initiale de leucocytose modérée, par une 
anémie légère, avec leucopénie, un nombre élevé de cellules jeunes de 
Turck (jusqu’à 4 g p. îoo des éléments blancs). Les auteurs discutent les 
rapports de la leucémie aiguë, leucopénique avec l’agranulocytose. Ils envi¬ 
sagent égilement la signification de la cellule de Turck, qu’ils considèrent 
comme voisine de l’hémocytoblastc. 

Acrocyanose et spasmes vasculaires. — M. Liscoet a observé un sujet hyper- 
sympathicomonique dyspeptique et atteint d’insuffisance hépatique, chez 
lequel l’examen décèle une acrocyanose permanente surtout marquée aux 
mains et au nez ; sur cet état chronique viennent se greffer des crises carac¬ 
térisées par la disparition de la vision de l’œil droit et une hémiparésie 
droite précédée de fourmillements douloureux. L’auteur fait rentrer ces 
manifestations dans le cadre des «troubles angiocriniens». 

Résultats de l’essai à la chambre à gaz «des lunettes à porter sous un masque 
protecteur ». — M. J. Sexe. 

Abcès amibien du foie. — MM. Pebhignon de Tboyes et du Bourguet. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 

il juin 1936. 

M. Kerny présente un nécessaire pour la javellisation de l’eau de boisson en 
campagne dont pourraient être dotés les corps de troupe, en temps de 
paix (manœuvres, T. 0 . E., etc.) ou en temps de guerre et qui permet, avec 
des moyens très simples et sans l’emploi de solutions titrées, de déterminer 
le «test-gamme» de l’eau à traiter et d’épurer ensuite correctement celle-ci. 

MM. Pomhb, Lassais et Henri présentent un malade de 96 ans atteint 
de myopathie progressive primitive du type pseudo-hypertrophique. Ils soulignent 
le caractère tardif de l’apparition dont les premières manifestations ne 
semblent pas remonter à plus d’un an, et, surtout, les troubles cardiaques 
associés : dyspnée d’effort, aspect globuleux et augmentation importante 
de volume du cœur à l’orthodiagramme, anomalies notables des tracés élec¬ 
trocardiographiques : bas voltage des ondes R. S., déformation et élargis¬ 
sement des complexes ventriculaires, crochetage de l’onde R. étalement et 



71S 


BIBLIOGRAPHIE. 


affaissement, de l’onde T. Ces troubles témoignent de la participation du 
myocarde au processus de dystrophie musculaire somatique de la myopathie- 
Contribution d l’étude de l’amnésie post-typhique. — M. Chbyiiaet fait ressort» 
dans une auto-observation très détaillée, l’importance de l’amnésie post¬ 
typhique et ses conséquences sociales parfois très préjudiciables au malade, 
dont les moyens de défense sont diminués. Il montre que les réactions de 
l’amnésique sont parfois mal observées, mal comprises ou mal interprétées. 

Sur un cas de lymphogranulomatose pulmonaire probable, complication secon¬ 
daire d’une maladie de Nicolas-Favre. — M. H. Phïuctos (d’Athènes), rapp orte 
l’observation d’un sujet qui au décours d’une maladie de N. F. présente un 
état septicémique suivi d’une localisation pulmonaire pour laquelle l’auteur 
après avoir discuté et éliminé l’hypothèse d’un processus tuberculeux, admet 
la probabilité d’une localisation ganglio-rpulmonaire du virus lymph°" 
granulomateux. 

A propos d’une arachnoïdite spinale diffuse. — M. Garrot. — Syndrome radi¬ 
culaire de la queue de cheval, à type de compression; débute en juin i9^ J 
par une sciatique rapidement bilatérale ; ultérieurement syndrome moteur 
déficitaire avec areflexie et troubles sensitifs objectifs ; importante lymphe- 
cytose et hyperalbuminose massive du L. C. R.; blocage sous-arachnoïdj en 
partiel extériorisé par l’arrêt en gouttes du lipiodol à partir de L. Régression 
remarquable et rapide des signes fonctionnels à la suite d’un traiteme nl 
anti-infectieux. Persistance de l’areflexie ét de l’arrêt du lipiodol. 

A propos d'une observation de myotonie atrophique. — M. Carrot rapp° rte 
une observation typique de maladie de Steinert chez un homme de 46 ans ' 
amyotrophie du type myopathique, avec prédominance sur les sterno- 
mastoldiens et les muscles de la nuque, luxation paralytique du maxiUatf®’ 
myotonie, cataracte bilatérale, atrophie testiculaire, chute des dents, sel e 
turcique petite et fermée. Absence de cas familiaux. Apparition des premier* 
symptômes en 191 5 , quatre mois après une commotion cérébrale par expi 
sion d’obus. L’origine traumatique doit logiquement être invoquée. 

La roentgenlhérapie dans les affections inflammatoires aiguës. — M. CnWi. 
Appliquée à diverses affections aiguës inflammatoires (furoncles, panaris, 
furoncles du conduit auditif, otites, fluxions dentaires), la radiothérap 1 ® 
obtient au stade de début de l’inflammation une rétrocession de l’infection, 
à un stade plus avancé, une accélération du processus normal de guérison, 
elle évite l’ensemencement périphérique et supprime, après une accentua 
tion temporaire, les phénomènes douloureux. Les doses thérapeutiq ueS 
doivent être très faibles. 

Métastase pulmonaire fébrile, expression clinique d’un cancer méconnu 
pancréas. — MM. G. Hügonot, L. Ferhabouc, P. Güichüne et J. Parn® t i 
portent l’observation clinique, anatomique et histologique d’un malade c 
qui une tumeur primitive du pancréas évolua sous la forme d’une métas 



BIBLIOGRAPHIE. 719 

pulmonaire, avec fièvre à grandes oscillations. La tête et le corps du pancréas 
étaient entièrement envahis; l’ictère et les douleurs épigastriques ne se 
montrèrent que dans le dernier mois de l’évolution, qui dura près d’un an. 

H y avait en outro des douleurs sciatiques, qui paraissaient ectopiques, et 
non dues à une métastase vertébrale. 

Syndrome de myélite ascendante au cours d’une fièvre scarlatine. — MM. Hahon 
et Bolzinoer. — Un sujet de ao ans est hospitalisé pour scarlatine. Phéno¬ 
mènes généraux très discrets. Éruption fugace. Au 7" jour, arthralgies. Au 
la* jour, après une courte phase prémonitoire de troubles de la miction, 
apparition d’une paraplégie flasque qui évoluera désormais suivant un mode 
ascendant analogue à celui de la maladie de Landry. Décès au a i* jour. En 
dehors de quelques particularités d’ordre séméiologique, ce malade pré¬ 
senta un syndrome de blocage sous-arachnoïdien qui peut trouver son 
explication dans un zona survenu à 19 ans. Ce zona peut d’autre part être 
considéré comme un facteur de neurotropisme pour le virus scarlatin, à 
côté de l’alcoolisme paternel et de certaines anomalies psychiques du côté 
maternel. 

Ostéochundrite de la hanche chez un hérédo-syphilitique. — MM. Bolzinqbr et 
Hamon. — Chez un sujet de ao ans, présentant une gomme de l’amygdale 
et par ailleurs des cicatrices cutanées multiples, séquelles de gommes de 
l’enfance, ainsi qu’un épaississement de la diaphyse tibiale droite, on 
découvre une ostéochondrite de la hanche droite qui s’est manifestée pour 
la première fois à l’âge de dix ans. Les auteurs se demandent le rôle que 
peut jouer l’hérédo-spécificité dans le déterminisme de la maladie de Legg- 
Perthes-Calvé. 

Apnée volontaire et protection individuelle contre les gaz toxiques. Etude d’un 
procédé susceptible d’augmenter la durée de l’apnée volontaire. — MM. Gérard 
et R. Sohier ont recherché le moyen d’assurer la protection des sujets se 
trouvant pris brusquement dans une vague de gaz toxiques. Considérant 
que le temps nécessaire pour mettre en place un masque protecteur reste 
supérieur dans la pratique au temps pendant lequel un sujet peut suspendre 
sa respiration, ils ont été conduits à étudier les procédés susceptibles d’aug¬ 
menter la durée de l’apnée respiratoire, notamment un procédé direct dit 
de la note «filée*, ayant pour but essentiel d’accoutumer le centre respi¬ 
ratoire à des concentrations progressives de gaz carbonique. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 
9 juillet 1936. 

1° MM. Ferrabobc et Moutirr présentent un malade atteint de végétations 
vénériennes géantes. 



720 


BIBLIOGRAPHIE. 


a” Conseil de révision et prophylaxie sociale. — M. A. Poirier souligne 
l'importance de la liaison régulière entre les organismes d’hygiène sociale 
et la Commission médicale des conseils de révision, dont la portée sociale, 
en ce qui concerne particulièrement le dépistage de la tuberculose pulmo¬ 
naire, a depuis longtemps attiré l’attention du Service de Santé militaire. 
L’auteur rapporte les résultats de ses constatations, faites à un an de distance 
au cours des opérations de révision dans le même arrondissement en liaison 
avec les dispensaires de cet arrondissement. 

3° A propos d’une forme clinique particulière de l’appendicite, l’appendicite 
chronique d’emblée. — M. Monot décrit le tableau anatomo-clinique qui caracté¬ 
rise d’après lui, cette entité morbide. Cette forme d’appendicite serait loin 
d’être exceptionnelle, et cette relative fréquence lui confère un intérêt 
chirurgical certain. 

4° Considérations sur la granule froide ci propos d’une observation. — MM. Di- 
diée, IIdgonot et Parnet rappellent à l’occasion d’une observation de gra- 
nulie froide, les caractéristiques du syndrome individualisé par Brunand 
et Sate. Le décalage radioclinique avec précession des signes radiologiques, 
Caractérise cette forme spéciale de la poussée granulique et justifie une place 
nosographique particulière. Les auteurs insistent sur la nécessité d’une 
interprétation correcte des images granuleuses pulmonaires, et sur le fait 
qu’en tous cas la granulie froide reste d’un pronostic extrêmement grave. 

5° A propos d’une observation de syphilis maligne précoce. — M. Lucien 
Jame discute la pathogénie écartant l’hypothèse d'un tréponème dermo- 
trope et particulièrement virulent, fait jouer un rôle majeur au terrain, 
’ entaché, dans le cas particulier de paludisme et d’éthylisme et un rôle 
accessoire aux petites doses médicamenteuses appliquées au début du 
traitement. 

6° Deux cas de toxicomanie à l’élixir parégorique. — MM. Lassale, Parnet et 
Henrion rapportent deux observations concernant des toxicomanes anciens 
faisant usage de l’élixir parégorique à titre d’élément de substitution aux 
toxiques jusqu’alors employés (opium, héroïne, cocaïne). Les doses ingérées 
étaient considérables 4oo à 5oo grammes par jour. L’un des malades a, 
pendant certaines périodes, consommé jusqu’à î litre. 

Les auteurs rappellent le caractère complexe de l’intoxication, la facilité 
relative de se procurer le médicament, ils soulignent que la cure de désin¬ 
toxication est généralement aisée contrairement à ce qu’on pourrait penser 
pour une intoxication complexe. Par contre, les récidives très nombreuses 
en raison du fond mental spécial des malades, élément dont l’importance 
est capitale dans la détermination, l’évolution et le pronostic des toxico¬ 
manies. 

7° Hémianopsie en quadrant avec objectivation radiologique des lésions. — 
MM. B. Pomme, M. Ferry, J. Parnet rapportent un cas d’hémianopsie en 
quadrant provoqué par des projectiles intra-crâniens. Le trajet de ces 



BULLETIN OFFICIEL 


731 


m 


projectiles objectivé sur les clichés radiologiques par une fine poussière 
métallique, coupe la voie optique postérieure. La forme de cette hémia¬ 
nopsie et les données anatomiques dues aux travaux de A. Meter, permettent 
d’affirmer une destruction de moitié inférieure des fibres optiques tempo¬ 
rales gauches. Les auteurs concluent à l’importance des examens radiolo¬ 
giques et ophtalmologiques systématiquement pratiqués chez tous les 
blessés du crâne. 

. 8° Sur un bacille dysentérique atypique. — MM. Izard et E. Aujaleu décrivent 

un bacille dysentérique trouvé en culture pure dans un cas de dysenterie 
chronique. Ce germe si l'on n’avait recherché que les caractères courants, 
aurait pu être confondu avec le bacille de Shiga dont il ne possédait cepen¬ 
dant pas l’agglutinabilité. Très pathogène pour le cobaye, le lapin et le 
jeune chat, il était doué d’un pouvoir entérotrope marqué. L’auto-vaccin 
obtenu à partir de ce germe a rapidement guéri le malade. 

9° Oedbme de Quincke'et eczéma traités par l’auto-ouro thérapie. —MM. Anjoleu 
et Colombes. — Les auteurs rapportent les bons résultats qu’ils ont obtenus 
par l’auto-ouro thérapie dans un cas à œdème de Quincke et un cas d’eczéma 
qui tous deux duraient depuis plusieurs années et avaient résisté à toutes 
les thérapeutiques habituelles en pareil cas. 

io° Au sujet de la thérapeutique prophylactique de» lésions par gaz vésicanU. — 
MM. Mannier, Behny et Peronnet. 


V. BULLETIN OFFICIEL. 

PROMOTIONS. 

ACTIVE. 

7 septembre 1986. 

MM. 

Gdicearo, promu médecin en ohef de a* classe. 

Fuiuillii, promu médecin principal. 

Rimas, promu médecin de i r ° classe. 


Wés. e» pharm. nav. — Jnil.-août.-sept. 


CXXXVl~âh.. 


722 


BULLETIN OFFICIEL. 


1" octobre 1936. 

MM. 

Godu, promu médecin principal. 

Escoi-le, promu médecin de i” classe. 

36 novembre 1936. 
MM. 

Barge, promu médecin principal. 

Estrade, promu médecin de i'* classe. 

Cvxrr, promu médecin de i” classe. 


PROMOTIONS. 

RÉSERVE. 


1" juillet 1936. 

M. Poiniia, promu médecin de 3 ’ classe de réserve. 


MM. 


39 eeptembre 1936. 


Richard, promu chirurgien dentiste de 3* classe. 
Lrcohîe, promu chirurgien-dentiste de 3* classe. 


NOMINATIONS. 

RÉSERVE. 

era de 

Par décret en date du a6 août 1936, a été nommé dans la reserve, au b 
médecin principal : ^ 

Le médecin principal en retraite Arriohi, pour prendre rang du 1" a0 ^ t 


Par décret en date du a9 septembre 1986 a été nommé dans la réserve, P 
compter du 1" octobre ig36 : 

Au grade de médecin principal de réserve : 

M. Kerjean, médecin principal retraité. 



BULLETIN OFFICIEL. 728 

Par décret en date du 3o novembre ig36 ont été nommés dans la réserve : 

Au grade de médecin principal de réserve : 

M. Ginabar, médecin principal en retraite, pour prendre rang du a 6 novembre 
• 938 : 

Au grade de médecin de 3* classe : 

M. Barbier pour prendre rang du i" novembre tg3B. 

Par décret en date du 11 décembre 1936 a été nommé dans la réserve, pour 
compter du î" décembre 1986 : 

M. le médecin de a* classe Baron (A.) du port de Toulon. 


TABLEAU D’AVANCEMENT. 


ACTIVE. 

Par décision ministérielle en date du 11 novembre 1 g36 sont inscrits au tableau 
d’avancement : 

Pour le grade de médecin en chef de 1 ” classe : 

MM. Lepruple, Branoer, Rouiller, Solcard. 

Pour le grade de médecin en chef de a* classe : 

MM. Chatrieux, Schennbrrg, Marçon, Mandbt, Mondon, Grosso, Germain, Rideau, L- 
Cams, Tabet, Le Bourco. 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Simon, Robert, NégriA, Le MAbautA, Escartepiour, Badelon, Morvan, Berge. 

Pour le grade de médecin de 1 ” classe : 

MM. Qdinquis, Dumas, Laporte, Homberg, Messner, Mathias. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de 1 '* classe : 

M. Salle. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de a • classe : 

M. Boufpard. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste principal : 

MM. Istin, Bastian. 


Pour le grade de 
M. Quiniou. 


ite de 1 " classe ; 



724 


BULLETIN OFFICIEL. 


RÉCOMPENSES. 


Le médecin en chef de a ’ classe Thohas a reçu de l’Académie de Médecine une 
partie des arrérages du prix Berrante pour un travail intitulé : telles tumeurs des 


NOMINATION APRÈS CONCOURS. 

Par décision ministérielle du 6 octobre 1936, ont obtenu après concours le 
titre de professeur agrégé des écoles de médecine navale : 

A. Branche physiologie-médecine : 

M. Mondoii, médecin principal, médecin des hôpitaux maritimes. 

B. Branche anatomie-chirurgie (section de chirurgie générale) : 

M. Badilon (P. A. H.), médecin de 1” classe. 

M. Badilok est, en outre, nommé chirurgien des hôpitaux maritimes à partir 
du 6 octobre 1936 (art. 6 du décret du 91 décembre ig3o). 


Par décision ministérielle du i3 octobre 1936 ont été nommés après concours, 
pour une période de quatre ans comptant du 1" novembre 1936, aux emplois do 
chargés de cours énumérés ci-après : 

A. École principale du service de santé de la Marine : 

Physiologie, hygiène, médecine légale : M. Beaochbskr, médecin de 1" classe. 

B- Écoles annexes de médecine navale : 

a. Histologie, embryologie: à l'École de Toulon, M. Lembrez, médecin de 1 '•classe: 
à l’École de Brest, M. Lasserre, médecin de 1'* classe; 

b. Physiologie, séméiologie : à l’École de Toulon, M. Puvo, médecin de 1 "classe: 
à l’École de Rochefort, M. Chartin, médecin de 1 ” classe. 


Par décision ministérielle du 19 octobre 1936, M. le médecin de 1 ’ ’ classe Lar- 
ravi) a été nommé, après concours, prosecteur d'anatomie à l'École annexe de méde¬ 
cine navale de Brest, pour une période de deux ans comptant du 1 " novembre 
i 9 36. 


Par décision ministérielle du octobre 1936, MM. les pharmaciens-chimistes 
de 1 ” classe ci-après désignés ont été nommés chargés de cours à l'École annexe de 
médecine navale de Brest, pour une période de quatre ans comptant du 1 *' novem¬ 
bre 1936 : 

t * Chimie et chimie médicale ; M. Qnéné (H.). 

’ a” Physique et physique médicale : M. Ism (E.j|A.). 



BULLETIN OFFICIEL. 725 


NOMINATIONS. 

Par décision ministérielle du 10 novembre ig36 le titre de spécialiste des hôpi¬ 
taux maritimes (branche ophtalmologie-oto-rhino-laryngologie) a été accordé pour 
compter du a5 novembre 1936 à M. le médecin principal Fargks (application du 
paragraphe de 3 l’article 11 de l’arrêté ministériel du a3 décembre ig3o). 


RETRAITE. 

Par décision ministérielle du 7 novembre ig36, M. le médecin en chef de 
1 '* classe Roux a été admis à faire valoir ses droits à la retraite pour compter du 
1 9 janvier 1937. 

Par décision en date du 37 novembre ig36, M. le médecin en chef de a* classe 
Brunit a été admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’ancienneté de ser¬ 
vice et sur sa demande pour compter du 4 janvier 1937. 


Par décision en date du 3 décembre 1986, M. le médecin principal üouloumuc a 
été admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’ancienneté de service et sur 
sa demande pour compter du 1" avril 1937. 


DÉMISSION. 

Par décret en date du 11 décembre 19 3 6, est acceptée la démission de son grade 
offerte par M. le médecin de a* classe Bakou (A.) du port de Toulon. 


DESTINATIONS. 


DATES. 

NOMS. 

DESTINATIONS. 

GRADES. 

10 août i 9 36... 

MM. 

Médecin principal. 

Médecin de division de la 


U M_ 

Médecin de »'• classe. 

Adjoint au secrétaire du 
a-région maritime (choix) 



Idem . 

IJem. 



sion de contre-torpilleurs! 
Médecin-major de U 6* divi¬ 

Idem . 



sion de eontn-torpillaurt. 











bulletin officiel. 


727 


a octobre ig3G.. 
t5 octobre 1936. 


Grosso . .. 
Morvan... 




Médecin en chef de »' 


Médecin en chef de a* classe. | 
Médecin principal.. • • 


OBSTINATIONS. 


d’Hyères-Palyvestre. 

Médecin-chef du centre mari¬ 
time de réforme de Toulon 

Médecin d'escadre, escadre 
de la Méditerranée (choix) 

Médecin-major du 6* dépôt. 

Secrétaire du Conseil de 
santé de la 3* région mari- 

Maintenu pour deux ans 
dans ses fonctions actuelles 
(choix). 

Désignation pour le croiseur 
Algérie annulée. 

Médecin-major du croiseur 
Algérie et chirurgien d’es¬ 
cadre, escadre de la Médi¬ 
terranée (choix). 

Médecin-major du Comman¬ 
dant-!'este. 

Maintenu pour un an dans 
ses fonctions^ actuelles j 

Maintenu pour un an 
ses fonctions actuelles | 

Assistant des hôpitaux_ 

times 9 laboratoie de rlmcté-1 
riologie, hôpital mai 
de Brest (choix). 

En sous-ordre marin 
Indochine. 

Médecin-major de la Lorraine | 

Médecin-major du Montealm. 

Sont autorisés à permuter! 
de tour sur la liste de | 
désignation pour campa¬ 
gne lointaine. 

Médecin de division des 
forces navales détachées | 
en Extrême-Orient. 

Adjoint au médecin-chef de | 
l’hôpital Sainte-Anne à 
Toulon (choix). 

Médecin-major du 3* dépôt. 

Assistant des hôpitaux, ser¬ 
vice de neuro-psychiâtrie 
de l’hôpital Sainte-A 
Toulon (choix). 











































728 


BULLETIN OFFICIEL. 



























BULLETIN OFFICIEL. 


731 























732 


BULLETIN OFFICIEL. 


LISTE DE CLASSEMENT DE SORTIE 
DE L’ÉCOLE D’APPLICATION DES MÉDECINS DE 2 ” CLASSE. 


MM. les médecins de a’ classe : 


1. — Lu Bookhis. 

2. - VlAUD. 


4. — BÉTÉGAN. 

5. — Fuchs. 

6. — Bonnel. 

7. - HÉSRAUD. 

8. — Miqdeü. 

9. - Texieh. 


10 . 

11 . 

12 . 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18 . 


Caer. 

Carel. 

Brugére. 

Ckamfrault. 

Carpentier. 

Seince. 

Bertrand no ( 


ÉCOLE D’APPLICATION. 

Par décision ministérielle du 19 novembre 1936, les officiers supérieurs du corps 
de santé ci-après désignés sont maintenus dans leurs fonctions do professeur à 
l’École d'application pendant l’année 1937 : 

M. le médecin en chef de 1 " classe Héderer, professeur d’hygiène navale, mili¬ 
taire et coloniale; 

M. le médecin en chef de a* classe Yvbh, professeur de clinique ophtalmologique 
et oto-rhiuo-laryngologique. 

Par décision en date du même jour : 

M. le pharmacien-chimiste principal Aüdiffren, professeur agrégé, a été nommé 
professeur titulaire chargé de l’enseignement delà chimie appliquée à l'industrie, 
è l’hygiène et à l’examen des denrées alimentaires, à l’École d’application ; 

M. le pharmacien-chimiste de 1 " classe Damant, professeur agrégé, a été nomme, 
à la même école, professeur agrégé chargé de l’enseignement de la chimie biolo¬ 
gique, de la toxicologie, des expertises légales et médico-légales, de l'instruction 
chimique Z et de la pharmacie. 

Ces nominations compteront du 1" janvier 1937. 


AVIS DE CONCOURS. 

Des concours pour l’obtention du titre de spécialiste des hêpitaux maritimes 
auront lieu dans le courant de l’année 1937 è des dates qui seront fixées ultérieure- 





BULLETIN OFFICIEL 


733 


Une seule nomination sera faite dans chacune des catégories ci-après : 

a. Concours de médecine : 

Médecine générale; 

Bactériologie et anatomo-pathologie ; 

Dermato-vénéréologie ; 

Électro-radiologie et physiothérapie. 

b. Concours de chirurgie : 

Chirurgie générale; 

Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie; 

Stomatologie. 


Un concours pour l'obtention du titre de professeur agrégé dans les écoles de 
médecine navale aura lieu dans le courant du mois de juin 1 g 3 7 à une date qui sera 
fixée ultérieurement, en vue de la nomination d’un titulaire dans la catégorie : 
bactériologie, hygiène. 


Un concours pour l’emploi de chef de clinique chirurgicale à l’École d’application 
des médecins et pharmaciens chimistes de a • classe aura lieu à l’hôpital maritime 
de Sainte-Anne à Toulon dans le courant du mois de janvier 1 937 à une date qui 
sera fixée ultérieurement. 


INSTRUCTION RELATIVE À L’ADMISSION 
À L’ÉCOLE PRINCIPALE DU SERVICE DE SANTÉ 
DE LA MARINE. {Modificatif.) 

Par décision ministérielle du a a septembre ig36 (J. O. du a 4) la répartition, 
entre les corps de santé de la Marine et des troupes coloniales, des élèves reçus il la 
suite du concours de ig36 sera effectuée comme suit : 

Ligne médicale : 

Marine.. a 4 

Troupes coloniales. 3o 

Ligne pharmaceutique ; 

Marine. 3 

Troupes coloniales. 1 









734 


AVIS 


VI. AVIS. 

CONGRÈS INTERNATIONAL 

DE L'INSUFFISANCE HÉPATIQUE. 

En même temps que l’Exposition universelle aura lieu à Paris, le Congrès 
international de l’Insuffisance hépatique tiendra ses assises à Vichy, les 10, 
17 et 18 septembre 1987, sous la présidence de M. le professeur Maurice 
Loeper, de Paris, membre de l’Académie de Médecine. 

Il comprendra deux sections : 

i° Une section de médecine et biologie; 

3° Une section de thérapeutique médicale, chirurgicale hydrologique- 

Les rapporteurs suivants, de diverses nationalités, présenteront des 
rapports dans ces deux sections : 

Médecine et biologie. 

K. Glaessner (Vienne) : Le diagnostic fonctionnel de l’insuffisance hépa¬ 
tique. 

R. Debré, Gilbrin, Semelaione (Paris) : Les gros foies de l'enfance. 

Binet (Paris) : La fonction soufrée du foie. — Les œdèmes des hépatiques. 

Lemaire et Varay (Paris) : Étude pathogénique et J. Olmer (Marseille) : 
Étude clinique. 

Urbach (Vienne) : La peau et le foie. 

Parhon (Bucarest) Le foie et les glandes endocrines. 

Hamilton-Fairley (Londres) : Les étapes de l’insuffisance hépatique au 
cours du paludisme. 

Rapport des médecins des Etats-Unis : L’insuffisance hépatique dans ses 
relations avec la nutrition générale et spécialement avec le système nerveux. 

(Le rapporteur sera ultérieurement désigné.) 

Thérapeutique. 

Brulé (Paris) : Les médications hépatiques dans les intolérances. 

M. Villaret, L. Jdstin-Besarcon, R. Cachera et R. Fadvert (Paris) : Les 
insuffisances circulatoires et les médications qu’elles comportent. 



AVIS. 7Sf> 

Piïrï et Milhaud (Lyon) : La thérapeutique hydro-minérale de l’insuffi¬ 
sance hépatique. 

Ds Graolï (Bordeaux) : L’insuffisance cellulaire et ses indications théra¬ 
peutiques. 

Gallart-Mones (Barcelone) : Le régime alimentaire dans la réparation du 
foie malade. 

Pribrah (Berlin) : L'insuffisance hépatique pré et post-opératoire et son 
traitement préventif et curatif. 

P. Duval, Gatellier, J.-C. Roox, Goiffon (Paris) : Le pronostic de la cerise 
opératoirea par l’examen des fonctions hépatiques. 

Secrétaire général : Docteur J. Aimard, a4, boulevard des Capucines, Paris. 


. Nous rappelons que ce Congrès sera précédé par le deuxième Cougrès 
international de gastro-entérologie, qui se tiendra à Paris, les i3, i4 et 
i5 septembre 1987, sous la présidence de M. le professeur Pierre Duvai, 
at au cours duquel deux questions seront étudiées : 

i° Le diagnostic précoce du cancer gastrique, sous la présidence des 
professeurs P. Ddval et Gosset, de Paris et du professeur Konietzrt, de 
Berlin ; 

a° L’occlusion aiguë et chronique du grêle ; les rapporteurs ont été choisis 
en Angleterre, en Belgique, en Espagne, aux États-Unis, en Italie et en 
Pologne, pour traiter cette dernière question. 

Secrétaire général : docteur Bhoh£e, 64, rue de la Concorde, Bruxelles. 



736 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIERES. 


Rapport médical de fin de campagne de la Marine en Afrique occidentale 
française (extraits), par M. le médecin principal Maubandy. 


Lipomatose nodulaire chez un rhumatisant, par M. le médecin princpial ^ ^ 

Sur un cas de hubon mixte (chancrelle, syphilis, maladie de Nicolas-Favre), 
par MM. le médecin principal Masure et le médecin de 1 ” classe Ls 

MéHAUTé. 6bt 

Sur deux cas hybrides de syphilis et de tuberculose cutanée, par MM. le 
médecin principal Masure, le médecin de 1 " classe Le Méhauté et M. Halle, 
ex-externe de l’hôpital Saint-Louis. 


V. Bulletin 


7® 1 
7 86 















PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


737 


l. NOTES HISTORIQUES. 

PIERRE-LOUIS DELAPORTE 

1773-1853. 



PREMIER CHIRURGIEN EN CHEF DE LA MARINE 
AU PORT DE BREST, 

PAR ». LE JIÈRKC1N GÉNÉRAL (C. R.) AVÉROUS. 

Fils de Louis et de Jeanne Le Monnier, tous deux normands 
d’origine, Pierre-Louis Delaporte naquit à Brest le 16 juin î 778. 

Son père, chirurgien de la Marine royale, avait fait avec 
Bougainville le tour du monde sur la Boudeuse en qualité de 
médecin-major. Quelques années plus tard, il avait accompagné, 
sur le Rolland , Kerguélen dans son deuxième voyage aux terres 
australes. Fort indépendant de caractère, il eut au cours de 
cette expédition des démélés et des scènes violentes avec son 
commandant. Il en avait été si maltraité qu’un jour, poussé à 
bout, il entra chez lui avec deux boulets dans les poches et 
allait le saisir à bras le corps pour se jeter avec lui par le sabord 
quand quelqu’un entra. Kerguélen fut tellement terrifié par 
une pareille audace qu’il laissa son médecin-major sortir sans 
riqn dire, même après, voyant à quel homme il avait 'à faire. 
Louis Delaporte fut un des principaux témoins appelés devant 
le Conseil de guerre qui, au retour de la campagne, condamna 
Kerguélen à la perte de son grade et à six ans de détention au 
château de Saumur (1). 

A l’âge de 6 ans et demi, le 1" janvier 1780, son fils, 
méd. et pharm. nav. — Oct.-nov.-déc. CXXVI-46 


AVÉROUS: 


Pierre-Louis, était nommé élève chirurgien entretenu. Il était 
d’usage alors d’accorder aux chirurgiens entretenus pour ceux 
de leurs enfants qui «promettaient» et qu’ils destinaient à leur 
profession, des «douceurs» sous forme de place d’élève entre¬ 
tenu ou de gratification annuelle. Ces douceurs prenaient fin au 
moment de leur nomination au gradé de chirurgien entretenu. 
Louis Delaporte, père de six enfants, chirurgien surnuméraire 
aux appointements de 1.000 livres l’an, avait obtenu pour ce 
fils une «douceur» de ce genre. Elle lui permit de l’envoyer 
faire ses études au collège de Tréguier. 

A 1 5 ans, Pierre-Louis Delaporte était aide-chirurgien auxi¬ 
liaire de la Marine. Quatre ans plus tard, le 1 " mai 1799, il 
était nommé second chirurgien entretenu. 

H embarquait alors pour une période de quatorze mois sur 
la Lamproie, embarquement au cours duquel il était promuu 
chirurgien aide-major. 

Chirurgien de 9" classe le 91 février 1794, il faisait sur la 
frégate La Dryade, de conserve avec la Surveillante, la guerre de 
course dans l’Atlantique. La Dryade avait une tenue à la mer 
assez semblable à celle d’une frégate anglaise, ce qui lui faci¬ 
litait les prises; à elle seule.en dix-sept jours, elle capturait 
sept bâtiments ennemis. 

A cette époque, la durée et la fréquence des embarquements, 
des faveurs et des injustices au moment du tour de départ éloi¬ 
gnaient de la Marine beaucoup d’officiers de santé. A Brest, 
1 4 places de chirurgiens de 1 " classe entretenus étaient 
vacantes. Pour remplir les vacances dues aux demandes de 
retraite et aux démissions, le Ministre de la Marine, Truguet, 
avait, le 6 messidor, an IV, rétabli les concours. Celui de Brest 
s’ouvrit le i 3 août 1796 en présence de l’ordonnateur, du 
contrôleur, du commissaire aux hôpitaux, des officiers généraux 
et de l’administration municipale. Sur sept candidats inscrits 
le jury en accepta cinq dans l’ordre de classement suivant : 
Kéraudren, Delaporte, Leblanc, Fleury et Droguet, dont les 
épreuves avaient été particulièrement brillantes. Aussi, en les 
proposant au Ministre, l’intendant attirait-il son attention sur 
les «témoignages avantageux qu’ils avaient présentés». Le 




PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


739 


Ministre approuvait ses propositions et lui exprimait sa satis¬ 
faction (a). 

Dans ce nouveau grade, Delaporte embarquait successive¬ 
ment sur le Wattignm, le Berwick et le Républicain, dans l’armée 
navale de l’Océan. 

Ces embarquements étaient entrecoupés par des périodes de 
service au port pendant lesquelles les chirurgiens fréquentaient 
l’Ecole de Santé navale. 

Si le Ministre Forfait avait autrefois quelque peu rétabli 
l’ordre dans les services et tenté de donner aux Comités de 
salubrité navale, devenus conseils de santé, l’autorité qu’ils 
avaient en partie perdue, si l’École de Santé de Brest avait 
des maîtres comme Billard et Duret qui jetaient sur elle un 
éclat incontesté, on doit reconnaître que l’enseignement dans 
nos écoles était en général négligé. Les professeurs mettaient 
une question d’amour-propre à enseigner tel ou tel cours, les 
conseils de santé laissaient sacrifier le bien du service à des 
convenances particulières. « On ne fait plus d’élèves, écrivait 
aux préfets maritimes, le Ministre Decrès, les professeurs sont 
presque nuis, et cependant l’État continue à les salarier, b ( 3 ) 

Pour faire cesser ces abus, Decrès réduisait les cours de 11 
à 9 et réglait ceux des professeurs dans chaque école en même 
temps que les conditions des concours. 

A Brest, Dubreuil était chargé de la clinique médicale, Billard 
père, de la clinique chirurgicale ; Gesnouin enseignait la chimie, 
Dupré la pathologie et les opérations chirurgicales, Thaumur 
la pharmacie, Kéraudren la pathologie médicale, Billard fils 
l’hygiène navale. 

La pathologie chirurgicale et la chirurgie opératoire étaient 
réunies en une seule chaire. Toutefois, comme ces deux parties 
comprenaient à elles seules presque toute la science chirur¬ 
gicale et qu’elles embrassaient trop d’objets pour un seul, le 
Ministre adjoignait à Dupré le chirurgien de î '* classe Dela¬ 
porte. 

fAfin d’apporter dans les concours toutes les garanties dési¬ 
rables et prévenir tout soupçon de partialité, les questions 
arrêtées par le jury devaient être déposées dans une uroe et 



40 AVÉROUS. 

tirées au sort par un étudiant qui les remettait au président. 
Celui-ci les ouvrait publiquement. La façon d’opérer était la 
môme pour l’ordre d’examen des candidats. 

La séance d’ouverture des épreuves se faisait avec grande 
solennité sous la présidence du préfet maritime, en présence du 
chef militaire, du chef d’administration, du commissaire aux 
hôpitaux et de l’inspecteur. 

Dans ses fonctions d’adjoint à Dupré, Delaporte se fit vite 
remarquer par la clarté de son enseignement et la conscience 
qu’il y apportait. «Très bon sujet, disait de lui dans ses notes, 
le a mai i 8 o 4 , le préfet maritime Cafarelli, instruit, professe 
avec succès; plein de zèle, soit pour s’instruire, soit pour 
instruire les autres, soit pour diriger le service, n ( 4 ) 

Le 18 mars i 8 o 5 , Delaporte était nommé ofiicier de santé 
en chef de l’armée navale et embarquait à- cet effet sur le vais¬ 
seau le Vengeur devenu VImpérial, puis sur le Républicain. 

Pour le remplacer près de lui pendant cet embarquement, 
Dupré avait choisi Mollet. Toutefois, Delaporte, ayant manifesté 
le désir de continuer à enseigner et trouvé le moyen de concilier 
ses fonctions en escadre avec celles d’adjoint au professorat, 
obtint de conserver sa place à l’Ecole ( 5 ). 

Dans les cas difficiles d’ailleurs, le Conseil de Santé faisait 
appel à sa compétence; souvent il le convoquait à ses 
travaux. 

L’état de santé de Dupré étant ébranlé depuis quelque temps, 
Billard demanda au préfet maritime à le remplacer temporai¬ 
rement. Le préfet maritime rendit hommage à son zèle et l’auto¬ 
risa à conserver Delaporte près de lui pour le seconder dans 
sa tâche. 

L’année suivante, sur le compte qui lui avait été rendu que 
Dupré, chirurgien en chef consultant, ne professait pas depuis 
longtemps, à cause de son grand âge, le cours de pathologie 
et était remplacé dans ces fonctions par le sieur Delaporte, 
chirurgien de î r * classe, qui s’en acquittait d’une manière satis¬ 
faisante, le Ministre décidait le i 4 janvier 1808, que ce chirur¬ 
gien aurait le titre et les appointements de professeur (6). 

La mort de Billard, remplacé par Duret, promu chirurgien 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


741 


en chef, laissait vacante la place de deuxième chirurgien en 
chef. 

Trois chirurgiens entretenus de 1 re classe Billard fils, Dela¬ 
porte et Mollet pouvaient y prétendre. Cafarelli les proposait 
tous les trois au Ministre. 

Billard qui avait particulièrement dirigé ses études vers la 
science médicale, paraissait peu indiqué pour remplir des 
fonctions exigeant des opérations manuelles de chirurgie. 
Sa candidature était éliminée d’emblée. 

Seules étaient retenues celles de Delaporte et de Mollet. 
«Je me suis fait représenter, écrivait Decrès à Cafarelli, leurs 
étals de service et j’ai constaté que le premier, entré au service 
de la Marine en 1780, parvenu successivement aux grades de 
a* classe et de 1 r “ classe par la voie des concours, nommé 
adjoint au professorat de l’an X et professeur titulaire en janvier 
dernier, avait en outre rempli les fonctions de chirurgien en 
chef de l’armée navale et que M. Mollet entré en service en 
1799 n’avait été porté au grade d’entretenu de 9' et 1 r * classe 
que par ordre de liste et qu’il n’avait jamais été chargé en chef 
de l’enseignement, ni exercé les fonctions de chirurgien en chef 
de l’escadre. 

«J’ai consulté aussi les notes confidentielles que vous m’adres¬ 
sâtes en l’an XIII sur les chirurgiens de la Marine employés dans 
votre arrondissement et j’ai vu que votre opinion sur le mérite 
individuel des sieurs Delaporte et Mollet a établi une différence 
marquée qui est tout à l’avantage du premier. 

«Le sieur Delaporte réunissant en sa faveur l’ancienneté de 
service et de grade comme la supériorité des fonctions et de 
mérite sur le sieur Mollet, je n’ai pas hésité à le nommer à la 
place de second chirurgien en chef de la Marine au port de 
Brest.n (7). 

Mollet, de son côté, était nommé professeur d’anatomie en 
remplacement de Duret. 

Tout le monde applaudit aux choix du Ministre : le 9 avril 
à 9 heures du matin le Conseil et les officiers de santé se ren¬ 
daient en corps faire visite aux nouveaux promus (8). 

Peu après, Delaporte était invité à se rendre avec Droguet à la 



742 


AVÉROUS. 


prison de Pontaniou pour constater son état au point de vue 
sanitaire. Ils y trouvaient les conditions d’hygiène des plus 
défectueuses : 1 g o prisonniers entassés dans 9 appartements 
et a cachots, tous en bonne santé, cependant, mais malpropres, 
tant sur le corps que sur les vêtements dont quelques-uns sont 
totalement dépourvus. Les matelas et couvertures servent à 
tous indistinctement sans jamais être lavés ou fumigés; on ne 
renouvelle celles-ci que lorsqu’elles sont usées et on ne fait 
usage de parfum que deux ou trois fois l’an (9). 

Le Conseil de Santé désignait Delaporte pour examiner les 
candidats à la place de chirurgien de 3* classe à l’hospice civil 
et le choisissait pour prononcer à la séance inaugurale des 
cours l’éloge du regretté premier chirurgien en chef Billard. 

Au début de 1809, Duret était pris d’une violente attaque 
de goutte l’obligeant à cesser tout service pendant deux mois; 
Delaporte le remplaçait au Conseil dé Santé. 

Il allait, cette année, pratiquer une intervention chirurgicale 
appelée à un grand retentissement : la ligature sur le vivant, 
pour la première fois en France, de l’artère iliaque externe. 

Le 11 août 1809, le garde chiourme Cleck entre à l’hôpital 
atteint de «tumeur anévrysmale soulevant l’arcade crurales. 
Pareille affection était jusqu’alors reconnue au-dessus des 
ressources de l’art (10). 

Duret qui, dans ses cours, avait attiré l’attention de ses 
élèves sur la possibilité du rétablissement, de la circulation dans 
le membre inférieur par les anastomoses des branches prove¬ 
nant de l’hypogastrique, venait à ce moment d’apprendre que 
le chirurgien anglais Cooper avait opéré un malade de ce genre. 
Jugeant Cleck irrémédiablement perdu il songeait à inter¬ 
venir, mais auparavant il voulut répéter l’opération sur le 
cadavre. 

Le 15 août, assisté de Miriel, prévôt d’anatomie, il inter¬ 
venait sur un cadavre à l’amphithéâtre de l’hôpital Saint-Louis 
en présence de tout le Conseil de Santé et d’un grand nombre 
de chirurgiens. Après avoir incisé la paroi abdominale obli¬ 
quement de bas en haut et de dedans en dehors sur le trajet 
de l’iliaque externe, du milieu de l’arcade de Fallope à l’épine 



pierre-louis; delaporte. 743 

iliaque antéro-supérieure et à 5 ou 6 lignes en dedans d’elle, 
il soulevait les bords de la plaie et détruisait au doigt les adhé¬ 
rences, faibles d’ailleurs, réunissant le péritoine au tissu èel- 
lulaire de la fosse iliaque. Il apercevait l’artère, la chargeait 
et la liait sans difficulté. L’ouverture de l’abdomen montra 
un péritoine intact; la ligature avait été placée à un pouce au- 
dessus de l’épigastrique. 

Miriel répéta point par point la même opération du càté 
opposé. Elle avait été renouvelée deux fois sur d’autres sujets 
quand arriva à Brest le journal de Corvisart relatant dans ses 
détails l’opération de Cooper. 

Delaporte n’avait pas assisté à la démonstration de Duret. 
Il en prit alors connaissance et, le g i août, pratiquant en pré¬ 
sence de Bécanière et d’Ollivier, à l’amphithéâtre de l’hôpital 
ancien, sur le même cadavre, d’un côté l’opération suivant le 
procédé de Cooper et de l’autre la même intervention mais en 
plaçant son incision à 8 ou g lignes en dedans de l’épine iliaque 
antéro-supérieure. Dans le premier cas il ouvrit le péritoine, 
dans le second il le respecta. 

Le lendemain, il faisait part de ses recherches à Duret. 
Malgré les essais encourageants, on n’osait intervenir sur Cleck; 
on attendait. Ce ne fut que cinq mois plus tard que Duret lui 
proposa l’opération; le malade se sentant voué à une mort 
prochaine l’accepta. 

Mais Duret «vaincu du temps», nous dit Foullioy, dut confier 
le malade à l’habileté de son second Delaporte. 

L’opération fut pratiquée aussitôt le 3 janvier en présence 
de tout le Conseil de Santé, des professeurs et d’un grand 
nombre de chirurgiens. 

Tout se passa comme prévu. Toutefois, au moment de charger 
l’artère, Delaporte, rencontrant quelque difliculté à passer 
l’aiguille de Desault, dut*Se servir d’une aiguille modelée par 
feu Billard sur le modèle de celle de Goulard. Il plaça deux 
ligatures «avec un lacet comme celui dont se servent les fem¬ 
mes». 

L’opération fut longue; le malade fixé sur les bords du lit 
et solidement maintenu par des aides la supporta avec courage. 



744 


AVÉROUS. 


La tumeur s’était affaissée et la sensibilité était conservée. 

La plaie opératoire fut recouverte d’un linge fenétré, d’un 
plumasseau et de compresses ; le tout maintenu par un bandage 
approprié. 

L’opéré fut transporté dans un lit très chaud et veillé en 
permanence par un chirurgien de garde chargé de noter ce 
qui allait se passer. 

Une heure après la chaleur revenait peu à peu dans le mem¬ 
bre inférieur; elle était rétablie dans le courant de l’après- 
midi. 

Malgré la fièvre, tout se passa très bien jusqu’au 9 janvier: 
un engorgement d’apparence phlegmoneuse apparut ce jour 
là à la région lombaire; des cataplasmes la firent disparaître 
en quarante-huit heures. 

Le i 4 , la tumeur réapparaissait et augmentait de volume, 
prenant une teinte rouge violacée. 

Le i 5 , la cuisse, refroidie, présentait quelques phlyctènes. 

Le 16, la partie inférieure était mortifiée jusqu’au genou. 
Le malade mourait h 6 heures du soir, 

A l’autopsie : jambe normale, cuisse très augmentée de vo¬ 
lume; putrilage sous péritonéal jusqu’à la paroi lombaire. 
Les ligatures ont bien tenu; l’artère est rompue. Son extrémité 
supérieure est au niveau du ligament de Fallope, son extrémité 
inférieure distante de 4 pouces à la hauteur de la bifurcation 
de la fémorale. Dans le sac, caillot putride. 

La mort, d’après Delaporte, ne serait pas due à la ligature, 
mais à la non absorption des caillots. Ceux-ci agissant en corps 
étrangers ont subi un mouvement de fermentation putride et 
produit un désordre local aggravé par l’adynamie au point de 
causer de la gangrène et une issue fatale. Si le malade est jeune 
(comme dans le cas de Cooper) il y a réaction, s’il est âgé (comme 
dans le cas de Cleck) la fièvre s’allufne et fait tomber en gan¬ 
grène la partie déjà affaiblie par une affection partielle anté¬ 
rieure à son invasion. 

Le 9 janvier, Miriel avait remis au Conseil de Santé un 
mémoire où il décrivait le procédé de Duret répété par lui. 

A son tour Delaporte, après son intervention, lisait au Conseil 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


745 


de Santé et publiait un mémoire relatif à la ligature de l’iliaque 
externe dans les anévrysmes de la fémorale. 

Ce mémoire paraissait dans le bulletin de la Société d’ému¬ 
lation de mars 1810. Cette société décernait à Delaporte une 
médaille d’or à l’effigie du premier consul. 

L’année suivante, Miriel, que Delaporte avait empêché de se 
présenter au concours, démissionnait de son emploi. Il adres¬ 
sait le 16 février 1811 à un professeur de la Faculté de méde¬ 
cine de Paris, pour en saisir cette assemblée, ses «Réflexions 
théoriques et pratiques sur l’anévrysme inguinal». Dans ce 
mémoire, il accusait Delaporte de l’avoir pillé, de lui avoir volé 
le tracé de son incision, de s’être attribué des détails qui ne 
lui appartenaient pas et d’avoir fourni sur Cleck une observation 
remplie d’inexactitudes. 

A la séance du 16 janvier 181 a, une commission composée 
de Deschamps, Larrey et Pelletan, déclarait, au nom de la 
Faculté, que le mémoire de Miriel contenait des objections et 
une sorte de censure maligne de l’opération de la ligature de 
l’iliaque externe pratiquée par Delaporte, chirurgien de la 
Marine à Brest. Elle émettait l’avis «de ne pas faire de rapport 
écrit sur cette discussion qu’elle jugeait, peu convenable et 
inutile aux progrès de l’art». 

Le 8 février, Delaporte, dans le grand amphithéâtre des 
cours et devant un nombreux auditoire, donnait lecture de ce 
procès-verbal de la Faculté et faisait une sortie des plus vio¬ 
lentes contre Miriel. 

Il publiait deux mois plus tard, le a 7 avril 181a une « réponse 
aux réflexions théoriques et pratiques de M. Miriel sur l’ané¬ 
vrysme inguinal». Il y déclarait avoir ignoré l’incision de Miriel 
et, alors même qu’il l’eût pu connaître, avoir dans son opération 
trois temps essentiellement personnels : la ligature supérieure 
pratiquée la première (Cooper ne l’avait pratiquée qu’après 
l’inférieure), l’absence de section de l’artère entre les ligatures 
(Cooper l’avait sectionnée), l’absence enfin de points de suture. 

M. Miriel a démissionné pour mieux pouvoir l’attaquer, 
c’est parce qu’il lui tient grief de l’avoir empêché de se présenter 
au concours. «Je me suis opposé à la promotion dont M. Miriel 



746 


AVÉROÜS. 


devait faire partie, écrit-il, parce que pour donner de l’avance¬ 
ment à la a 6 classe, il eût fallu mettre en retraite plusieurs chi¬ 
rurgiens de 1 re classe qui ont servi utilement depuis, .le me 
suis opposé à l’admission de M. Miriel au concours parce qu’il 
ne remplissait pas les conditions exigées par le règlement. 

«Jugeant de l’avenir par le passé, M. Miriel s’était persuadé 
sans doute que le temps de la faveur durerait toujours; le 
temps de la justice était arrivé. Mécontent de se sentir ramené 
à la règle, au lieu de s’y conformer, il demanda itérativement 
sa démission. Cette démission a été l’objet des imputations 
les plus odieuses : quelques bonnes âmes n’ont même pas 
rougi de se faire l’écho de la calomnio et de colporter de maison 
en maison que j’avais fait perdre à M. Miriel sa place et son 
état. 

«Je n’avais pas attendu que M. Miriel se présentât pour 
maintenir l’exécution des règlements. Ma conduite dans cette 
circonstance était la suite naturelle de celle que j’avais toujours 
tenue dans les concours. Si une invariable opposition aux 
infractions des lois qui régissent cette partie du service médical 
est un tort aux yeux des protégés et des protecteurs, elle aura 
la sanction de tous ceux qui se souviennent combien il importe 
à des subordonnés de ne pas être soumis à l’arbitraire, et c’est 
heureusement le plus grand nombre. » 

• Et poussant plus à fond sa diatribe contre Miriel, Delaporte 
l’accuse d’avoir dans ses mémoires commis des fautes graves 
de grammaire et d’orthographe, d’avoir «lardé et estropié des 
citations latines», employé des mots dont il ne connaissait 
pas même la signification et d’avoir enfin, pour la correction 
de ses épreuves* dû faire appel au concours de l’instituteur 
de Bourson. 

Reprochant à Miriel d’avoir enlevé à Duret, son beau-père, 
ses idées et cette portion de sa succession médicale, il lui déco¬ 
che cette flèche : «Ce n’est pas qu’on ne sache très bien que 
de tout temps les gendres ont été friands d’héritage. » 

Piqué au vif, Miriel répliquait par un libelle reprochant à 
Delaporte quelques fautes de rédaction et la violence de ses 
attaques : «Il n’est point de rues, point de carrefours, point 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


ni 


de promenades publiques où M. Delaporte n’ait entretenu des 
partisans de l’objet de notre contestation. Si les arbres du 
Champ de bataille pouvaient parler, que de choses ils auraient 
à nous dire ! d 

Le triomphe de Delaporte fut confirmé cette année-là par 
sa nomination de membre de l’Académie de médecine avec 
dispense de doctorat. 

Le ao mars i 8 i 4 , une dépêche ministérielle faisait entrer 
au Conseil de Santé les seconds médecins et chirurgiens en 
chef. Delaporte en faisait dorénavant partie; il allait bientôt 
y tenir la première place. 

D’une énergie de caractère qu’il tenait de sou père, d’une 
volonté à toute épreuve qui le portait à dominer partout, aimant 
la lutte aussi bien avec ses confrères qu’avec l’Administration, 
Delaporte n’avait pris part ni directement ni indirectement 
aux grands événements politiques qui, depuis la Révolution, 
divisaient trop souvent les officiers de santé (n). Alors que 
la plupart avaient d’enthousiasme adopté les principes nou¬ 
veaux, que certains même avaient été portés par leurs conci¬ 
toyens au Conseil général de la commune de Brest, Delaporte, 
partisan des idées de l’ancien régime, s’était consacré unique¬ 
ment à ses devoirs militaires et à ses fonctions de professeur. 

A cette époque, à la fin des guerres de l’Empire, la misère 
régnait partout à Brest : le port et la marine étaient dans 
l’abandon; les casernes vides de soldats étaient remplies de 
prisonniers sans vivres et sans couchage, aux soins de la muni¬ 
cipalité. Aussi, le retour des Bourbons ne provoqua-t-il pas de 
réaction sensible, le changement de régime ue fut pas choquant, 
semble-t-il, à la population composée de fonctionnaires habi¬ 
tués à la soumission hiérarchique, animés de l’esprit de dis¬ 
cipline, accoutumés à servir avec la même conscience les régimes 
les plus divers (ia), 

Pour former l’opinion publique et la faire sortir de son indiffé¬ 
rence, le maire Legros annonçait le retour prochain de 1 5 o.ooo 
prisonniers de Russie, la suppression des impôts vexatoires, 
la fin de la conscription, le retour à la paix et au bonheur. 
Des fêtes splendides étaient organisées en l’honneur de la 



748 AVÉROÜS. 

venue de Son Altesse le duc d’Angoulême, grand Amiral de 
France. 

Le Roi, voulant faire jouir le premier chirurgien en chef Duret 
du repos que lui assurait une longue et honorable carrière, 
l’admettait à la retraite le 7 juin i 8 i 4 et nommait Delaporte 
premier chirurgien en chef. «Je ne doute pas, écrivait le Ministre, 
que sa promotion au grade de premier chirurgien en chef ne 
soit pour lui un nouveau motif de zèle et de dévouement pour 
le service de Sa Majesté.» 

«Si le zèle suffisait pour justifier le choix que vous avez 
daigné faire de moi pour occuper un poste aussi important, 
répondait Delaporte, je me croirais sûr de répondre à votre 
confiance; mais combien il est difficile de réunir les qualités 
qu’il exige ! Puisse mon entier dévouement me tenir lieu de 
la supériorité des talents de mes savants prédécesseurs et me 
mériter la continuation des bontés de Sa Majesté et de sa bien¬ 
veillance ( 1 3 ). » 

Le gouvernement royal répara l’injustice ou l’oubli des 
services rendus dont avaient souffert plusieurs officiers de 
santé. A Brest, le premier médecin en chef Dubreuil était 
promu chevalier de la Légion d’honneur. Cette promotion 
élait bientôt suivie, le 18 août 181 4 , de celles de Delaporte et de 
l’ancien inspecteur général Coulomb brutalement remercié 
en 1801, auquel le Roi concéda une pension de retraite dont 
le droit lui avait été contesté jusque là (i 4 ). 

Cependant, dans les milieux maritimes et chez les décorés 
militaires, la perspective d’un désarmement général amenait 
une certaine irritation qui se terminait souvent par des rixes. 
L’obligation pour les troupes d’assister à la messe, les services 
expiatoires pour Louis XVI, l’ouverture par le maréchal Soult, 
gouverneur militaire de Bretagne, d’une souscription pour 
ériger un monument à la mémoire des victimes de Quiberon, 
l’obligation pour les commerçants de fermer leurs magasins 
les dimanches et fêtes étaient autant de maladresses qui rap¬ 
pelaient trop l’ancien régime et faisaient naître dans les masses 
un certain sentiment de méfiance. 

Dix mois après le rétablissement de là royauté, des discussions 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 749 

éclataient constamment dans les cafés et au théâtre et des mani¬ 
festations houleuses de la jeunesse se terminaient par des 
coups et parfois des duels entre civils et militaires, entre citoyens 
d’opinion opposée. On regrettait le despotisme césarien qui 
avait au moins une base démocratique. 

Aussi, quand en mars 181 5 , une feuille locale annonça avec 
détails la fuite du Roi devant l’Empereur retour de l’ile d’Elbe, 
la fusion des troupes impériales à celles envoyées pour les com¬ 
battre, la rentrée triomphale de Napoléon, à Paris, un mouve¬ 
ment en faveur du régime impérial se dessina aussitôt. « Chacun, 
écrivait Decrès au préfet maritime, peut maintenant donner 
librement essor à ses sentiments, trop longtemps comprimés, 
d’amour, de fidélité et de respect à notre auguste souverain 
qui ne s’est exilé quelque temps que pour être rendu à son 
peuple avec plus d’éclat (i 5 ).» 

Un décret promulgué à Lyon avait aboli la cocarde blanche, 
les ordres de Saint-Louis ou du Saint-Esprit, de Saint-Michel 
et du Lys; un autre avait annulé toutes les promotions de la 
Légion d’honneur faites par les Bourbons. 

Le jour où le télégraphe confirma l’entrée de l’« Usurpateur» 
à Paris, une prise d’armes sur le Champ de Bataille réunit tous 
les corps de la garnison pour reconnaître Napoléon. De tous les 
officiers présents, Delaporte fut seul à paraître avec la décoratipn 
de la Légion d’honneur que lui avait décernée Louis XVIII. 
Ce fut une stupéfaction générale. On lui fit remarquer que tou¬ 
tes les décorations étaient supprimées, qu’il était le seul à 
porter la sienne. Il répondit qu’il avait reçu l’ordre de la porter 
et qu’on devait lui notifier l’ordre de la quitter. Il la conserva 
pendant la cérémonie et rentra chez lui la décoration à la bou¬ 
tonnière. Delaporte fut à Brest la dernier à la quitter (tfi). 

Le conseil municipal jurait obéissance à l’Empereur et lui 
envoyait saus doute en raison de l’incertitude des temps, 
une adresse très réservée. L’élan populaire cependant allait 
tout entier à Napoléon dont la cause se confondait d’instinct 
avec celle de la Liberté ; de nombreux volontaires partaient 
aux armées. Des fédérations s’organisaient pour défendre le 
gouvernement contre les tentatives des anciens partis et des 



750 AVÉROUS. 

fédérés brestois partaient à Gourin arrêter la petite chouannerie 
organisée par les royalistes du Morbihan et du Finistère (17). 

Des officiers de Santé voulurent s’affilier à ces fédérations 
que Delaporte considérait comme irrégulières et subversives. 
II s’y opposa; si quelques-uns parvinrent à en faire partie, 
ce fut malgré lui, avec l’autorisation d’autorités supérieures à 
la sienne (18). 

La deuxième Restauration du gouvernement royal fut suivie 
de licenciement des armées de terre et de mer. Les officiers de 
Santé qui s’étaient dévoués à la cause de la Révolution et à celle 
de l’Empereur furent mis à la retraite, certains même comme 
Sper sans aucune indemnité. 

L’énergie de Delaporte lui avait attiré des ennemis. Ce 
moment où l’on décidait du sort des employés de la Marine 
leur parut propice pour essayer de le perdre auprès du Ministre. 
Des officiers d’idées politiques opposées aux siennes, ceux 
qu’il avait rappelés à leurs devoirs, des envieux jaloux de ses 
talents, répétaient partout qu’il avait refusé de reprendre sa 
croix de la Légion d’honneur au retour de l’ordre dans Brest, 
déclaré préférer avoir reçu cette décoration des mains de Bona¬ 
parte que de celles de Sa Majesté Louis le Bien-Aimé, tenu des 
propos exaltés, d’avoir enfin contribué à consolider le gouver¬ 
nement impérial auquel il avait manifesté de l’attachement. 

Ce n’étaient pas les premières attaques dont il était l’objet 
en haut lieu. Il en avait repoussé déjà en exposant sa conduite 
depuis le commencement de la Révolution. Toutes avaient 
échoué. «Mais aujourd’hui, écrivait-il au Ministre, que le jour 
des méchants semble présager leur triomphe sur moi, je dois 
en appeler aux magistrats civils habitués de Brest, qui m’y 
ont toujours vu marcher dans la justice et dans l’honneur; 
aux 'habitants*!, notables qui par la solidité de leurs principes 
donnent de la force aux assertions dont ils se rendfent garants 
(‘ 9 )-« 

A l’appui de sa défense il joignait des déclarations du maire 
Legros, du procureur du Roi, de son chef direct, le commissaire 
général, de l’inspecteur, de capitaines de vaisseau, d’officiers 
de la garde d’honneur du duc d’Angoulême, de juges et de 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


751 


négociants les plus notables de Brest. Tous certifiaient la con¬ 
duite impeccable de Delaporte, son attachement au Roi et à la 
famille royale, et, rendant hommage à ses talents et à ses bonnes 
mœurs, déclaraient qu’il n’y avait pas dans Brest d’homme 
plus estimable, et qu’en se privant de ses talents les hôpitaux 
de la Marine feraient une perte irréparable. 

Comme les précédentes, ces attaques restèrent sans effet : 
Delaporte demeura à son poste au Conseil de Santé. 

C’est à cette époque (a 9 novembre 181 5 ) que cette assemblée 
composée des premiers et seconds officiers en chef fut placée 
sous la présidence du premier médecin en chef. Le commissaire 
aux hôpitaux n’y siégerait dorénavant que lors de la discussion 
de questions administratives. Le Conseil échappait enfin à 
cette tutelle du commissaire aux hôpitaux sous laquelle il se 
trouvait depuis le 7 vendémiaire an VIII et qui avait donné lieu 
à tant de luttes déplorables, à une résistance opiniâtre des 
officiers de santé blessés dans leur amour-propre. Certains 
commissaires n’étaient-ils pas allés jusqu’à exiger la communi¬ 
cation des lettres et paquets adressés au Conseil, cela afin de 
montrer dans quelle condition d’infériorité ils tenaient les 
officiers de santé ? (90). 

Ceux-ci restaient néanmoins sous l’autorité de l’intendant 
Redon de Baupréau, aussi rude et autoritaire que Delaporte, 
mais avec lequel, pour le bien du service, celui-ci avait l’habi¬ 
tude d’entretenir des relations déférentes des plus heureuses. 

L’École de Santé était alors sans contredit une des meilleures 
du royaume. Le pharmacien Châtelain y enseignait la chimie, 
le chirurgien-major Mollet l’anatomie, Delaporte les opérations 
chirurgicales. Bien que sa parole fut un peu bégayante et répé¬ 
tante, son enseignement était des plus suivis; ses leçons publi¬ 
ques et ses cours réunissaient non seulement les élèves, mais 
encore les officiers de santé de toutes classes. « Tous en sortaient 
satisfaits et avec le désir le plus prononcé d’assister le lendemain 
à de nouvelles leçons tant elles leur présentaient d’intérêt 
et de profondeur (91).» 

Bien que la Convention eût depuis longtemps mis sur un 
pied d’égalité médecins et chirurgiens, la chirurgie n’était 



752 AVÉBODS. 

pas encore entourée de la considération qu’elle mérite; la 
position des chirurgiens se ressentait encore des préjugés de 
jadis. Beaucoup d’entre eux cependant étaient docteurs au 
même titre que les médecins; le comte Molé avait le 9 1 décem¬ 
bre 1818 rendu ce titre universitaire obligatoire pour les 
professeurs, pépinière de futurs officiers en chef. Delaporte 
avait soutenu avec succès devant la Faculté de Paris sa thèse 
de doctorat, il avait choisi comme sujet : <r Propositions sur 
divers points de pathologie.» 

Cependant la présidence du Conseil de Santé restait exclusi¬ 
vement réservée au premier médecin en chef. Aussi voyait-on 
des chirurgiens demander à changer de situation pour pouvoir 
partager cet avantage, un chirurgien habile et distingué dans 
sa partie prendre une autre direction au moment où il pouvait 
mettre en usage son expérience et ses talents. Le service n’y 
gagnait pas. 

Delaporte aurait pu prendre ce parti. Il ne le voulut pas; il 
préféra rester chirurgien et transmettre à ce sujet des observa¬ 
tions è l’intendant. Elles furent accueillies avec bienveillance 
et soumises au Ministre Portai qui en reconnut le bien-fondé 
et décida qu’à partir du 1" janvier 1890 la présidence du 
Conseil serait exercée par le premier médecin ou le premier 
chirurgien en chef le plus ancien de grade (an). 

A Brest, la promotion le même jour au grade de premier 
chef du chirurgien Delaporte et du médecin Droguet souleva 
une difficulté imprévue. Elle fut rapidement et heureusement 
résolue. Quoique sa nomination au grade de second chirurgien 
en chef fût antérieure de trois années à celle de son compétiteur, 
Delaporte, après entente avec lui, fit savoir à l’intendant qu’ils 
consentaient tous deux à alterner à la présidence du Conseil 
de Santé. Le Ministre rendit hommage à l’esprit de conciliation 
qui honorait ces deux officiers, approuva leurs propositions et 
décida que M. Delaporte exercerait le premier les fonctions de 
président de Conseil de Santé pendant une année. 

Une grosse lacune existait encore dans l’organisation des 
Conseils de Santé. Dans les délibérations, en cas de partage des 
voix, celle du président n’était pas prépondérante, dans cer- 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 753 

taines circonstances celle du commissaire jointe à celles des 
seconds officiers en chef pouvait mettre en minorité les officiers 
les plus élevés en grade. 

Aussi, les séances étaient-elles parfois orageuses; des discus¬ 
sions s’élevaient entre les chefs : «Elles étaient allées à Toulon, 
écrit l’inspecteur général Quoy, jusqu’aux voies de fait et la 
malignité répétait les coups de pincette reçus au foyer domes¬ 
tique et donnés par l’un d’eux. Dans les autres ports, il n’y avait 
pas plus d’accord. Indépendamment des caractères des indi¬ 
vidus, il fallait bien qu’il y eût dans les institutions des Conseils 
de Santé, un défaut qui perm't à ces discussions de se faire 
jour et d’ôtre incessantes. Elles ne pouvaient naître dans les 
autres corps de la Marine, sans être à l’instant comprimées 
par la discipline dérivant d’une hiérarchie marquée. Dans les 
Conseils de Santé, seule institution républicaine restée debout 
sous l’Empire, trois chefs supérieurs égaux en grade et en droit 
ne recevant d’impulsion que par le chef d’administration ou 
le préfet maritime qui ne s’en préoccupait guère, ne trouvaient 
dans leurs altercations que trop fréquemment des occasions 
de froissement. Je ne les énumère point. D’un autre côté la 
clientèle pour les médecins, tout aussi «irritabile gens» que 
les poètes, la funeste clientèle venait y ajouter ses jalousies et 
ses susceptibilités (a 3 ).» 

Une ordonnance du 5 juillet 1890 avait supprimé le concours 
pour les professeurs de Facultés et l’avait remplacé par le choix 
d’une commission sur présentation d’une liste de 4 candidats. 

Si, d’après le règlement, le concours dans la Marine n’était 
pas indispensable pour accéder au professorat, il avait cependant 
tendance à prévaloir dans nos écoles et les trois Conseils de 
Santé consultés par Kéraudren l’avaient déclaré préférable è 
tout autre moyen d’avancement. 

Certains, cependant, et non sans raison, critiquaient la com¬ 
position des jurys dont le tiers des membres pour la médecine 
n’étaient pas médecins et dont les deux tiers pour la pharmacie 
n’étaient pas pharmaciens. D’autres s’élevaient contre le fait 
que la question à traiter par les candidats n’était pas la même 
Pour tous. 


r. — OcL-nov.-déc. 


CXXVI -4j 



754 AVÉRODS; 

Aussi put-on croire à un moment donné le concours menacé. 
Dans une circonstance solennelle le a avril 18 a 1, à la séance 
d’ouverture du concours présidée par l’intendant, Delaporte 
entreprit de le défendre. «Le concours, disait-il, est le seul 
moyen permettant d’apprécier les qualités naturelles et acquises 
des candidats au professorat. » Reconnaissant le bien-fondé 
de certaines critiques il proposait de donner dans les jurys 
la place prépondérante aux juges naturels et démontrait que 
le nombre des candidats ne permettait pas plus de faire subir 
h tous les épreuves le même jour, que le noqibre limité de cada¬ 
vres de donner la même opération à tous les concurrents. Et 
il terminait pour faire ressortir les avantages des concours en 
citant à l’appui de sa thèse, les noms de ceux qui en étaient 
sortis brillants vainqueurs au cours des dernières années et 
étaient devenus la gloire de nos écoles : Bouin, Foullioy, 
Quoy et Duret fils (9 4 ). 

Les difficultés budgétaires nécessitaient encore des économies. 
Le Ministre Portai invitait en conséquence l’intendant à en 
réaliser dans les divers services de la Marine. En ce qui concernait 
celui des hôpitaux, il fut décidé que les hommes de troupe 
galeux et vénériens, qui. à eux seuls, constituaient parfois un 
tiers de l’effectif des malades, seraient évacués sur le quartier 
de la Marine où serait aménagé pour eux un local spécial au 
service de désinfection. Cette mesure qu’avait autrefois préco¬ 
nisée le Comité de salubrité navale avait été perdue de vue. 
Elle était seulement appliquée aux forçats traités au bagne où 
elle avait réalisé de sérieuses économies. 

Dans le même esprit, l’Inspecteur général Kéraudren signa¬ 
lait la nécessité d’exercer une surveillance journalière sur les 
prescriptions alimentaires des malades. Delaporte à cet effet, 
recevait l’ordre du Ministre de redresser, après entente avec 
le premier médecin en chef, les abus existants, de signaler direc¬ 
tement à l’inspecteur général les difficultés qu’il pourrait ren¬ 
contrer et de rendre compte au préfet maritime s’il éprouvait 
quelque résistance à ses avis ou à son autorité. «Ne devaient 
être tolérées aucune consommation, aucune disposition dont 
les hommes de l’art reconnaissaient l’abus ou l’inutilité (9 5 ).» 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


755 


Les résultats obtenus par Delaporte avaient été reconnus si 
satisfaisants que le Ministre l’envoyait en mission à Lorient 
afin d’y faire connaître les dispositions appliquées à Brest dans 
le traitement des forçats malades et d’indiquer les économies 
réalisées dans le régime de l’hôpital du bagne. II ne put remplir 
complètement sa mission : trois semaines après son arrivée à 
Lorient, une crise de goutte l’obligeait à suspendre ses opéra¬ 
tions et à se faire remplacer à un concours d’officiers entretenus 
qui allait s’ouvrir à Brest. 

Cinq mois après, il était promu chevalier de l’ordre de Saint- 
Michel. r Cette grâce, Monseigneur, écrivait-il au Ministre, 
m’impose de nouvelles obligations envers le Souverain qui a 
daigné l’accorder et le protecteur qui a voulu mettre un véritable 
intérêt à me la faire obtenir; ce sont les paroles de Votre Excel¬ 
lence et elles m’honorent trop pour que je ne prenne pas la 
liberté de les répéter. Ces obligations sont faciles et douces à 
remplir. Depuis longtemps les sentiments d’amour et de respect 
pour le Roi et son auguste famille sont passés dans mon cœur 
avec ceux de ma respectueuse reconnaissance pour son Minis¬ 
tre (a6).» 

Pour parer à l’insuffisance de l’hôpital Saint-Louis, on avait, 
après l’incendie de l’hôpital brûlé, édifié sur l’emplacement 
des bâtiments détruits des baraques de bois; on en avait éga¬ 
lement construit à Pontanézen et dans la cour de l’hôpital 
Saint-Louis. Ces baraques commençaient à laisser à désirer 
sous les rapports de la solidité et de l’hygiène. A diverses repri¬ 
ses il avait été question de les remplacer et en i 8 o 3 Trouille 
avait établi les plans d’un établissement, pouvant contenir 
3.000 lits, à construire sur l’emplacement de l’hôpital brûlé. 
Son projet, pas plus que les autres n’avait été suivi d’exécution. 
La nécessité d’un hôpital plus moderne s’imposait maintenant. 

L’ingénieur des travaux hydrauliques de Lamblardie établit 
les plans d’un vaste établissement, l’hôpital actuel, dont les 
travaux d’exécution furent confiés à Trotté de la Roche. 

Lors de sa visite à Brest, Son Excellence le marquis de Cler¬ 
mont-Tonnerre, Ministre de la Marine et des Colonies, en posa 
la première pierre le 6 octobre 1802 et lui donna son nom. La 

‘7- 



756 AVÉROUS. 

cérémonie eut lieu en présence du comte Gourdon, commandant 
de la Marine, Redon de Beaupréau, intendant, Cerisier, commis¬ 
saire aux hôpitaux, Delaporte, premier chirurgien en chef, 
Droguet. premier médecin en chef, Grimes, pharmacien de 
< " classe. Les travaux de construction durèrent douze ans. 

Cet hôpital devait primitivement recevoir 1.700 lits et la 
plus grande partie des services administratifs, médicaux et 
pharmaceutiques. Les salles devaient être carrelées pour dimi¬ 
nuer les chances d’incendie. Mais les plans furent modifiés en 
cours d’exécution, le carrelage fut remplacé par des parquets 
de chêne et le nombre de lits fut réduit à 1.200. 

Au début, les travaux se firent par tranches et traînèrent en 
longueur. En octobre 18a 5 , une commission nommée par 
l’intendant, composée des deux premiers officiers en chef, 
du commissaire aux hôpitaux et de l’ingénieur Trotté de la 
Roche fut chargée d’examiner s’il était préférable d’aban¬ 
donner complètement l’hôpital brûlé afin de pouvoir hâter la 
construction nouvelle ou employer quelques années de plus 
en faisant le travail par parties. 

La première solution fut adoptée : le 3 février 1826 l’hô¬ 
pital ancien était complètement évacué et, le mois suivant, l'am¬ 
phithéâtre transporté à l’hôpital Saint-Louis. 

L’abandon du vieil hôpital avait nécessité l’ouverture de celui 
de Pontanézen, ce qui avait éloigné de l’amphithéâtre les jeunes 
officiers de santé qui y étaient détachés en service. Pour leur 
permettre de continuer leurs études anatomiques, le Conseil 
de Santé leur envoyait de temps en temps, après autorisation 
du procureur du Roi, les corps des sujets non réclamés afin 
de leur permettre «d’occuper leurs loisirs». 

Delaporte, d’accord avec l’intendant, avait profité du passage 
à Brest du marquis de Clermont-Tonnerre pour lui présenter 
les desiderata des officiers do Santé et le saisir de la défaveur 
dans laquelle ils se trouvaient au point de vue traitement et 
récompenses. Le Ministre l’avait favorablement accueilli. 

«Son Excellence, disait-il, le 3 i octobre 1822, à la séance 
inaugurale des cours que présidait l’Intendant, a entendu nos 
réclamations. Sans doute nous n’en aurons pas appelé en Yain 



PIERRE.LOUIS DELAPORTE. 


757 


à sa justice. Elle consacrera enfin le droit que nous donnent 
la nature et l’activité de nos services. » 

Et s’adressant à l’Intendant dont le concours et l’appui lui 
étaient si précieux pour faire aboutir ses demandes : «Quelle 
que soit la part, continuait-il, qui nous sera faite pour le partage 
des traitements et des récompenses, nous serons toujours 
redevables à M. l’Intendant de la chaleur qu’il a mise à produire 
et à faire valoir nos titres à l’attention du Ministre. Porté par 
l’élévation de son caractère aux actions généreuses, il ne nous 
saurait pas gré de lui faire un mérite de s’être déclaré le défen¬ 
seur d’une cause juste. Mais s’il repousse nos éloges, il ne se 
refusera pas à notre reconnaissance. Puisse-t-il voir, mes chers 
collaborateurs, une nouvelle preuve de sa sincérité et de son 
étendue dans le choix que vous avez fait de moi qu’il honore 
de ses bontés et qui en connais tout le prix, pour être l’organe 
de ce sentiment que l’on a si heureusement défini : «le mémoire 
du cœur». 

Le Ministre de la Marine le comte Chabrol, avait été informé 
que par suite de l’état maladif du premier chirurgien en chef 
Delaporte, atteint de crises goutteuses, et de celui du second 
chirurgien en chef Mollet, récemment frappé d’un ictus «l’en¬ 
seignement de la clinique et la pratique des opérations dans 
l’hôpital était forcément négligé et donnait des craintes sérieuses 
pour l’avenir (27)». 

Il avait en conséquence ordonné, le 99 juillet 1896, une 
permutation entre Mollet qui enseignait à Brest la pratique des 
opérations et Foullioy, deuxième chirurgien en chef à Lorient, 
neveu de l’inspecteur général. 

Aucune mesure n’avait été prise concernant le premier chi¬ 
rurgien en chef chargé de l’enseignement de la chirurgie. 

«Je suis convaincu, Messieurs, écrivait l’Intendant, en noti¬ 
fiant la décision ministérielle au Conseil de Santé, qu’un tel 
état de choses n’existe pas, mais il me paraît nécessaire pour 
appuyer une conviction par des faits que le Conseil de Santé 
s’explique lui-même positivement à cet égard et je vous invite 
à vouloir bien le faire.» 

La réponse du Conseil ne se fit pas attendre (98). 



758 


AVÉROUS. 


La pratique des opérations, y était-il dit, est dévolue au premier 
chirurgien en chef et en cas d’empêchement au second chirur¬ 
gien en chef; au cas où tous deux seraient indisponibles, ils 
sont remplacés par le professeur d’anatomie. Dans l’intervalle 
des visites, ils sont informés des accidents par le prévôt. 

Comment, dans ces conditions, peut-on concevoir que la 
pratique des opérations dans l’hôpital soit forcément négligée ? 

L'enseignement de la chirurgie comprend une partie pratique, 
la clinique au lit du malade, du domaine du premier chirurgien 
en chef. Elle se donne, ainsi que le Conseil en a décidé, à l’oc¬ 
casion des cas instructifs qui se présentent au cours de l’année, 
et une partie théorique ou cours de pathologie externe, et d’opé¬ 
rations à l’amphithéâtre, du ressort du second chirurgien en 
chef, M. Mollet, qui professe depuis neuf ans. Si actuellement 
ces cours sont suspendus, c’est en raison de la démolition de 
l’amphithéâtre de l’hôpital brûlé et du défaut d’achèvement 
de celui de l’hôpital Saint-Louis. 

Certes, M. Mollet a été souffrant il y à six mois d’une encé¬ 
phalite qui l’a obligé à rester chez lui vingt-cinq ou trente jours ; 
une certaine immobilité dans l’action des muscles labiaux avec, 
gêne légère de la prononciation l’a bien empêché de commencer 
immédiatement ses leçons, mais cette affection a complètement 
disparu et M. Mollet, au moment où arrive son ordre de per¬ 
mutation, est dans le cas de continuer à professer. 

Bien que l’Intendant ait fait savoir au Ministre que «jamais 
le service de l’enseignement n’avait été mieux assuré» et traî¬ 
nais une réclamation de M. Mollet, celui-ci dut suivre sa desti¬ 
nation à Lorient et Foullioy vint le remplacer à Brest. 

Delaporte de son côté avait protesté auprès du Ministre contre 
les termes de la dépêche le concernant ; «C’est par erreur, lui 
avait-il été répondu, que la dépêche ministérielle l’avait visé; 
elle ne devait porter que sur «l’enseignement de la chirurgie». 
Cette explication ne lui avait pas suffi. Les expressions de la 
dépêche consignées dans les registres du Ministère, de la pré¬ 
fecture, de l’inspection et du service des hôpitaux étaient, 
estimait-il, de nature à l’accuser et à le condamner dans l’avenir. 

Et il avait demandé sa mise à la retraite. 




PIERRE-LOUIS DELAPORTE, 759 

Dans une lettre à l’amiral Halgan, directeur du personnel, 
auquel il exprimait sa reconnaissance pour l’intérêt qu’il lui 
portait en la circonstance et en marge de laquelle l’amiral 
avait noté «à tenir secrète, notamment pour M. Kéraudren», 
Delaporte reprochait à l’Inspecteur général d’avoir injustement 
frappé pour un intérêt de famille M. Mollet en le faisant per¬ 
muter avec son neveu Foullioy «échange dont le ridicule n’a 
échappé à personne», de n’avoir pas compris ses devoirs, de 
n’avoir pas eu la force de les remplir et d’avoir laissé un ami 
de quarante ans en holocauste (29). 

Résigné désormais à subir en silence l’humiliation dont on 
l’abreuvait à la fin de sa carrière, il attirait l’attention de son 
protecteur, sur l’intérêt qu’il verrait à la liquidation de sa 
retraite avant le vote d’une loi sur les pensions militaires, eu 
instance devant la Chambre des Pairs et tendant au redressement 
des pensions des officiers de santé car «redressement, 
disait-il lorsqu’il s’agit de nous, veut toujours dire diminu¬ 
tion». 

Sa demande de retraite ne reçut aucune suite. 

L’Inspecteur général avait demandé au port les modifications 
à apporter au couchage des malades à bord des bâtiments et 
dans les hôpitaux. 

Delaporte fut nommé président de la commission chargée 
de s’occuper des lits de bord. Il proposa d’en calculer le nombre 
d'après l’effectif et d’y ajouter un lit à fracture par bâtiment. 
U fit adopter la suspension à deux chandeliers métalliques, 
l’installation d’une potence mobile à la tête du lit, décider la 
suppression du sommier préconisé par l’Inspecteur général 
et son remplacement par un second matelas ( 3 o). 

En ce qui concernait les lits d’hôpitaux, le Conseil de Santé 
fut appelé à se prononcer. Cafarelli avait, en 1807, fait dispa¬ 
raître tous les lits de bois des salles de malades et les avait 
remplacés par des lits de fer construits sur les indications du 
directeur des travaux hydrauliques Trouille; mais ces lits 
étaient lourds et trop hauts sur pieds. Delaporte fit observer 
que les lits d’hôpitaux devaient permettre aux malades de s’y 
coucher sans aide, par suite ne sauraient pas être trop élevés 



760 AVÉROUS. 

au-dessus du sol. II fit adopter un modèle mettant le plan du lit 
à deux pieds et demi au-dessus du parquet et adjoindre aux 
lits à fracture un col de cygne et une tablette se rabattant sur 
le côté. Le Conseil adopta comme le meilleur moyen de cou¬ 
chage un matelas et une paillasse. 

Les malades prenant leurs repas près de leur lit, et déposant 
leurs aliments sur le drap crachoir, le Conseil proposa le mon¬ 
tage, au milieu de la salle aux heures des repas, de tables mobiles 
avec bancs pouvant ensuite être remisés pour faciliter la pro¬ 
preté, dans un local attenant. 

Aux ustensiles de plat, il fît ajouter une fourchette pour éviter 
aux malades de manger avec les doigts et de les essuyer ensuite 
dans le drap crachoir. 

Le coffre à la tête du lit pour recevoir les vêtements que le 
plus souvent les malades étalaient sur les draps, fut condamné. 
Le Conseil demanda son remplacement par une barre de fer 
transversale permettant la suspension, avec deux crochets aux 
extrémités pour les sandales. 

Toutes ces propositions furent adoptées. 

C’est à cette époque ( 3 o octobre i 8 a 4 ), que fut attribuée 
au chirurgien embarqué pour la première fois comme chirur¬ 
gien major, une caisse d’instruments de chirurgie. Jusqu’alors, 
conformément au règlement du 3 octobre 1807, le chirurgien 
embarqué dans ces conditions devait se munir à ses frais d’une 
caisse d’instruments pour l’entretien de laquelle il touchait 
une indemnité de un sou par jour et par homme. La mesure 
nouvelle lui concédait à titre de « don du Roi » une caisse d’ins¬ 
truments estimée à 2 3 a francs et une indemnité de 8 francs 
par mois pour son entretien. Les officiers de santé embarqués 
sur les bâtiments de flotille et les stationnaires ne recevaient 
qu’une demi-caisse et une indemnité mensuelle de 3 francs. 
Ces caisses étaient visitées par le Conseil de Santé à l’embar¬ 
quement et au débarquement du chirurgien ( 3 i). 

L’ordonnance du 27 octobre 1826 avait rétabli les préfec¬ 
tures maritimes et consacré l’unité d’autorité aux divers services. 
Chacun d’eux avait à sa tête un chef placé sous l’autorité immé¬ 
diate du préfet maritime; seul, le service de santé continuait 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


761 


à être dirigé par un conseil et ne relevait de l’Amiral que par 
l’intermédiaire du chef d’administration. 

Pareille tutelle était difficilement admise par un président 
du Conseil aussi imbu du principe d’autorité que Delaporte. 
«Le premier chirurgien en chef, le Jupiter de l’Olympe du 
Conseil de Santé, écrit Pellarin qui le connut à son arrivée à 
Brest en 18 2 3 , était d’une sévérité hautaine à la façon de Dupuy- 
tren. Il était craint, non seulement de ses subordonnés, mais 
aussi de ses collègues sur lesquels il 11’exerçait pas seulement 
l’ascendant d’un mérite supérieur, mais il pesait en outre du 
poids d’une volonté dictatoriale. Quand ce Napoléon du Conseil 
de Santé avait émis un avis sur une question, aucune voix ne 
se serait avisée de le # contredire. Quelques-uns des membres 
du Conseil (le deuxième chirurgien en chef Mollet parti¬ 
culièrement) se contentaient de murmurer ou de bouder à 
l’écart ( 3 a).» 

Le a 1 octobre i8a8, Delaporte présente ses «Considérations 
sur les rapports du Service de Santé avec l’autorité dans le 
système des préfectures maritimes ( 33 ).» 

L’obligation, déclare-t-il, depuis l’ordonnance de i 8 a 3 , 
de posséder pour entrer dans le Corps de santé les deux bac¬ 
calauréats ès-sciences et ès-lettres, l’étendue des connaissances 
exigées, le mode d’avancement exclusivement au concours 
(disposition qui n’existe pour aucun corps de la Marine), les 
risques courus en temps d’épidémie et pendant les combats 
au même titre que les officiers combattants, n’est-ce pas là 
suffisamment de titres en faveur d’une création d’une direction 
du Service de Santé ? 

Composé du commissaire aux hôpitaux, de trois premiers et 
de trois seconds officiers de santé, présidé par le premier officier 
de santé en chef le plus ancien de grade de la ligue médicale, 
sans voix prépondérante, le Conseil manque d’autorité. Les 
questions y traînent en longueur. L’intermédiaire entre ses 
propositions et le préfet maritime, le chef d’administration, 
retarde encore la marche du service; étant juge et partie, il 
est mal placé pour juger les différends entre le service admi- 
ffistratif et le service médical. Le Service de Santé ne manque 



762 


4VÉR0US. 


pas de chefs capables de faire des directeurs. Dès lors pourquoi 
ne pas mettre à sa tête un directeur ayant, tout comme les autres 
chefs de service, sa place au Conseil d’administration du port 
où dans les questions générales il pourrait prendre part au 
point de vue médical ? Il va de soi que comme les autres direc¬ 
teurs il devrait avoir l’avantage de l’indemnité de logement. 

Le directeur, ainsi nommé parmi les premiers officiers de 
santé en chef de la ligne médicale, réglerait le service à terre et 
à la mer des officiers de santé, présiderait le jury d’admission 
des élèves entretenus et les concours en l’absence du préfet 
tnaritime. Il rendrait des comptes à l’Inspecteur général et 
réunirait toutes les attributions du Conseil. En ce qui concerne 
les détails administratifs il s’entendrait avec le commissaire 
aux hôpitaux; appelé aux séances seulement pour des questions 
administratives, celui-ci se placerait en face du président. 

Au début de l’année i8q 8, des malades étaient décédés à 
la suite d’absorption d’aliments apportés par des visiteurs et 
le Conseil de Santé avait étudié le moyen d’empêcher le retour 
de pareils accidents. Delaporte n’avait pas laissé passer l’occasion 
de poser la question de savoir si le Service de Santé, qui a le 
principal intérêt à la conservation des malades et par conséquent 
à la participation de tout ce qui peut conduire à ce but, ne devait 
pas concourir activement à la police des hôpitaux, voire même 
en être chargé à la place du commissaire aux hôpitaux. 

Cette question de la police et les considérations émises dans 
le mémoire de Delaporte restèrent sans réponse. 

L’ordonnance royale du i 7 décembre 18a8, réglant le service 
dans les ports, laissait encore les officiers de santé en service 
dans les hôpitaux sous la surveillance du chef d’administration 
toujours intermédiaire entre le Conseil de Santé et le préfet 
maritime. Le président du Conseil était le premier officier en 
chef médecin ou chirurgien, le plus ancien de grade et en cas 
de promotion le même jour le plus ancien au service de la Marine. 
Le Conseil d’administration du port pouvait appeler à ses 
séances pour des questions relatives au service médical le pré¬ 
sident du Conseil de Santé : il avait dans ce cas voix délibérative. 

Le chef d’administration pouvait, après autorisation du Préfet 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


763 


maritime, convoquer en séance extraordinaire le Conseil de 
Santé; dans ce cas la présidence lui revenait de droit. Quant au 
commissaire aux hôpitaux, il restait toujours chargé de l’ad¬ 
ministration et de la police intérieure. 

Le as» novembre 1827, le Ministre de la Marine avait com¬ 
muniqué au Préfet maritime un rapport de l’amiral Jacob, 
Préfet maritime à Toulon, relatif aux forçats infirmiers employés 
dans les hôpitaux, il demandait leur remplacement par des 
infirmiers libres à l’imitation de ce qui se passait dans le dépar¬ 
tement de la Guerre. A ce rapport était jointe une note de l’Ins¬ 
pecteur général Kéraudren dont l’avis était diamétralement 
opposé : «Le département de la Guerre, disait-il, se plaint 
beaucoup des infirmiers libres de ses hôpitaux, il envie nos 
forçats servants ;n si toutefois la réforme était adoptée il con¬ 
viendrait d’essayer d’abord l’emploi d’infirmiers libres dans les 
salles d’officiers. 

Le Préfet maritime était invité à demander à l’Intendant 
militaire et aux administrateurs des hospices civils leur avis 
sur l’emploi des infirmiers libres dans leurs hôpitaux et à 
nommer une commission dans laquelle entreraient les trois 
premiers officiers de santé en chef pour étudier la question 
et indiquer les modifications à apporter aux règlements de la 
Guerre en vue de leur application à la Marine. Cette commission 
devait également étudier la question des infirmiers embarqués 
sur les vaisseaux du Roi et statuer sur le maintien ou non des 
sœurs dans les hôpitaux ( 34 ). 

La commission, à l’unanimité, partagea l’avis de l'Inspecteur 
général et demanda le maintien des infirmiers forçats et celui 
des sœurs. 

Quant à la question des infirmiers embarqués, elle fut traitée 
par Delaporte dans un mémoire sur lequel l’amiral attirait 
l’attention particulière du Ministre ( t ) : « Ce plan m’en a paru 


1 ‘) La situation défectueuse du service de l'iniirmerie à bord n'avait 
Pas échappé au conseil de salubrité navale ainsi qu’en fait foi le procès- 
verbal de la séance du 18 prairial an II. 

«Le citoyen Bouhier a demandé au nom du bien public qu’on affectât 



704 


AVÉROUS. 


bon, écrivait-il, et d’une’exécution facile et^économique. Per¬ 
sonne ne pouvait traiter ce sujet avec plus de succès que le 
premier chirurgien en chef qui réunit au talent une longue 
expérience dans le Service de Santé, soit à bord, soit dans les 
hôpitaux. Dans l’état actuel des choses nous n’avons pas une 
classe d’infirmiers embarquants. Ceux qui remplissent ces 
fonctions sont choisis à bord parmi les moins propres au service 
à la mer et toujours parmi les moins intelligents. Dès lors, cet 
important service ne peut être que mal fait. A chaque nouvel 
embarquement ce sont de nouveaux embarras pour trouver 
des infirmiers. On les éprouve, en ce moment surtout, pour le 
vaisseau-hôpital destiné à être envoyé aux Antilles ( 35 ).» 

C’est dans les diverses professions de la Marine que Delaporte 
espère trouver des infirmiers tant pour les bâtiments du Roi 
que pour ceux armés par l’Inscription maritime (37). 

a. Pour les bâtiments de ligne, il demandait la création d’un 
corps spécial d’infirmiers è raison d’un infirmier par compagnie 


au service de santé de chaque vaisseau un iniirmier chef et plusieurs sous- 
infirmiers uniquement destinés au service des malades et pris parmi les 
personnes habituées à ce service important. Il a encore demandé que ces 
concitoyens fussent traités avantageusement afin d’encourager leur zèle 
en leur prouvant combien leurB fonctions sont supérieures. 

it Cette demande et les observations qui l’accompagnent ont été infiniment 
applaudies. En effet, le matelot que l’on destine au service d’infirmier est 
en quelque sorte étranger à sa besogne nouvelle, il la remplit avec humeur 
et ce qui est bien pis, c’est que ses camarades le considèrent dans cet 
état comme le rebut de l'équipage et n’ont plus pour lui cette idée qui 
accompagne l'homme voué à la défense de la Patrie. Il faut prouver à tous 
les marins que l’infirmier actif et humain est digne de la plus haute estime 
et de la reconnaissance de ses concitoyens, il faut le traiter avec dignité, 
et, loin de ne prendre pour en remplir les devoirs que des novices ou des 
fainéants, il est indispensable, il est urgent de mettre cette fonction entre 
les mains d'hommes de choix, de républicains réellement vertueux et 
intelligents. 

«Pour ces considérations, le Comité invite les officiers de santé en chef 
de la division navale à lui apporter une pétition dans laquelle ils exposeront 
les motifs de leur demande pour y mettre ensuite l’appiobation la plus 
entière et la soumettre aux regards des Représentants du Peuple». 

Signé ; üesnouin (35). 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


765 


et choisi dans son effectif. Ce mode de recrutement serait facile 
en faisant porter le choix sur un homme inhabile à la manœuvre 
nautique. Quelle est la compagnie de 100 hommes qui ne pos¬ 
sède pas une non valeur à ce point de vue ? 

Le marin ainsi désigné serait totalement détourné du service 
militaire, serait disponible de jour et de nuit; il pourrait ainsi 
se consacrer davantage au service de ses camarades. 

Réservés exclusivement aux vaisseaux, ces marins devraient 
réunir l’intelligence à la force et autant que possible savoir 
lire, écrire, passer une alèze, faire un lit, présenter un bassin, 
habiller, déshabiller, changer et laver un malade, le transporter, 
lui donner à boire, connaître enfin tout ce qu’on est en droit 
d’exiger d’un bon infirmier. 

Leur instruction se ferait à l’infirmerie du dépôt et surtout 
dans les hôpitaux. Ils y seraient réunis à jours fixes, en dehors 
des infirmiers forçats, sous la direction d’un chirurgien spécia¬ 
lement désigné par le Conseil de Santé. 

Ils recevraient, en outre, une instruction morale sur la sobrié¬ 
té, la douceur, la patience, etc. Au corps de débarquement ils 
marcheraient avec leur compagnie et au combat ils seraient, 
exclusivement réservés au service des blessés. Ceux qui seraient 
en excédent serviraient au dépôt. A terre, comme à bord au 
point de vue discipline ils seraient sous les ordres des officiers 
militaires. 

b. Pour les bâtiments armés par l'Inscription maritime, Delaport e 
proposait la création d’un corps d’infirmiers des classes, recru¬ 
tés parmi les marins des classes, les journaliers, les ouvriers 
du port et les militaires congédiés. Leur nombre serait au maxi¬ 
mum de deux par bâtiment. En dehors de leur embarquement ils 
serviraient à la chirurgie du port, à la prison, à la Villeneuve, etc. 

, ou feraient le service de journaliers. 

Au point de vue discipline ils relèveraient à bord des officiers 
militaires, à terre du commissaire général. 

Engagés pour une période de deux à huit ans, ils touche¬ 
raient une retraite de sergent. 

«J’ai transmis au Ministre, écrivait au commissaire général 
l’amiral Duperré, Préfet maritime, le rapport de M. Delaporte. 



766 AVÉROUS. 

La création qu’il propose d’une classe d’infirmiers dans les 
équipages de ligne et pour les marins de l’Inscription maritime 
doit avoir des résultats avantageux. On reconnaît dans ce projet 
les sentiments d’humanité, le talent, les vues sages d’adminis¬ 
tration qui distinguent M. Delaporte. Je m’y suis associé avec 
empressement en provoquant de Son Excellence l’admission 
du projet. Veuillez l’assurer que je m’estimerai heureux de lui 
procurer un nouveau témoignage de la satisfaction du Ministre.» 

Delaporte avait insisté pour qu’on s’occupât activement de 
son projet. Malgré cette insistance et l’autorité de son expé¬ 
rience, malgré la transmission élogieuse de ses chefs, les choses 
restèrent dans le statu quo. 

Entre temps, Delaporte avait rassemblé en collection des 
instruments rares et curieux de l’arsenal de chirurgie. Cette 
collection placée dans le nouvel hôpital, sous vitrines dans une 
des salles de la bibliothèque de l’école, et continuée depuis, 
s’eurichit sous la direction d’Amédée Lefèvre de la médaille 
d’or décernée à Delaporte en 1810 par la Société d’Émulation 
de Paris et qu’au nom de sa famille lui avait remis le médecin 
principal, son neveu. 

A la séance d’ouverture du concours de 18 9 8 , présidée par 
l’amiral Duperré, Delaporte prononça un discours des plus 
intéressants sur le progrès de la chirurgie depuis la suppres¬ 
sion de l’Académie royale de chirurgie en 1799 ( 38 ). 

Après avoir établi que ces progrès sont en grande partie dus 
à la chirurgie militaire, il passe en revue, par régions, les affec¬ 
tions chirurgicales les plus fréquentes et leur traitement. Il 
expose les idées de Percv et de Larrey sur les conditions de 
suture des plaies et sur les amputations immédiates, les préfé¬ 
rences des Anglais pour les méthodes à lambeaux, celles de 
Pelletan, Boyer, Larrey sur la méthode circulaire. En ce qui 
concerne les articulations, il conseille autant que possible la 
conservation et réserve les résections au seul membre inférieur. 
Il rappelle les travaux de Hunter et d’Anel sur les anévrysmes, 
ceux de Dupuytren pour supprimer à l’entérotome l’éperon 
dans l’anus contre nature, le traitement des calculs vésicaux 
par la méthode et l’appareil de Civiale : «La lithotritie sera, 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


707 


dit-il, l’un des plus beaux présents qu’il soit jamais au pouvoir 
de l’homme de faire à ses frères souffrants (i). 

Enfin après avoir cité l’opération de la gastrotomie de Bil¬ 
lard, celle de l’anus contre nature de Duret et son intervention 
personnelle sur le traitement de l’anévrysme fémoral par la 
ligature de l’iliaque externe il termine en invitant ses collabo¬ 
rateurs à répéter avec lui «Vive le Roi5-, «quand même, vive 
le Roi w, mais non sans avoir auparavant profité de la présence 
du Préfet maritime pour attirer l’attention sur la façon dont sont 
récompensés les services des chirurgiens. «Les chirurgiens de 
la Marine montrent chaque jour que, nourris de bonnes tradi¬ 
tions et formés de bons exemples, non seulement ils 11e restent 
pas étrangers aux progrès de la science, mais qu’ils savent en 
faire l’application aux cas les plus difficiles. Quel est cependant 
le prix de leurs travaux? Quelques paroles de satisfaction, 
intermède pour ainsi dire obligé des actes qui viennent presque 
toujours et tout récemment encore en paralyser les effets. 

Pourquoi ne le dirions-nous pas ? Lachirurgie de la Marine 
n’a plus rien à perdre. » 

La considération dont, jouissait Delaporte dans le Corps de 
santé et auprès des autorités maritimes portait, si nous en 
croyons Quoy, ombrage à l’Inspecteur général Kéraudren qu’il 
aurait tenté de supplanter (39). L’indifférence avec laquelle, 
malgré les transmissions élogieuses de ses chefs il accueillait 
ses mémoires, lui causaient quelque amertume. 

Aux séances du Conseil de Santé sa volonté dictatoriale ren- 

<*> A propos du traitement des calculs urinaires il décrit un procédé 
qui était encore en usage en Égypte au moment où Larrey et Desgenettes 
s’y trouvaient avec Bonaparte. L’opérateur introduisait dans l’urèthre 
un chalumeau de bois ou d’ivoire plus ou moins long, dont il bouchait ou 
débouchait à volonté l’orifice extérieur et par lequel il insutllail de l’air 
dans la vessie. Poussant alors le calcul vers le col au moyen des doigts intro¬ 
duits dans l’anus, il forçait cet air à s’échapper brusquement en percutant 
simplement ou en comprimant l’épigastre. Le calcul une fois engagé dans le 
canal élargi il l’attirait au dehors par des manœuvres appropriées, quel¬ 
quefois par une forte succion. Prosper a vu un arabe, nommé Ali, guérir 
ainsi un commandant turc et deux israélistes au plus jeune desquels il 
retira avec la plus grande facilité huit pierres d’un certain volume. 



768 AVÉROUS. 

contrait chez Foullioy, que son oncle avait fait venir à Brest 
pour le remplacer à la première occasion, une résistance telle 
que tous deux en étaient arrivés à se détester mutuellement ( 4 o). 

Sa santé subissait à ce moment une crise sérieuse. Des atta¬ 
ques de goutte, terriblement douloureuses, ne lui laissaient que 
de rares moments de répit. Il assurait difficilement son service 
et ne venait plus à l’hôpital que le jour des grandes opérations 
qu’il tenait à pratiquer lui-même ( 4 i). 

C’est dans ces conditions qu’il demandait le i 4 décembre 
i8i>8 sa mise à la retraite : «La goutte, écrivait-il à l’amiral 
Duperré, ne me laissant plus l’activité désirable à l’exercice 
de la grande chirurgie dans les hôpitaux, je dois aux hommes 
dont la vie m’est confiée, je me dois à moi-même de demander 
un successeur. » 

«La santé de M. Delaporte, disait l’amiral en transmettant 
sa demande au Ministre, lui a dicté une détermination que je 
transmets à regret et par suite de laquelle le Service de Santé 
du port éprouvera une perte notable. L’infirmité dont il est 
atteint le prive sans doute de son activité; mais ses lumières, 
son expérience, sa tête tout entière sont encore là pour être 
utilement employées au service du Roi, au service de l’humanité. 
L’École de Brest ne pourrait que s’honorer en recourant à ses 
conseils. » 

Le 16 janvier 1829, Foullioy dont «les talents et le zèle 
promettaient à l’École de conserver le rang que lui avait assuré 
l’habileté de ses prédécesseurs», promu premier chirurgien 
en chef remplaçait Delaporte dans ses fonctions. 

Si la retraite séparait Delaporte de ses anciens collaborateurs, 
elle n’allait pas l’empêcher de continuer à défendre leurs inté¬ 
rêts. 

Le 6 septembre 1 83 1 il faisait paraître ses «Considérations 
sur la fixation des traitements des salariés de l’État en général 
et des officiers de santé en particulier». 

Dans un discours à la Chambre des Députés, le Ministre des 
Finances avait posé un principe, qu’il déclarait inviolable 
celui « de régler les appointements en payant le travail selon sa 
valeur véritable». 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 769 

Dans son libellé, Delaporte prend la contre-partie de ce prin¬ 
cipe et conteste l’assimilation du traitement d’un fonction¬ 
naire au service de l’État au salaire d’un employé au compte 
d’un particulier ( 4 a) : 

Le fonctionnaire, par suite le médecin de Marine, est tenu 
pendant vingt-cinq ou trente ans à une dépendance absolue. 
Son avancement est lent. Sa carrière l’expose à des déplacements, 
à des campagnes'lointaines, aux risques de la navigation, de la 
guerre, des épidémies. Sa situation d’officier l’oblige à une 
certaine tenue et c’est tout juste si son traitement lui permet 
de se suffire. Est-il marié? il végète, et à la wretraite beaucoup 
meurent ne laissant pour héritage à leur famille que la charité 
publiquen. 

On ne sert bien que si l’on est satisfait. Qu’on ne fasse pas 
intervenir les avantages de la clientèle. Elle devrait être limitée 
aux consultations; seuls, les professeurs et les chefs peuvent 
en faire ; encore est-elle bien réduite dans les ports où les trois 
quarts de la population ont droit aux soins gratuits des officiers 
de santé. 

Dans la société, les médecins sont placés au premier rang, 
pourquoi dans la Marine seraient-ils moins bien partagés? 

La nécessité se fait sentir de relever leur solde et de leur 
donner dans les ports un chef avec le grade et les prérogatives 
de directeur. 

Pour cela, il faut de l’argent. Pour en trouver, Delaporte 
applique la formule de Laffite et de Louis. «Ne conserver que 
le nombre indispensable d’employés. » Les officiers de santé 
sauront toujours suppléer au nombre par leur dévouement. 

II propose, en conséquence, la diminution du nombre des 
chirurgiens embarqués, le remplacement sur les.petites unités 
des chirurgiens de a “ classe par des chirurgiens de 3 * classe 
et insiste pour qu’on leur adjoigne comme auxiliaires ces marins 
infirmiers dont il a demandé la création. Il réduit le nombre des 
professeurs de 29 à 18, supprime les seconds chefs, la chaire de 
préparation magistrale et remplace la deuxième caisse de chi¬ 
rurgie du temps de guerre par quelques instruments tranchants 
en supplément. 

mId. ST PBARM. N AV. — Oct.-ÜOV.-déc. 


GXXVl-48 



770 


AVÉROUS. 


Tous les officiers de santé à la mer, estime-t-il, doivent faire 
partie de l’état-major au même titre que l’écrivain et recevoir 
le traitement de table d’état-major accordé aux médecins auxi¬ 
liaires passagers. Les états-majors ne l’ont-ils pas déjà compris, 
qui offrent généralement leur table au chirurgien s’il est seul 
à bord? Pourquoi mettre les officiers de santé dans le cas de 
recevoir, comme une faveur, ce que le Gouvernement leur devrait 
à titre de justice? 

Etablissant un tableau comparatif de la situation budgétaire 
du Service de Santé telle qu’elle est et telle qu’elle serait si 
ses propositions étaient adoptées, Delaporte arrive à une diffé¬ 
rence de 18.773 fr. 5 o en leur faveur. 

Trente-trois ans avant la Convention de Genève il préconise 
un moyen d’économies en temps de guerre, qui profiterait aussi 
bien au pays qu’à la Marine «moyen que les progrès de la civi¬ 
lisation en Europe permettent de croire praticable aujourd’hui», 
le renvoi de part et d’autre des prisonniers non combattants. 
Les commis d’administration, les agents des subsistances, les 
officiers de santé, y trouveraient un avantage personnel; les 
corps militaires y gagneraient de recevoir sans interruption 
les soins des officiers de santé habitués à la mer et formé par 
leur propre expérience et la France bénéficierait de la portion 
de traitement conservée aux prisonniers ainsi que des frais de 
nourriture pendant toute la durée de leur détention. 

«Les officiers de santé des Pays-Bas, conclut-il, ont obtenu du 
Roi, il y a quelques années de faire partie des états- 
majors. 

«Les officiers de la Marine française ne se rappelant pas sans 
quelque orgueil que ce fut au brave amiral auquel la gloire fut 
plus fidèle que la fortune à La Hougue, à Tourville, que les 
chirurgiens majors furent redevables de faire partie des états- 
majors, composés auparavant des seuls officiers de vaisseau, 
tiendraient à honneur aujourd’hui de devoir à la justice des 
illustrations de l’armée navale, contemporaine de leur âge 
et de leurs efforts ainsi que de leur dévouement sur tous les 
points où le pavillon français a eu des combats à soutenir, la 
consécration entière de leurs droits. » 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 771 

Aucune des mesures proposées par Delaporte ne fut retenue 
par Kéraudren ( 43 ). 

On eût pu croire qu’au cours d’une mission dans les ports 
pour préparer, d’accord avec les Conseils de Santé, les amélio¬ 
rations que comportait l’organisation du service, Foullioy. son 
successeur à l’Inspection générale, eût tenu compte de ces desi¬ 
derata formulés partout et que Delaporte avait si bien présentés 
dans ses mémoires : il n’en fut rien. 

«Aucune des questions capitales, écrit Amédée Lefèvre, 
qui depuis la publication des divers mémoires présentés par 
M. Delaporte préoccupaient le personnel ne fut abordée. On 
ne jugea pas nécessaire la création d’un directeur. Il semblait 
qu’une sorte d’opposition sytématique fût toujours prête à 
éloigner la réalisation des vœux dont l’Administration elle- 
même reconnaissait la légitimité ( 44 ). » 

L’inspecteur général Quoy, qui remplaça Foullioy à l’Inspec¬ 
tion générale et qui, alors qu’il était en service à Brest, avait eu 
plaisir à rendre visite à Delaporte, nous dit combien il souffrait 
de l’injuste oubli dans lequel on laissait ce Corps de santé qu’il 
voulait «tant mettre au niveau des autres corps que MM. les 
Officiers appellent secondaires d. 

«Cet homme vigoureux et trapu, représentant assez bien le 
grand réformateur qu’était Broussais, ce breton batailleur)) 
se plaisait à raconter ses démêlés avec ses confrères et l’Admi¬ 
nistration. Il n’aiinait pas Kéraudren et sa haine contre Foullioy 
persistait aussi violente; il lui gardait rancune de sa mise à la re¬ 
traite, qu’il accusait d’avoir provoquée ( 45 ). 

Delaporte, après avoir quitté le service, ne faisait pas de 
clientèle. Il lui arrivait cependant quelquefois de donner ses 
soins; «la religion lui faisait alors un devoir de visiter avec la 
même bonté le riche auquel il ne demandait même pas d’hono¬ 
raires et l’indigent qui ne le payait que de ses larmes et de ses 
bénédictions » ( 46 ). 

Son désintéressement était absolu. 

Resté célibataire il se consacra à l’éducation des quatre en¬ 
fants de son frère, le capitaine de frégate François-Julien Dela¬ 
porte, grièvement blessé aux Açores sur la Belle-Poule, mort des 

48. 



772 


AVÉROUS. 


suites de ses blessures. Deux de ses neveux firent leur carrière 
dans la Marine et arrivèrent au grade de chirurgien principal 
et de pharmacien de 3 “ classe (47). 

Sa santé très ébranlée au moment de sa retraite se rétablit 
peu à peu. Pellarin, qui le revit presque octogénaire, le trouva 
plus ingambe que a 5 ans auparavant, tout heureux d’être 
débarrassé de ses douleurs goutteuses, ce qu’il attribuait à 
l’usage persévérant des alcalins ( 48 ). 

Delaporte mourut le 19 février 18 5 3 à l’âge de 7 9 ans 8 mois. 

Malgré un temps affreux, une foule immense accompagna 
son convoi funèbre au milieu des honneurs officiels de son grade. 

Sur son cercueil le premier chirurgien en chef Fisher, prési¬ 
dent du Conseil de Santé, rappela les qualités de son ancien 
maître « qui sut allier dans la pratique chirurgicale la décision 
au bon sens, la hardiesse à la prudence, l’exécution rapide au 
jugement sains. 

Après lui, M. Bouët qu’attachait à Delaporte une amitié 
de quarante années, exalta son amour pour le Corps de santé, 
ses qualités de cœur, l’élévation, de ses vues et son esprit de 
justice ( 4 g). 

Un mois plus tard, le 19 mars 1 853 , le Minislrç de la Marine 
Ducos, négociant, député du Lot, instituait un corps permanent 
d’infirmiers marins et l’année suivante, le 9 5 mars 1 854 , sur 
les instances pressantes de Quoy, il créait le grade de médecin 
principal permettant l’accès au grade d’officier supérieur avant 
la retraite et celui de directeur du Service de Santé dans les 
trois ports à école, avec assimilation complète à celui de commis¬ 
saire général. 

ttHélas, écrit Quoy, dans ses mémoires, on ne devait plus 
ni espérer, ni croire et ce n’est qu après quatre ans que ma 
persévérance aux abois obtint de M. Ducos, contre toute l’Ami¬ 
rauté et ses adhérents, la création des directeurs dans les ports 
et celle des médecins principaux. C’est à la ferme volonté de ce 
((marchand de vins», comme l’appelaient les amiraux qu’il 
savait tenir en respect, que nous avons, le 9 5 mars, dû les deux 
actes les plus importants de notre organisation et à la plume 
de l’élève lettré du collège de Corrèze le considérant du décret 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


773 


que nul autre quejui dans son Ministère n’eût pu faire. Il 
était temps, car l’année suivante cet habile et équitable Ministre 
n’existait plus.» 

Les améliorations que Delaporte avait tant désirées pour le 
Corps de Santé étaient réalisées. 

« Ça a été un de mes déplaisirs de ne pouvoir lui annoncer, 
poursuit Quoy, la réalisation de ses vœux et de lui dire : « Oui, 
vous, chef généreux, sentant votre mérite et souffrant de le 
sentir, vous êtes dégagé de la tutelle de l’Administration et 
l’égal de celui qui vous commandait» (5o). 


Lauréat de la Société d’émulation, membre correspondant de 
l’Académie royale de médecine, chirurgien de haute valeur, 
autoritaire et juste, sachant s’imposer et se faire aimer, Dela¬ 
porte fut un chef. 

Les chirurgiens de son temps n’étaient plus les barbiers 
d’autrefois; les diplômes universitaires, les titres dans les 
sociétés savantes, l’avancement entièrement au concours, 
permettaient aux officiers de santé de prétendre à bonne place 
parmi ceux des autres corps de la Marine. Fier d’être à leur 
tête, Delaporte ne manqua jamais l’occasion de faire valoir 
leurs mérites et leurs droits à un traitement meilleur et à une 
répartition plus équitable des récompenses. 

Président du Conseil de Santé, témoin des défauts de cette 
institution sans hiérarchie militaire suffisamment marquée, 
Delaporte comprit le premier l’impérieuse nécessité de placer 
à sa tête un chef responsable, d’un grade plus élevé, un direc¬ 
teur, avec ses entrées au Conseil d’administration du port, 
libérant ainsi en même temps les officiers de santé de la tutelle 
de l’intendant. 

Lutteur obstiné, habile et redouté, il consacra toute son 
énergie au bien du Corps de Santé. 

Presque octogénaire, vingt-sept ans après sa retraite, quel- 



774 AyÉROUS. 

ques mois avant de mourir, il défendait encore avec passion 
les intérêts de ses anciens camarades (5i). 

Son passage dans le Corps de Santé de la Marine le met au 
premier rang parmi ceux qui l’ont le plus honoré et le mieux 
servi. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1. Quoy. — Mémoires inédits. — Bulletin de la Société de géographie de 

Rochefort, 1821-182/1. 

2. Lettre du Ministre de la Marine à l’ordonnateur, 3o fructidor an IV. 

— Archives Marine à Brest. 

3. Dépêche ministérielle du 2 germinal an X. — Archives Marine à Brest. 

4. Dossier Dklapobte. — Archives Marine à Brest. 

5. Séance du Comité de salubrité navale, 28 floréal an XIII. - Archives 

Marine à Brest. 

f>. Dépêche ministérielle du i4 janvier 1808. — Archives Marine à Brest. 

7. Dépêche ministérielle du 5 avril 1808. — Archives Marine d Brest. 

8. Séance du Conseil de santé du 8 avril 1808. — Archives Marine d Brest. 

9. Séance du Conseil de santé du 11 juillet 1808. — Archives Marine 

10. Mémoires de Delapohte et de Mibiel. — Legs Levot n" 8007. — Biblio¬ 

thèque Marine d Brest. 

11. Lettre des habitants de Brest et lettre de Cordoran. — Dossier Dela¬ 

porte. — Archives Bibliothèque Marine à Paris. 

12. A. Cohbe. — Brest sous la Restauration. Annuaire de la Ville de Brest, 

1817. - Bibliothèque communale à Brest. 

13. Delaporte. — Lettre au Ministre du 11 mai i8i4. — Dossier Dela¬ 

porte. — Archives Bibliothèque Marine d Paris. 

14. Amédée Lefèvhe. — Histoire du service de santé de la Marine, p. 35o. 

15. Dépêche ministérielle du 21 mars 18a5. — Archives Marine à Brest. 

10. Cobdoban. — Lettre au Ministre. — Dossier Delaporte. — Archives Bi¬ 
bliothèque Marine à Paris. 

17. A. Cobbe. - Brest aux Cent jours. — Annuaire de la Ville de Brest, 

18 1 5. — Bibliothèque communale d Brest. 



PIERRE-LOUIS DELAPORTE. 


775 


Lettre des habitants de Brest au Ministre. — Dossier Delaporte. — 
Archives Bibliothèque Marine à Paris. 

19. Lettre de Delaporte au Ministre, i5 décembre 1815. — Dossier 

Delaporte. — Archives Bibliothèque Marine à Paris. 

20. Amédée Lefèvbe. — Histoire du Service de Santé de la Marine, p. 347. 

21 . J.-L. Dauvin. — Essai topographique et historique sur la ville, le châ¬ 

teau, le port et la rade de Brest, 1810. — Bibliothèque Ecole de Santé 
à Brest. 

22. Lettre du Préfet maritime au Ministre, personnel santé, 18 juin 1828. 

— Archives Marine à Brest. 

23 . Qiioy. — Mémoires inédits. 

24. Delapobte. — Discours prononcé le 2 avril 1821. — Manuscrit Archives 

Bibliothèque Santé à Brest. 

25. Dépêche ministérielle du a4 octobre 1820. 

26 . Delapobte. — Lettre au Ministre, 11 mai 1821. — Dossier Delaporte. 

— Archives Bibliothèque Marine à Paris. 

27. Dépêche ministérielle du 22 juillet 1826 à l'Intendant à Brest. — 

Archives Marine à Brest. 

28. Séance du Conseil de santé du 27 juillet i8a<>. — Archives Marine à 

Brest. 

29. Delapobte. — Lettre à l’Amiral Halgan, 18 avril 1827. — Dossier Dela¬ 

porte. — Archives Bibliothèque Marine à Paris. 

30. Lettre de l’Intendant Redon de Beaupréau, 26 octobre 1825. — Ar¬ 

chives Marine à Brest. 

31. Amédée Lefèvbk. - Histoire du Service de Santé de la Marine, p. 379. 

32 . ^Pellabis. — Souvenirs anecdotiques. — Bibliothèque Ecole Médecine 

navale à Brest. 

33. Delapobte. — Considérations sur les rapports du Service dé Santé 

avec l’Autorité dans le système des préfectures maritimes. — Manus¬ 
crit, Bibliothèque Ecole Médecine navale à Brest. 

34. Dépêche ministérielle du 22 novembre 1827. — Archives Marine à 

Brest, 2 A» 102. 

35. Lettre du Préfet maritime au Ministre, 20 février 1828. — Archives 

Marine o Brest. 

36. Séance du Comité de salubrité navale du 18 prairial an II. — Archives 

Marine à Brest. 



776 AVÉROUS. 

37. Delaporte. — Projet d’institution des classes spéciales d’infirmiers 

pour les vaisseaux assurés par les équipages de ligne et l’Inscription 
maritime, 19 février 1838. — Manuscrit, Archives Bibliothèque Ecole 
Médecine navale à Brest. 

38. Delapohte. — Discours prononcé à la séance d’ouverture du concours 

de 18a8. — Manuscrit, Archives Bibliothèque Ecole Médecine navale à 
Brest. 

39. Qdoy. — Mémoires inédits. — Bulletin de la Société de géographie de Ro- 

chefort, 1831-182/1. 

40. Quot. — Mémoires inédits. — Bulletin de la Société de géographie de 

Rochefort, i8ai-i8a4. 

41. Pellarin. — Souvenirs anecdotiques. — Bibliothèque Ecole Médecine navale 

à Brest. 

42. Delaporte. — Considérations sur la fixation des traitements des 

salariés de l’État en général et des officiers de santé en particulier. 
— Manuscrit, Bibliothèque Ecole Médecine navale à Brest. 

43. Qbot. — Mémoires inédits. — Bulletin de la Société de géographie de Ru- 

chef or t, 1891-183/1. 

44. Amédée Lefèvre. — Histoire du Service de Santé de la Marine, p. 3g9. 

45. Qbot. — Mémoires inédits. - Bulletin de la Société de géographie de Ro- 

chefort, i8ai-i8a4. 

46. Fisher. — Discours prononcé aux obsèques de Delaporte. - - Journal 

VArmoricain (3 février i853). — Bibliothèque communale de la Ville 
de Brest. 

47. H. Kerviller. — Registre répertoire général de bibliographies breton¬ 

nes. — Bibliothèque communale à Brest. 

48. Pbllahin. — Souvenirs anecdotiques. — Bibliothèque de médecine navale 

à Brest. 

49. Journal l’ Armoricain, 3 février i853. — Bibliothèque communale à 

Brest. 

50. Qnov. — Mémoires inédits. — Bulletin de la Société de géographie de Ro- 

chefort, 1891-1834. 

51. Amédée Lefèvre. — Histoire du Service de Santé de la Marine, p. 445. 



IA MALADIE POST-OPÉRATOIRE. 


777 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LA MALADIE POST-OPÉRATOIRE 

ru R MM. I.KK M BDKr.TNS UK l" CL A 88 K PiUL RADELON ET MORVAN. 

Jusqu’à ces dernières armées, tout ce qui troublait les suites 
opératoires, était mis à la charge de l’opéré, du mauvais état 
de son foie, de ses reins et ce n’est que depuis peu de temps que 
l’on se rendit compte que les accidents post-opératoires ne sont 
que l’exagération du déséquilibre provoqué par l’acte chirur¬ 
gical. 

«Le moindre de nos gestes thérapeutiques provoque des 
phénomènes chimiques complexes, des déséquilibres osmo¬ 
tiques dont l’ensemble constitue une véritable malqdie, la 
maladie post-opératoire, le plus souvent impparente, mais toujours 
réelle, quelquefois grave, quelquefois mortelle » (Leriche). 

Nous retiendrons cependant que cette maladie post-opéra¬ 
toire s’observe surtout après les interventions sur l’abdomen. 


A. Étude clinique. 

On peut distinguer dans la maladie post-opératoire deux 
syndromes : 

i 0 Le choc opératoire, qui est un syndrome brusque passa¬ 
ger. Il est immédiat et naît avec le traumatisme chirurgical; 

9° Un syndrome toxique, qui serait la maladie post-opératoire 
Proprement dite. Il apparaît le premier jour entre la douzième 
e t la vingt-quatrième heure, quelquefois plus tard. 



778 


PAUL BADELON ET MORVAN. 


I. Choc opératoire. 

Il peut être assimilé au choc traumatique primitif, en faisant 
abstraction du facteur hémorrhagique qui est négligeable dans 
des opérations telles qu’on les pratique actuellement. 

Il se traduit par une chute plus ou moins grande de la tension 
artérielle, par une accélération du pouls, quelquefois par des 
extra-systoles, par des sueurs froides. 

II. Syndrome toxique. 

Ce syndrome fera surtout l’objet de notre étude. H pourrait 
être comparé au choc traumatique secondaire. 

Les manifestations cliniques des perturbations humorales 
de l’état post-opératoire sont, variées, elles peuvent être précoces 
ou tardives, jusqu’au douzième jour qui suit l’intervention. 

a. Précoces, les accidents peuvent débuter le premier, deuxième 
et même le troisième jour après l’intervention. Peu de malades, 
surtout lorsqu’il y a anesthésie générale, échappent à ces mani¬ 
festations précoces du moins sous leur forme la plus bénigne : 
malaise vague avec fatigue générale, lumbago, agitation légère, 
insomnie, inappétence, pâleur, sensation légère de manque 
d’air, léger ballonnement de l’abdomen avec rétention de gaz 
de faible dépression de la tension artérielle. 

A un degré plus marqué, aux troubles précédents qui sont 
plus accentués, s’ajoutent des vomissements qui prennent par¬ 
fois un caractère alarmant. D’autres fois, le ballonnement abdo¬ 
minal domine la scène. Pour peu que les vomissements soient 
alors fréquents et abondants, le faciès tiré, on peut croire à tort 
à un syndrome péritonéal. 

Dans d’autres cas, ce sont les phénomènes circulatoires qui 
prédominent : très rapidement un syndrome de collapsus se 
constitue avec chute de la tension artérielle, pouls petit, rapide, 
bientôt incomptable. Les extrémités sont refroidies, cyano¬ 
sées, couvertes de sueurs froides. L’angoisse est vive, les traits 
sont tirés. Le malade est très fatigué, dyspnéique et accuse une 



779 


LA MALADIE POST-OPÉRATOIRE. 
sensation pénible de manque d’air. Pour peu que le collapsus 
se prolonge, on observe des signes de dilatation du cœur r 
bruits cardiaques assourdis avec extra-systoles, râles fins aux 
bases. 

b. Le syndrome tardif est loin d’être exceptionnel : cinquième, 
septième jour et même plus tardivement. En général, il coïncide 
avec une poussée d’hyperazotémie. Il peut se manifester clini¬ 
quement par l’un des types décrits dans le syndrome précoce. 

La forme la plus fréquente est la forme digestive, caractérisée 
par une inappétence totale avec constipation opiniâtre, langue 
sèche, nausées accompagnées de hoquet et de vomissements. 

Progressivement, l’état général s’altère, des manifestations 
cardio-vasculaires se dessinent, des symptômes de dépression 
du système nerveux apparaissent : torpeur puis coma et mort. 

En résumé, nous sommes en présence du tableau classique 
d’une urémie digestive à marche rapide. 

B. Troubles humoraux de la phase post-opératoire. 

Les principales modifications du sang dans cette phase inté¬ 
ressent les variations du taux de l’urée, des polypeptides, du 
chlore et du glucose. 

1. Urée et polypeptides. 

Il existe dans les suites opératoires une forte désassimilation 
azotée qui a été analysée tout récemment par Max Levy au point 
de vue quantitatif et qualitatif. 

a. Troubles quantitatifs du métabolisme azoté. L’acte opéra¬ 
toire provoque d’une façon imprévisible une désassimilation 
azotée d’ampleur parfois considérable et caractérisée par 
l’accroissement du débit uréique. L’hyperazotémie est constante 
après toute intervention (Robineau et Max Lévy). Cette poussée 
d’azotémie apparaît très précocement et dans les vingt-quatre 
heures. Elle atteint son maximum vers le quatrième ou le 



780 PAUL BADEION ET MORVAN. 

cinquième jour ou même plus tard, le huitième ou le dixième 
jour après l’intervention. 

Elle est très inégale suivant les cas, dans certains, elle est 
très modérée, dans d’autres, elle atteint rapidement des taux 
importants, 1 gramme, a grammes, 5 grammes et même plus. 

Cette désassimilation azotée n’est pas nécessairement accom¬ 
pagnée des manifestations cliniques du syndrome toxique, mais 
elle est toujours plus élevée lorsque ce syndrome existe. 

b. Trouble qualificatif. — Ce trouble qualificatif a d’abord été 
étudié par Duval et Grigaut dans le choc traumatique, puis plus 
particulièrement par Chabanier et Lobo Onell dans les suites 
opératoires. Puech et Cristol ont montré tout l’intérêt qu’il y 
avait à doser l’azote polypeptidique,' test d’intoxication encore 
plus précis que l’azote résiduel qui englobe une forte propor¬ 
tion de corps non toxiques. 

Il existe une polypeptidémie normale variant entre o,oo5 
p. î.ooo et 0,090 p. i.ooo (exprimés en tyrosine). 

Prunel et Canale, Gazais, P. Duval, J. Roux et Goifi'on, JN. 
Fiessinger ont montré que le taux des polypeptides s’élevait 
d’une façon constante dans les suites opératoires. Ces polypep¬ 
tides apparaissent dans le sang vers la vingt-quatrième heure 
et atteignent des taux de o,o4o à 0,080 p. î.ooo. 

c. Rapports de T hyperazotémie et de Thyperpolypeptidémie. — 
Des observations rapportées par P. Duval, J. Ch. Roux, Oudard 
à la Société de Chirurgie en novembre î 5 montrent l’intérêt 
de ce rapport au point de vue pronostic. Trois éventualités se 
présentent : 

î 0 Ascension parallèle des taux de l’urée et des polypepti¬ 
des : le pronostic dépendra de la chute des polypeptides; 

a 0 Azotémie normale, polypeptidémie croissante : pronostic 
mauvais; 

3° Hyperazotémie élevée, polypeptidémie décroissante, pro¬ 
nostic favorable. 

Pour ces auteurs, l’hyperazotémie traduit la possibilité pour 
le foie de transformer en urée la masse des polypeptides post¬ 
opératoires. 



LA MALADIE POST-OPÉRATOIRE. 


781 


II. Chlore. 

Les travaux de Gosset, Binet et Petit-Dutaiüis, Legueu et 
Fey, Robineau montrent les soucis que les chirurgiens prennent 
aujourd’hui des phénomènes d’hypochlorémie que présentent 
leurs opérés. 

‘L’hypochlorémie est un phénomène pratiquement constant 
dans la phase post-opératoire, elle apparaît de manière précoce 
vingt-quatre à quarante-huit heures après l’intervention pour 
atteindre un degré généralement important à partir du troi¬ 
sième et quatrième jour. 

Normalement les valeurs du chlore sanguin sont les suivantes: 
Chlore g'obuiiire i,8o p. tooo; 

Chlore plasmatique = 3,6 o p. 1.000; 

Le rapport chlore globulaire-chlore plasmatique == o,5o. 
Dans les suites opératoires, deux cas sont à envisager : 

a. Le plus souvent, le chlore plasmatique s’abaisse dans une 
proportion importante et tombe à 9,5, 9,6. Le chlore globu¬ 
laire s’abaisse en général encore plus que le chlore plasmatique 
c’est-à-dire qu’à de rares exceptions près, le rapport chlore globu¬ 
laire-chlore plasmatique s’abaisse dans la phase post-opératoire. 
Les valeurs les plus courantes de ce rapport sont de o,44 à 
0,47 (Chabanier el Lobo Onell); 

b. Plus rarement, le dosage de la chlorémie montrera : 
Soit chlore globulaire et chlore plasmatique supérieurs à la 

normale ; 

Soit chlore globulaire et rapport chloré augmentés (avec 
diminution du chlore plasmatique seul). 

III. Glucose. 

Le taux de la glycémie normale est de 0,^5 à 1,90 p. 1000. 
Ce taux s’élève dans les suites opératoires. 

Pour certains auteurs et en particulier pour Roscher, d’Oslo, 
l’hyperglycémie est intimement liée à l’emploi d’anesthésiques 
volatils, elle fait complètement défaut après l’anesthésie locale. 



782 


PAUL BADELON ET MORVAN. 


Elle débute avec la narcose, atteint son maximum à la fin de la 
narcose, puis elle décroît progressivement jusqu’au retour à la 
normale, en général dans les vingt-quatre heures. 

Pour d’autres auteurs, Giuseppe Lino, Lambret et Driessens, 
l’hyperglycémie serait en rapport avec l’intervention. L’anes¬ 
thésie sous toutes ses formes causes de l’hyperglycémie, mais 
dans les cas d’anesthésie avec intervention, l’hyperglycémie 
est toujours plus marquée. 

Lambret et Driessens ont suivi d’heure en heure les varia¬ 
tions de cette hyperglycémie : 

Elle passe par un maximum entre la cinquième et la dixième 
heure puis elle décro't pour revenir à la normale après 48 à 
7 9 heures. 

Dans les opérations longues et compliquées, la glycémie se 
comporte tout d’abord corhme précédemment, mais vers la 
vingt-quatrième heure, elle arrête son mouvement de descente 
pour se maintenir élevée pendant plusieurs jours. 

La durée et l’importance des manœuvres opératoires ont une 
action évidente : 

Une cure radicale de hernie élève la glycémie de 0,90 à 
1 gr. no tandis qu’un Polya la fait monter de 1 gr. 10 à 9 gr. 3 o. 

IV. Variation» de l’équilibre acide-base. 

Wolfromm, en ig 33 , a montré l’intérêt que présente, au 
point de vue thérapeutique, l’étude des troubles de l’équilibre 
acide-base dans les suites opératoires. 

Cet auteur a esquissé l’historique des préoccupations des 
chirurgiens touchant cet équilibre : 

Dans une première période qui prend fin vers 1990, les 
chirurgiens ne craignent pour leurs malades que l’acidose; 

Dans une deuxième période, de 1990 à 1993, on doute de 
la généralité de l’acidose; 

Dans une troisième période, de 1993 à ig 33 , les chirurgiens 
ne semblent plus se préoccuper que d’hypochlorémie, c’est- 
à-dire d’alcalose; 



783 


LA MALADIE POST-OPERATOIRE. 

Dans une quatrième période, qui débute en 1998, quelques 
observateurs mettent en doute la généralité de l’alcalose. 

Aujourd’hui — le devoir du chirurgien est de rechercher s’il 
so trouve en présence d’alcalose ou d’acidose. 

Normalement, le sang est légèrement alcalin, sa réaction est 
particulièrement fixe, elle se traduit par un pH variant seule¬ 
ment entre 7,3o et 7,40, sous peine de provoquer des désordres. 
Cet. équilibre est maintenu par un double mécanisme : 

L’un physico-chimique, lié à l’existence des sels tampons tels 
que le bicarbonate de soude : un acide fort est-il introduit dans 
le sang, le bicarbonate le neutralise par sa base forte et libère 
son propre acide faible qui modifie à peine le pli; 

L’autre physiologique, le plasma se débarrasse des éléments 
acides en surnombre, en les rejetant sur les globules rouges et 
sur les tissus ou en les rejetant à l’extérieur, dans l’urine ou 
l’air alvéolaire. 

Tant que ce mécanisme est suffisant, l’acidose est compensée 
au niveau de plasma, le pH varie peu. Dès qu’il est insuffisant, 
le pH baisse, l’acidose est décompensée. La valeur de pH ne 
renseigne donc que sur les acidoses décompensées. Suivant les 
idées d’Ambard, le rapport chlore globulaire-chlore plasmatique 
varie dans les cas de décompensation ou de compensation de 
l’acidose et de l’alcalose. D’après cet auteur, lorsqu’un acide 
pénètre dans le sang, il s’empare des ions Na du chlorure de. 
sodium, le chlore passe dans les globules du sang où il est fixé 
L’inverse est vrai, toute attaque alcaline décharge les globules 
rouges en chlore. 

Donc si le rapport chlore globulaire-chlore plasmatique aug¬ 
mente, il y a acidose compensée ou non; si le rapport diminue, 
il y a alcalose compensée ou non. 

En résumé : 

a. Si l’acidose est compensée : le pH est normal, le rapport 
augmente ; 

Si l’acidose est décompensée : le pH diminue, le rapport 
augmente. 



784 


PADL BADELON ET MORVAN. 


b. Si J’alcalose est compensée : le est normal, le rapport 
diminue ; 

Si l’alcalose est décompensée : le pH augmente, le rapport 
idiminue. 

C. PATHOGéNIE. 

Le choc nerveux et l'hyperazotémie post-anesthésique qui 
avaient été proposés pour expliquer la génèse des accidents 
post-opératoires ne sont pas suffisants. 

Il a fallu attendre ces dernières années pour voir l’applica¬ 
tion aux suites opératoires des études de Quenu et Du val sur 
le choc traumatique. 

L’acte chirurgical dévitalise des tissus en même temps qu’il 
provoque des excitations ou des inhibitions nerveuses (inci¬ 
sions, discissions musculaires, coups d’écarteurs, coups de doigt, 
tractions sur pédicules, extériorisation, etc.). 

Les désintégrations tissulaires qu’entraînent ces manœuvres 
et leurs répercussions sur l’organisme ont été étudiées par diffé¬ 
rents auteurs. 

La désintégration des protéines est aujourd’hui bien connue 
mais elle n’est pas seule responsable de l’intoxication post-opé¬ 
ratoire. Pierre-Etienne Martin et son élève Thévenin ont montré 
le rôle toxique des lipoïdes libérés par le traumatisme, sous 
une forme plus ou moins désintégrée. 

I. Intoxication par les protéines. 

a. Désintégration des protéines. — Le cycle classique de la 
désintégration des protéines est le suivant : 

Sous l’action des diastases, la mollécule albuminoïde est 
réduite à ses mollécules peptidiques les plus petites : les acides 
aminés, après avoir passé par les stades peptones puis ultra- 
peptones ou polypeptides. 

Les acides aminés sont désaminés au niveau du foie, il s’y 
fait une libération d’acides gras. Ceux-ci sont brûlés en don¬ 
nant CO 3 , H 2 0 et NH\ Cet ammoniaque pris par l’acide carbo¬ 
nique mène à l’urée en passant par le carbonate et le carba- 



LA MALADIE POST-OPÉRATOIRE. 785 

mate d’ammonium. Finalement l’urée peu toxique est éliminée 
par les reins. 

Dans la digestion normale il se peut que des polypeptides 
échappent à la désintégration terminale, mais ces polypeptides 
ne dépassent pas le foie qui les transforme en urée (P. Duval). 

Cependant, on trouve dans le sang des polypeptides normaux 
qui sont l’expression de la mort de nos cellules. L’avenir de ces 
polypeptides autogènes normaux serait triple : 

Une partie est transformée en urée par le foie; 

Une autre est éliminée en nature par l’urine : polypeptidurie; 

Enfin, une autre doit être fixée à nouveau par les tissus pour 
ia reconstruction des albumines tissulaires. 

Que deviennent les protéines libérées par la destruction cellulaire 
de l’acte opératoire? 

Nous savons que le traumatisme crée un afïlux leucocytaire 
au niveau de la zone traumatisée. Ces globules blancs, et en 
particulier monocytes et polynucléaires, secrétent des diastases 
qui vont désintégrer les mollécules albuminoïdes. Ces diastases 
sont insuffisantes pour désintégrer totalement ces protéines 
qui vont passer dans la circulation sous une forme plus ou moins 
complexe de polypeptides. 

Nous avons vu que l’hyperpolypeptidémie est constante dans 
les tout premiers jours qui suivent une intervention. Modérée 
et de courte durée dans les cas favorables, elle persiste et 
s’amplifie dans les cas contraires. 

Pouvons-nous rattacher cet accroissement des polypeptides 
sanguins uniquement au passage dans la circulation des pro¬ 
duits de désintégration des tissus de la zone traumatisée? 
Cette conception ne paraît pas suffisante pour expliquer les 
accroissements prolongés ou les réascensions du taux de l’azote. 

Pour certains auteurs (N.Fiessinger, Palmer) les polypeptides 
qui passent dans la circulation à la suite de la désintégration 
des tissus traumatisés auraient une action toxique sur d’autres 
cellules vivantes de l’organisme et élèveraient ainsi le taux des 
polypeptides, autogènes normaux : les polypeptides ont une 

MKD. BT PHARM. NAT. — Oct-QOV.-déc. CXXVI- 4g 



786 


PAUL BADELON ET MORVAN. 


action toxique élective sur les tissus homologues de ceux dont 
ils sont nés, muscle sur le muscle, foie sur le foie. 

Ainsi, l’opération ne fait que déclancher le premier temps 
d’une intoxication dont le second suit infailliblement. L’impor¬ 
tance de ce deuxième temps peut ne pas être proportionnel au 
premier, d’où la discordance fréquente entre l’importance du 
traumatisme tissulaire initial et le degré d’importance de l’in¬ 
toxication par les polypeptides. 

Ce second temps a une répercussion sur l’état général de 
l’opéré. «Il est banal de rappeler que la plupart des opérés 
maigrissent pendant les deux ou trois premières semaines qui 
suivent l’intervention, même quand ils ont repris précocement 
une alimentation normale; la perte du poids varie suivant les 
malades et suivant les cas ; elle peut atteindre 7 à 8 kilogrammes 
en quinze jours après une opération gynécologique très simple; 
elle est tout à fait sans rapport avec la sous-alimentation des 
premiers jours, elle est réparée sans peine pendant la conva¬ 
lescence.)! (Max Levy.) 

b. Défense de l’organisme. — L’organisme va se défendre 
contre cette invasion toxique ; 

i° En neutralisant les polypeptides au niveau des tissus 
traumatisés ; 

9" En luttant contre la désassimilation azotée; 

3° En luttant contre la polypeptidémie. 

1 0 Neutralisation des polypeptides au niveau des tissus traumar 
Usés : hypochlorémie. — Pour expliquer d’une part la coïncidence 
si fréquente en clinique entre l’hypochlorémie et la désassimi¬ 
lation azotée et, d’autre part l’action exercée sur cette 
désassmilation par la réchloruration de l’organisme, nous 
sommes amené à rappeler l’hypothèse proposée par Mac 
Calleum. 

D’après cette hypothèse, mise en valeur par Haden et Orr 
dans l’obstruction intestinale : 

« A la mise en liberté de substances toxiques au niveau de6 
tissus traumatisés, se superpose un appel de - chlore, d’où 



LA MALADIE POST-OPÉRATOIRE. 


787 


résulte l’hypochlorémie. » Ce passage du chlore sanguin vers les 
tissus traumatisés jouerait un rôle neutralisant, vis-à-vis des 
substances toxiques libérées. 

Dans la maladie post-opératoire, certains faits se trouvent 
étayer cette théorie. : 

1 ° L’hyperazotémie post-opératoire s’accompagne réguliè¬ 
rement d’hypochlorémie ; 

a 0 L’hypochlorémie post-opératoire n’est pas la conséquence 
d’une perte de chlore : 

a. Soit par les vomissements ou la diarrhée : le mouvement 
d’abaissement du chlore débute souvent avant tout vomisse¬ 
ment; dans certains cas, l’hypochlorémie s’installe et progresse 
sans qu’il y ait à aucun moment ni de vomissement ni de diar¬ 
rhée; 

b. Soit par les urines : il y a en effet une hypochlorurie post¬ 
opératoire et, quand exceptionnellement la chlorurie demeure 
normale, la quantité de chlore perdu est loin d’expliquer l’ap¬ 
pauvrissement du sang en chlore. 

3° Expérimentalement, il a été démontré que tout trauma¬ 
tisme opératoire entraîne un accroissement du taux du chlore 
dans les tissus traumatisés (organe et surtout muscle). 

La seconde partie de l’hypothèse, la neutralisation des sub¬ 
stances toxiques par le chlore paraît également susceptible de 
s’appliquer ici; il est admis que les accidents toxiques sont dus 
à une augmentation des polypeptides du sang. L’administra¬ 
tion de sel dans les suites opératoires a pour effet d’accroître 
la quantité de chlore susceptible de répondre à l’appel tissu¬ 
laire. Cette thérapeutique s’accompagne d’une modification 
des accidents toxiques et d’une chute des polypeptides dans 
le sang. 

Pour comprendre l’action du sel, disent Lambret et Dries- 
sens, il suffit de se rappeler que, dans l’organisme, la secrétion 
gastrique chargée de la digestion des albuminoïdes est la seule 
qui contienne du chlore : il est donc normal qu’au voisinage de 
l’accumulation des déchets tissulaires dus à l’opération, il y 
ait apport de chlore sous la forme de chlorure de sodium, la 
seule possible dans les régions exentérales. 


4». 



788 


PAUL BADELON ET MORVAN. 


q ° Lutte contre la désassimilation azotée. — La médication gly- 
co-insulinique exerce une action nette contre la désassimilation 
azotée post-opératoire. Chabanier et Lobo Onell en ont cité une 
observation typique. Comment expliquer le résultat de cette 
médication? L’action d’épargne exercée par cette thérapeutique 
est un fait bien connu. Cette action du sucre est démontrée 
par les physiologistes. L’action de l’insuline n’est pas moins 
manifeste : elle est aisée à mettre en évidence chez les diabé¬ 
tiques en état de dénutrition azotée; on connaît son action chez 
les enfants hypotbrepsiques. 

Pour Lambret et Driessens, la médication glyco-insulinique 
agirait de la façon suivante dans la maladie post-opératoire : 

i° Le glucose injecté entraînerait immédiatement la mise 
en activité partiellement compensatrice du pancréas endocrine 
et une secrétion supplémentaire d’insuline à laquelle vient 
s’ajouter l’insuline injectée. 

a 0 L’insuline aurait une action double : 

a. Sur le sucre sanguin ; 

b. Sur la désassimilation azotée. Sous l’influence de l’insu¬ 
line on observe une diminution marquée de la désassimilation 
azotée et un redressement de la dégradation des protéines. 

Pour ces raisons, la glycémie post-opératoire est considérée 
par certains auteurs comme un processus de la défense de l’or¬ 
ganisme qu’il faut favoriser (Giuseppe Lino, Lambret et Dries¬ 
sens). 

Ces deux derniers auteurs ont constaté que l’hyperglycémie 
post-opératoire coïncide en effet avec l’apparition des polypep¬ 
tides dans le sang, c’est-à-dire vers la vingt-quatrième heure et 
que le taux de la glycémie est fonction des traumatismes ner¬ 
veux et tissulaires. 

C’est la surrénale qui déclencherait l’hyperglycémie et c’est 
celle-ci qui provoquerait une byperinsulino-sécrétion de 
défense. 

Nous entrevoyons ainsi le rôle que peuvent jouer les mécanis¬ 
mes neuro-endocriniens dans les troubles du métabolisme 
azoté consécutif à l’intervention. Aubert ne vient-il pas de 
rapporter tout récemment à la Société de Chirurgie de Marseille 



LA MALADIE POST-OPÉRATOIRE. 


789 


l’heureux résultat du traitement du lumbago des opérés par 
une injection d’insuline? Pour cet auteur ce lumbago serait dû 
à une atteinte pancréatique. 

3 ° Lutte contre la polypeptidémie. — L’organisme va chercher 
à se libérer de ces polypeptides : 

o. En les transformant en urée au niveau du foie; 

b. En les éliminant par les reins. 

a. Transformation des polypeptides en urée. — Le foie transforme 
une partie des polypeptides en urée, mais il ne réalise qu’une 
épuration lente et étalée. Cette épuration ne s’obtient qu’à la 
suite de traversées multiples; de plus, le foie est rapidement 
débordé par le surcroît de besogne qui lui est demandé (N. Fies- 
singer, Lançon). 

Cette transformation provoque l’byperazotémie transitoire 
constante après toute intervention et indique le travail du 
foie. Nous avons vu l’intérêt que présente cette hyperazotémie 
au point de vue pronostic. 

b. Elimination des polypeptides par les reins. — Pour le rein 
nous dit Duval, il semble que l’élimination soit subordonnée 
à l’oligurie post-opératoire. Le rein paraît mécaniquement 
bloqué à l’élimination des polypeptides et une chasse rénale 
semble nécessaire pour entraîner ces corps toxiques : la poly- 
peptidurie, pour cet auteur, a paru augmenter avec la diurèse. 

II. Intoxication par les lipoïdes. 

L’acte opératoire a libéré dans l’organisme non seulement 
des protéines mais aussi des lipoïdes plus ou moins désintégrés, 
ceux-ci proviennent des tissus dévitalisés, probablement aussi 
du système nerveux. 

La complexité chimique des lipoïdes rend leur étude très 
difficile; on ne connaît d’ailleurs ni leur constitution chimique, 
ni leur destinée dans l’organisme. 

P.-E. Martin a isolé des lipoïdes des organes normaux et a 
montré expérimentalement : 

i° Que les lipoïdes paraissent avoir chez l’animal un taux 
de toxicité bien supérieur à celui des polypeptides; 



790 PAUL BADELON ET MORVAN. 

a° Qu’ils semblent agir électivement sur l’organe dont ils 
sont issus, comme les polypeptides. 

Dans sa thèse, Thévenin étudie les effets produits sur l’or¬ 
ganisme par la libération massive de lipoïdes provoquée : 

a. Par la destruction des tissus (choc traumatique, opéra¬ 
tions, brûlures, anesthésie, radiothérapie); 

b. Par la cure d’amaigrissement; 

c. Par la nourriture composée d’aliments gras. 

Dans ce cas, la libération massive de lipoïdes entraîne des 
troubles toxiques avec acétonurie et acidose. 

La pathogénie de cette acidose a été très discutée. P.-E. Mar¬ 
tin estime qu’elle pourrait être due à un simple trouble de la 
désintégration des acides gras provenant d’une part de certains 
acides aminés après désamination (groupe cétogène) et des 
lipoïdes, d’autre part. 

L’anesthésie doit jouer un rôle dans la maladie post-opéra¬ 
toire en mettant en liberté des lipoïdes. L’anesthésie se fixe 
électivement sur les lipoïdes du système nerveux. «A la suite 
de cette fixation, n’y aurait-il pas libération d’une fraction 
lipoïdique importante qui serait à la base de l’acidose ?» 

La constatation d’acidose après narcose sans intervention 
chirurgicale semble favorable à cette hypothèse. 


III. Conclusions. 

En résumé, sous l’influence de l’intervention : «L’organisme 
se trouve devant un tel trouble subit, imprévu, qui entraîne 
un bouleversement humoral avec des troubles du métabolisme 
des substances libérées. Étant donné le lien étroit qui relie 
ces métabolismes entre eux, et les différentes fonctions nerveuses 
ou hormonales qui les réglementent et dont elles dépendent, 
le trouble de l’un entraînant le dysfonctionnement de l’autre, 
il est difficile, dans le tableau clinique,- d’étiqueter tel symp¬ 
tôme comme dû à la toxicité de tel corps chimiquement défini, 
ou, comme conséquence de telle irritation nerveuse. » (P.-E. Mar¬ 
tin). 



LA MALADIE POST-OPÉRATOIRE. 


791 


Pour les uns, le choc opératoire est d’origine nerveuse, 
pour d’autres, il serait dû à l’action hypotensive des molécules 
albuminoïdes libérées dans la circulation. Pourquoi admettre 
que ce choc aurait pour point de départ une irritation nerveuse, 
d’origine sympathique (Leriche) plutôt que l’irruption subite 
dans le système vasculaire de grosses molécules protéiniques 
à action irritante sur les terminaisons nerveuses de l’endo- 
thelium vasculaire, comme le montre le phénomène du garrot ? 
Ces diverses actions ne s’excluent pas, elles additionnent leur 
effet. 

Dans le syndrome toxique, les centres respiratoires, les centres 
du vomissement, les centres cardio-vasculaires, les centres de 
la motricité gastro-intestinale seront perturbés plus ou moins 
électivement suivant la nature des produits de désintégration 
pour'nous présenter tel ou tel tableau clinique. 

Cette toxémie retentira aussi sur le foie et les reins. Les cel¬ 
lules hépatiques et rénales vont voir leur rôle fonctionnel 
d’excrétion et d’élaboration perturbé, ajoutant encore à la gravité 
du tableau clinique. 


D. Thérapeutique. 


I. Traitement préventif. 

Nous allons considérer successivement le traitement préventif 
des accidents toxiques avant et après l’opération. 

Nous pourrions ajouter un traitement pendant l’opération : 
l’intervention sous infra-rouges. Pour Leriche, il ne fait aucun 
doute que la maladie post-opératoire est, de par les rayons 
infra-rouges, réduite cliniquement à peu de chose. Comment 
agissent ces rayons ? Jusqu’ici aucune recherche n’a été entre¬ 
prise, c’est une constatation de l’auteur, l’explication viendra 
plus tard." 

a. Traitement préventif pré-opératoire. — Etant donné l’action 
heureuse qu’exerce la médication glyco-iusulinique pré-opéra- 



792 PAUL BADELON ET MORVAN. 

toire, Chabanier, Lobo Onell ont adopté la règle suivante : 

1 ° Si la glycémie est normale, large ration en hydrates de 
carbone avant l’intervention; 

a° Si la glycémie est supérieure à la normale, insuline et 
large ration d’bydrates de carbone pendant les jours (deux à 
cinq) qui précèdent l’intervention suivant que la glycémie est 
faible ou moyenne. 

On continuera la médication glyco-insulinique deux ou trois 
jours après l’intervention conjointement à la médication rechlo- 
rurante. 

b. Traitement préventif post-opératoire. — (Robineau et Lévy). 

1 ° Au cours même de l’intervention : 

Injection de 5 oo centimètres cubes de sérum physiologique 
(ou de sérum isotonique); ' 

2° Après le réveil : 

Injection intra-veineuse de 4 à 5 oo centimètres cubes de 
sérum salé à 4 p. î oo (soit de 16 à qo gr. de sel); 

3 ° Le lendemain de l’opération, si l’examen révèle une 
hypochlorémie : 

3 oo à 5 oo centimètres cubes de sérum salé à 4 p. too 
(12 à 20 gr. de sel); 

4 ° De même, le jour suivant. 

Bien entendu, ces doses n’ont que des valeurs indicatives 
et doivent être modifiées suivant les données fournies par 
l’examen du sang. Dans la majorité des cas, deux ou Irois jours 
de traitement suffisent, ce qui oblige à faire trois examens de 
sang. 


II. Traitement curatif des complications. 

S’il y a alcalose : Rechloruration : sérum hypertonique à 
20 p. îoo en injection intraveineuse faite lentement. 

Répéter journellement de fortes doses de sel : 16 à 2 0 gram¬ 
mes de sel jusqu’à ce que la chlorémie ait repris une valeur 
normale ou supérieure à la normale. 

S’il y a acidose : Injection sous-cutanée de 5 oo grammes de 



LA MALADIE POST-OPÉRATOIRE. 


793 


sérum bicarbonaté à 3 o p. 1.000. Continuer journellement ces 
injections de sérum bicarbonaté jusqu’à disparition des accidents 
puis, plus simplement, administrer par la bouche du citrate de 
soude. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Binet. — Voir Gosset. 

Canalk. — Voir Prunell. 

Cazals. — L’hyperpolypeptidémie post-opératoire. - - Thèse de Montpellier 
i 9 3 a . 

CnABANiEn et Lobo Onell. — Hypochlorémie et accident post-opératoire. — 
Masson édit., 1 g 3 4. 

Cbistol, IIedon et Puegh. - Le passage des polypeptides digestifs dans la 
circulation porte et leur arrêt dans le foie. — C. R. Acad, des Sciences, 
tome CLXXXII, 1926. 

Caisroi. — A propos d’articles récents Sur- l’intoxication par les polypeptides. 

— Presse Médicale, 10 juillet ig35. 

Dhiessens. — Voir Lambert. 

Diivai, et Gbigaut. — L’intoxication par les plaies de guerre. 

P. Duval. — Azotémie post-opératoire. — Bulletin et Mémoire « de la Société 
Nationale de Chirurgie, ig33. 

P. Ddval et J.-Ch. Roux. — L’hyperazotémic post-opératoire, élément de 
pronostic favorable. — Société de Chirurgie, 20 novembre ig35. 

P. Duval, J.-Ch. Roux et Goiffon. — Essai sur l’intoxication par les poly¬ 
peptides. — Presse Médicale, i4 novembre 1 g34. 

N. Fiessingeb. — L’intoxication par les polypeptides. — Presse Médicale, 
i4 novembre 1 g34- 

'f. Fiessingeb, M. Hebbain et R. Lançon. - La traversée hépatique des 
polypeptides. — Archives internationales de Pharmacodynamie, tome XLIII, 
fascicule 2, 1982. 

Feio. — Voir Legueu. 

Giuseppe Lino. — La courbe glycémique post-opératoire et sa signification 
biologique. — Anrnles italiennes de chirurgie, février 1 g33. 

Goiffon. — Voir P. Duval. 

Gosset, Binet et Petit-Dutaillis. — De la valeur du chlorure de sodium 
employé en solution hypertonique et à haute dose comme moyen pré¬ 
ventif et curatif de l'intoxication dans l’occlusion intestinale. — Presse 
Médicale, 7 janvier 1928. 



794 PAUL BADELON ET MORVAN. 

Grigaut. — Voir Duval. 

Hedon. — Voir CristoL 
Herbain. - Voir N. Fiessinger. 

Lambret et Urikssens. — L’hyperpolypeptidémie secondaire aux opérations 
chirurgicales. — Comptes rendus des séances de Société de Biologie, 1 1 mai 
i 9 3o, Lille. 

Lambret et Driessens. — Troubles humoraux; post-opératoires (hypergly¬ 
cémie). — Mémoire de l'Académie de Chirurgie, i " r avril 1936 . 

R. Lançon. - Etpde de l'intoxication par les polypeptides. — Thèse de Pa¬ 
ris n° 3 9 3, i 9 33-i 9 34. 

Leguel et Feif. — Importance de la chlorémie en chirurgie. — Journal d'uro¬ 
logie, 1 " juillet i 9 33. 

H. Lkriciik. — La maladie post-opératoire. — Société de chirurgie de Lyon, 
8 mars i 9 34. — Quelques objectifs de travail pour la chirurgie contem¬ 
poraine. — presse Médicale, a mai 1 9 34. — Place de la chirurgie dans 
l’ordre de la vie. — Presse Médicale, 5 juin 1 9 35. — Des moyens de réduire 
au minimum la maladie post-opératoire. De l’opération sous infra¬ 
rouges. — Revue de Chirurgie, février i 9 3(j. 

K. Letulle. — Le diagnostic rapide des troubles humoraux de la maladie 
post-opératoire. — Presse Médicale, 9 octobre 19 35. 

Max Levï. — La désassimilation azotée post-opératoire. — Journal d'urologie, 
février i 9 36. 

Max Levï. — Voir Robineau. 

Lobo Onell. — Voir Chabanier. 

P.-E. Martin. — De la toxicité des lipoïdes tissulaires. — Presse Médicale, 

6 mars i 9 36. 

R. Palmer. — Physiopathologie des opérations sur le foie et les vaisseaux 
hépatiques. — Thèse de Paris, 19 34. 

Petit-Dutailus. — Voir Gosset. 

A. Prunell et F. Canale. — L’hyperpolypeptidéinie dans les suites opéra¬ 
toires dans la néphrite urémigène et dans l'insuffisance hépatique. — 
Archives de la Société de Biologie de Montévidéo, i 9 3i. 

A. Puech. — Voir CristoL 

Robineau. - Azotémie post-opératoire et sérum salé hypertonique — Bul¬ 
letin et Mémoires de la Société de Chirurgie, 1 " aviil i 9 33. 

Robineau et Max Levï. — On peut éviter les accidents post-opératoires accom¬ 
pagnés d'hyperazotémie et d’hypochlorémie. — Presse Médicale, 11 oc¬ 
tobre i 9 33. 



CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 795 

Robineau et Mai Lbvï. — La poussée d’azotémie post-opératoire. — Société 
française d'urologie, ao février ig33. 

Roscher, d’Oslo. — Troubles humoraux post-opératoires. - - Arlu Chirur- 
gica Scandinavica, ig33. 

L-Ch. Roux. — Voir P. Duval. 

Thévenin. — Sur la toxicité des lipides tissulaires. — Thèse de Lyon, dé¬ 
cembre tg35. 

Wolfroh. — Essai sur l'équilibre des acides et des bases dans la pratique 
chirurgicale. — Bulletin et Mémoires de la Société nationale de Chirurgie, 
17 février 1 g3A. 


CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 


ÉTUDE 

DES PRINCIPALES METHODES DE DÉTERMINATION 
1)1 TAUX DE CALCÉMIE. 


Réalisation d’un appareil filtrant entièrement en verre permettant 
d’utiliser une technique dérivée de la méthode de VELLUZ et 
OESCHAZEAUX, mais plus rapide et plus exacte. 


PII) MM. LK PHAHMACIBN-CHIMISTB PRINCIPAL AUD1EEREN. PIIOFKSSKI II AlilléllK 
ET LE PIIIRMACIBN-CHIMISXB DK a’ (ÏÏ.ISSK BUFFK ( I ). 


1. Calcémie normale. — Calcémie pathologique. 

L’étude de la calcémie normale et pathologique a fait l’objet 
de nombreuses publications depuis quelques années (depuis 
ig 3 o surtout). Avant d’exposer les travaux que nous avons 

IC Nous devons mentionner ici l’aide précieuse que nous a apportée au 
cours de ces travaux, M“* Renée Vial, infirmière de l’A. D. F., qui remplit 
au laboratoire de Chimie biologique les fonctions d’aide-chimiste avec beau¬ 
coup de zèle et de dévouement. 



796 


AUDIFFREN ET BUFFE. 


entrepris au Laboratoire de Chimie biologique de la 3 • Région 
maritime sur cette question, nous allons indiquer sommairement 
ce qui paraît acquis actuellement en matière de calcémie. Nous 
pensons ainsi être utiles à nos camarades médecins et pharma¬ 
ciens-chimistes. 

a. Calcémie normale. 

A l’état normal, la calcémie (calcium total), déterminée sur le 
plasma, est toujours très voisine de 1 oo milligrammes par litre. 
Les chiffres trouvés oscillent entre 95 et io 5 lorsqu’on utilise 
de bonnes méthodes de dosage, celle de Velluz et Deschazeaux 
par exemple. 

Après de nombreux essais effectués sur des sujets normaux, 
en utilisant la technique que nous proposons plus loin, nous 
pensons que la calcémie normale est en moyenne de 98 milli¬ 
grammes par litre (chiffres extrêmes trouvés pour des calcémies 
normales 96-100 milligr.). Ilirth, en utilisant une macro-mé¬ 
thode, donne comme calcémie normale moyenne 97 milligram¬ 
mes. 

Les auteurs s’accordent à reconnaître que si on détermine 
le taux de calcémie sur le sérum, les chiffres trouvés sont identiques 
à ceux obtenus à partir du plasma. Bien qu’il paraisse plus 
logique, à cause du rôle du calcium dans le phénomène de la 
coagulation, d’opérer sur le plasma, il est donc indifférent d’uti¬ 
liser le plasma ou le sérum dans la détermination du taux de 
calcémie. 

La calcémie du sang total 11e présente pas d’intérêt, car la richesse 
du sang en globules est variable et la teneur de6 globules en 
calcium très faible (io-a 5 milligr. par litre) : on observe donc, 
lorsqu’on détermine la calcémie sur le sang total de grosses 
variations qui sont principalement fonction de la richesse en 
globules. 

La calcémie globulaire n’a pas été, à notre connaissance, étudiée 
systématiquement. A condition de posséder une méthode très 
précise, et celle que nous proposons l’est suffisamment, elle 



CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 797 

constitue un champ d’expériences pouvant conduire à des consta¬ 
tations très intéressantes; c’est ainsi que les dosages de chlore 
dans le sang n’ont donné de résultats vraiment utiles que lors¬ 
qu’on a dosé séparément le chlore plasmatique et le chlore 
globulaire. 

A côté du calcium total, on a étudié depuis quelque temps les 
variations du calcium ionisé à l’état normal et à l’état patholo¬ 
gique. 

Des considérations théoriques montrent que l’on a : 


Concentration en ions Ca = K X 


concentration en ions H 
concentration en ions G0 S . 


Le calcium ionisé s'obtient donc par des mesures de pH et de 
réserve alcaline. Nous n’avons pas encore étudié ici la question 
du calcium ionisé. 


b. Calcémie dans les états pathologiques. 

h'hypercalcémie s’observe dans les états d’hyperthyroïdie dans 
la maladie de Recklinghausen ou ostéopathie fibro-géodique, 
dans le rhumatisme déformant, dans les ostéites fibreuses et la 
sclérodermie ; on peut trouver dans ces affections des taux de 
calcémie atteignant 170 milligrammes. L’hypercalcémie accom¬ 
pagne toujours l’hypercholestérinémie. 

Au début de la grossesse, il se produit une sorte de « mobili¬ 
sation calcique»; la calcémie s’élève à 110-11 5 milligrammes. 

L'hypocalcémie s’observe dans des cas assez nombreux. Dans la 
grossesse, à la période d’ossification du fœtus, on observe une 
calcémie généralement de l’ordre de 80 milligrammes par litre 
A ce moment, la calcémie du fœtus est supérieure à celle de la 
mère. 

Dans la tuberculose pulmonaire, la calcémie reste normale. 
Dans la tuberculose articulaire, il y a hypocalcémie ; de même 
dans l’ostéomalacie. « 

Dans le rachitisme, la calcémie est en général inférieure à 




798 


AURfFFREN ET RUFFE. 


8o milligrammes par litre; elle peut descendre jusqu’à 5 o milli¬ 
grammes. Le dosage de la calcémie est très utile, dans ce cas, 
pour aider au diagnostic; en outre, il permet de suivre l’influence 
du traitement héliothérapique ou de l’administration de vita¬ 
mine D. Sous l’influence de ces traitements, on observe en général 
une hausse de la calcémie. 

Dans les affections rhumatismales, il y a souvent hypocal¬ 
cémie; dans les ostéoarthrites s’accompagnant de décalcifica¬ 
tions articulaires, l’hypocalcémie est constante; au contraire, 
lorsqu’il y a des précipitations calcaire!», il peut y avoir hyper¬ 
calcémie ou calcémie normale. 

Chez les rénaux, l’hypocalcémie est fréquente, surtout dans 
les néphrites s’accompagnant d’hydrémie (hypoprotidémie) 
dans ce dernier cas, on trouve souvent des chiffres voisins de 
5 o milligrammes. 

Enfin il y a aussi hypocalcémie dans I’insuffisdnce hépatique, 
l’ictère par rétention, l’insuffisance parathyroïdienne (la para¬ 
thyroïdectomie totale entraîne rapidement des taux de calcémie 
de 5 o et même 45 milligr.), dans la maladie de Dupuytren 
(rétraction de l’aponévrose palmaire), dans la chorée aiguë 
infantile, dans l’ulcère gastrique. 

c. Calcémie dans les fractures. 

De très nombreux dosages de calcium dans le sérum sanguin 
ont été effectués au Laboratoire de Chimie biologique du port 
de Toulon au cours de ces dernières années. Ces dosages ont 
permis au médecin principal de la Marine Pervès, professeur 
agrégé de chirurgie, de faire des constatations intéressantes 
relatives au taux de la calcémie pendant l’évolution des frac¬ 
tures. 

Le professeur agrégé Pervès a montré que, dans le cas des 
fractures fermées, le taux de la calcémie passe par des valeurs 
successivement croissantes, puis décroissantes pour retomber 
finalement à un taux normal; l’allure de la courhe varie avec les 
«individus et avec les fractures, le sommet étant atteint plus ou 
moins vite et la descente étant plus ou moins rapide. 












800 AfJDIFFREN ET BUFFE. 

courbes désordonnées présentant des périodes d’ascension puis 
de chute de calcémie. Les valeurs basses de la calcémie corres¬ 
pondent peut-être aux poussées infectieuses. (Voir les courbes 
ci-contre.) 

Le professeur agrégé Pervès nous a demandé depuis quelques 
mois de nombreux dosages de calcémie effectués sur des sujets 
divers (normaux, fractures, etc.) à des intervalles de temps très 
rapprochés (deux ou trois jours) pour suivre de près les varia- 



Fig. 3. (a semaines par division.) 

( 1 ) Fracture ouverte du fémur au liers inférieur, irréductible. Ostéo¬ 
synthèse trop précoce en milieu infecté de façon latente, persistance 
d’ostéite après un an. (La croix marque la date de l'ostéosynthèse suivie 
de chute brusque de la calcémie.) 

(•>) Fracture ouverte des deux os de la jambe avec perle de sub¬ 
stance étendue, ostéite aigue puis traînante, pseudarthrose sur le tibia, 
guérie après greffes au i i* mois. 

tions physiologiques ou pathologiques de la calcémie. Les résul¬ 
tats de ces recherches ne sont pas encore publiés. 

Les dosages très nombreux de calcémie que nous pratiquons 
ici nous ont amenés à chercher une technique à la fois exacte et 
rapide. Nous sommes arrivés à un résultat intéressant en rem¬ 
plaçant les cinq centrifugations de la méthode de Velluz et Des- 
chazeaux par des filtrations sur un appareil entièrement en 
verre. Avant d’exposer la suite des travaux qui nous ont amenés 
à la technique que nous proposons, nous rappellerons sommai¬ 
rement le principe des diverses méthodes utilisées pour la 
détermination du taux de calcémie, parce que nous avons été 
appelés à en essayer plusieurs. 








CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 


801 


2. Les diverses méthodes utilisées 

POUR LE DOSAGE DU CALCIUM DU SANG. 

Nous ne parlerons que des micro-méthodes seules à retenir 
car on ne dispose généralement pas d’assez de sérum pour utili¬ 
ser les macro-méthodes. 

o. Méthodes utilisant la précipitation directe du calcium à 
l’état d’oxalate de chaux au sein même du sérum ou du plasma. 

Nous citerons la méthode de Kramer et Tisdall modifiée par 
Clark et Collip, méthode utilisée dans les pays de langue anglaise 
et la méthode de Vernes, Bricq et Badoche. 

Guillaumin a remarqué que lorsqu’on utilise la précipitation 
directe, l’oxalate de chaux ne précipite pas toujours totalement 
et qu’il peut, y avoir aussi insolubilisation de substances lipo- 
protidiques ; cette erreur par excès pouvant compenser l’erreur 
par défaut due à l’incomplète précipitation de l’oxalate de chaux. 

Au cours des travaux que nous avons entrepris, nous avons 
essayé la méthode de Clark et Collip, dont la simplicité et la 
rapidité sont séduisantes. En voici le principe : 

Elle consiste à précipiter la chaux de a centimètres cubes de 
sérum par 1 centimètre cube de solution saturée d’oxalate 
d’ammoniaque, on centrifuge, on lave le précipité à deux reprises 
à l’eau ammoniacale à a p. 100. 

Le précipité redissous dans S 0 4 H a . N est titré à 70° C. avec 
du permanganate 

La méthode de Vernes, Bricq et Badoche, que nous avons 
également essayée, consiste à apprécier au photomètre de 
Vernes l’intensité du louche produit par addition au sérum d’un 
réactif à base d’oxalate d’ammoniaque. 

Nos conclusions, relativement aux méthodes utilisant la préci¬ 
pitation directe, sont les mêmes que celles de Guillaumin. En 
outre, en ce qui concerne la méthode de Vernes, elle n’est sus¬ 
ceptible d’être exacte qu’à 10 milligrammes près à cause de 
l’incertitude dans laquelle on se trouve pour l’appréciation de 
l’égalité de plages colorées. Cette précision n’est pas suffisante. 

ST PQARM. NAV. — Oct-DOV.-déc. CXXVl-5o 



AUDIFFREN ET BUFFE. 


(Une variation de 1 o unités dans la densité optique correspond 
à une variation de a 5 milligrammes dans le taux de la calcémie.) 

b. Méthodes dans lesquelles le Ca est précipité après déféca¬ 
tion du sérum ou du plasma à l’acide trichloracétique. . 

Citons la méthode clinique de Guillaumin : le filtrat trichlo¬ 
racétique amené à un convenable, est additionné à chaud 
d’une solution saturée d’oxalate de NH 4 ; on centrifuge, on lave 
le précipité à chaud à l’eau distillée, et on le. titre au perman¬ 
ganate N/ioo à chaud en milieu sulfurique. Cette méthode est 
rapide, mais insuffisamment précise; son auteur, d’ailleurs, ne 
la donne que comme une méthode clinique. 

c. Méthode» après minéralisation de l’échantillon. 

Parmi ces méthodes, les unes précipitent le calcium après 
élimination du fer et des phosphates, par exemple la méthode de 
Hirth et la méthode de Taillandier. 

Méthode de Hirth. 

On calcine le plasma, reprend par HCl à 7 p. 100, ajoute du 
perchlorure de fer, on peroxyde par le brome à l’ébullition. 
Les phosphates et le fer sont précipités à l’état de phosphate 
ferrique en milieu légèrement acétique à l’ébullition, on filtre, 
lave 6 fois le précipité avec une solution acétique d’acétate 
d’ammonium. Le filtrat est évaporé à 4 centimètres cubes. On 
précipite alors le calcium dans des conditions assez compliquées 
pour empêcher la précipitation du magnésium; finalement le 
précipité d’oxalate de chaux est calciné et titré par acidimétrie. 
Cette méthode, on le voit, est longue, elle est en outre très 
délicate. Elle nous a donné d’excellents résultats, mais elle n’est 
vraiment pas pratique. 

Méthode de Taillandier. 

Cette méthode est analogue à la précédente, mais la précipi¬ 
tation s’effectue en milieu glycériné; on observe ensuite au 
photomètre de Veines le degré d’opacité du précipité d’oxalate 
de chaux. 



CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 80.‘! 

Les autres méthodes de dosage après minéralisation de 
l’échantillon, suppriment l’opération préalable de séparation 
du fer et des phosphates en réalisant généralement les condi¬ 
tions suivantes : 

i° On amène le liquide dans lequel doit se faire la précipi¬ 
tation à avoir un pH compris entre 4 et 6 pour éviter la préci¬ 
pitation des phosphates et la formation d’oxalate acide de chaux 
plus soluble; 

a 0 On précipite par un léger excès d’oxalate d’ammoniaque, 
car un gros excès favorise l’adsorption du magnésium en dimi¬ 
nuant l’ionisation de son oxalate; 

3 ° On effectue la précipitation pendant un temps assez court 
et bien déterminé car l’adsorption du magnésium ne se produit 
qu’au bout d’un certain temps et est fonction du temps. Comme 
méthodes de dosage du calcium après minéralisation et sans 
précipitation préalable du fer et des phosphates, citons la 
méthode de Guillaumin, la méthode de Baudoin et Lewin et la 
méthode de Velluz et Deschazeaux. 

Méthode de Guillaumin. 

La minéralisation est obtenue par le mélange nitro-perchlo- 
rique; on précipite à l’aide d’oxalate d’ammoniaque en amenant 
à pH = 5 , on centrifuge et décante; on lave avec une solution 
chaude d’oxalate d’ammoniaque à i p. îoo; on entraîne le 
précipité dans un creuset de platine (il y a là de fortes chances 
d’erreur car le précipité pèse en tout environ 5 milligr.), on le 
ralcine et effectue un dosage alcalimétrique du résidu de chaux. 

Cette méthode, excellente d’après les auteurs qui se sont 
occupés de calcémie, est assez longue; elle est surtout très 
délicate à mettre en œuvre et ne peut pas être utilisée pour effec¬ 
tuer de nombreux dosages en série : aussi n’a-t-elle pas été 
adoptée ici. 

Méthode de Baudoin et Lewin. 

Dans cette méthode, on désalbumine le sérum ou le plasma à 
l’iode. L’excès d’iode ne gêne pas pour la précipitation par 



804 AUDIFFREN ET BUFFE. 

l’oxalate d’ammoniaque. Le précipité d’oxalate de chaux est 
recueilli sur un creuset en verre poreux; on le lave à l’eau, ce 
qui, d’après les expériences effectuées ici, entraîne une perte 
appréciable; on termine par un dosage manganimétrique. 

Méthode de Rogozinski. 

Bien que cette méthode n’entre pas dans les catégories pré¬ 
cédentes, nous en dirons quelques mots tout de suite parce que, 
comme la méthode de Baudoin et Lewin, elle sépare le précipité 
calcique par filtration. Le principe en est le suivant : précipita¬ 
tion du calcium sous forme de sulfate par l’action simultanée de 
l’acide sulfurique et de l’alcool; le précipité est recueilli par 
aspiration sur un tube de Pregl (1); on le lave à l’alcool, sèche 
et pèse à la microbalance. Cette méthode est excellente mais 
nécessite l’emploi d’une microbalance; elle ne peut pas, de ce 
fait, être d’un emploi courant. 

Méthode de Velluz et Deschazeaux. 

C’est la méthode qui avait été adoptée au Laboratoire de 
Chimie biologique par le pharmacien-chimiste principal Win- 
ling; c’est une excellente méthode, mais nous indiquerons plus 
loin les inconvénients qu’elle présente lorsqu’on a beaucoup 
de dosages à faire et les modifications que nous lui avons 
apportées. 

Voici les principes sur lesquels elle repose : 

1 0 Le calcium est précipité à l’état d’oxalate dans un milieu 
de pH = 5 et isolé par centrifugation; 

(l) Tube filtrant de Pregl. 


Tube en verre présentant une partie supérieure, de 35 mm. de long, 
et de il mm. de diamètre, unej partie médiane représentée par un 
renflement rempli d'amiante convenablement lavée servant de matière 
filtrante ; une partie inférieure plus étroite dé 8 o à 90 mm. 

Les précipités à filtrer sont aspirés par un siphon, du récipient où ils 
se trouvent, sur l’amiante du tube qui est en relation avec une trompe 



CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 805 

a 0 Le meilleur liquide de lavage du précipité d’oxalate de 
chaux seràit une solution d’oxalate d’ammoniaque; mais cela 
ne permettrait pas de terminer par un titrage manganimétrique. 
Le lavage à l’eau solubilise une partie de l’oxalate de chaux; d’où 
des résultats trop faibles. On pourrait utiliser, avec Grigaut et 
Ornstein, un facteur de correction; mais cela n’est pas sûr car 
la solubilité de l’oxalate de chaux varie avec la température et 
aussi avec la grosseur des grains du précipité. Il est impossible 
d’obtenir un précipité d’oxalate de chaux ayant, à ce point de 
vue, des caractères bien déterminés. 

Pour ces raisons, les auteurs ont cherché un autre liquide de 
lavage; ils ont adopté un mélange d’eau, d’alcool et d’éther 
(eau i 5 , alcool 18, éther 18) qui dissout très bien l’oxalate 
d’ammoniaque dont on veut débarrasser le précipité mais qui 
ne dissout pas l’oxalate de chaux dans les conditions de l’expé¬ 
rience. 

3 ° Le titrage de l’oxalale de chaux se fait par manganimétrie 
à froid, selon Leulier, Velluz et Griffon; à chaud les solutions 
diluées de permanganate subissent en effet une décomposition 
spontanée. On opère avec un excès de permanganate et on dose 
l’excès par iodométrie. 


Détail de la technique de Velluz et Deschazeaux. 

Évaporer puis incinérer a centimètres cubes de sérum dans 
une capsule de platine jusqu’à cendres blanches. Reprendre par 
a centimètres cubes de HCl à 5 p. îoo, évaporer à sec. Re¬ 
prendre à nouveau par 5 centimètres cubes exactement mesurés 
d’acide acétique à o centimètre cube 5 p. îoo. Prélever alors 
4 centimètres cubes, les introduire dans un tube à centrifuger, 
précipiter le Ca par o cm 3 5 d’oxalate d’ammonium sensible¬ 
ment N/io. Laisser 3 o minutes, puis centrifuger à grande 
vitesse. Décanter le liquide surnageant, remettre le précipité 
en suspension avec 4 centimètres cubes environ du mélange 
alcool, éther, eau. Centrifugation, décantation et deux lavages 
successifs. Quatrième lavage avec un mélange alcool-éther. 
Décantation. Cinquième lavage avec de l’éther. Après la dernière 



806 


AUDIFFREN ET BUFFE. 


décantation, séjour du tube à l’étuve pour évaporer l’éther. 
Enfin l’oxalate de chaux est titré à froid avec du permanganate 
N/i 5 o environ en excès en milieu sulfurique; on dose l’excès 
de permanganate par iodométrie avec de l’hyposulfite de soude 
N/aoo. 

En utilisant leur méthode, Velluz et Deschazeaux ont effectué 
de multiples expériences avec ou sans addition de sels de magné¬ 
sium et d’un mélange de chlorure de sodium, de chlorure de 
magnésium et de phosphate disodique. Ces expériences justi¬ 
fient la méthode qu’ils proposent et montrent que la présence 
de magnésium et de phosphates, même en assez grande quantité, 
n’entache pas d’^reur les résultats. 

Ils concluent que pour le sérum ou le plasma sanguin, en 
présence ou non de calcium ou de magnésium surajouté, la 
méthode donne une erreur qui est au maximum de 5 p. 100. 

3. Etude de la méthode de Velluz et Deschazeaux 

AU LABORATOIRE ?E TOULON. 


Nécessité de faire un témoin avec les réactifs utilisés quelle que soi 
leur origine. 

En effectuant de nombreux dosages de calcium par la 
méthode de Velluz et Deschazeaux, notre attention fut attirée 
par le fait qu’on trouvait en général des chiffres plus élevés 
que ceux admis comme normaux par les auteurs (î). 

Nous avons fait alors une solution aussi exacte que possible 

Voici les chiffres admis par quelques auteurs comme calcémie normale : 
Auteurs. Calcémie normale. 

Halverbon . 9 o-i îo milligrammes par litre. 

Janben. 9 o -11 a — 

Hirth (micro-méthode).... g4 

Hirth (macr-ométhode).... 97 — 

Guillaumin. 9 5 -1 o 5 — 

D’autres auteurs donnent des chiffres plus élevés (jusqu’à i4o milligr.); 
il est probable que ces auteurs n'ont pas tenu compte du calcium apporté 
par les réactifs. Quant aux auteurs que nous avons cités, ils en ont certai- 








CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. K07 

de calcium à 100 milligrammes par litre et nous avons opéré 
le dosage selon Veiluz et Deschazeaux; les résultats trouvés 
variaient de 116 à 1 a 4 milligrammes. En faisant des témoins 
avec les réactifs utilisés nous avons trouvé que nos réactifs 
apportaient une quantité de calcium rendant nos résultats trop 
forts de ao à aa milligrammes. 

En tenant compte de cette correction, les dosages effectués 
sur la solution titrée de calcium à too milligrammes par litre 
ont donné des chiffres compris entre q 5 et io 3 milligrammes. 

La précision de la méthode est donc bien celle qu’ont indiquée 
Veiluz et Deschazeaux; elle est très satisfaisante. 

Aucune des méthodes que nous avons essayées, avant de 
mettre au point la technique que nous exposons plus loin, ne 
nous a donné de meilleurs résultats. 

Inconvénients de la méthode de Veiluz et Deschazeaux. 

Les cinq centrifugations successives devant se faire à grande 
vitesse il y a assez souvent des tubes cassés. En outre, lorsqu’on 
vide les liquides de lavage, il faut opérer avec beaucoup de pré¬ 
cautions, sans à coup, pour éviter de décoller le précipité d’oxa- 
late de chaux adhérant au fond du tube. Il arrive quelquefois 
que les chiffres trouvés sont faibles; ceci se produit lorsque le 
précipité se détache en partie pendant les lavages, soit que la 
centrifugation n’ait pas été assez rapide, soit qu’elle ait cessé 
trop brusquement, soit que le tube ait été agité légèrement. 
Avec certaines formes de tubes de verre le précipité se détache 
plus facilement qu’avec d’autres (forme plus ou moins arrondie 
du fond du tube). 

La méthode de Veiluz et Deschazeaux n’est pas d'un emploi com¬ 
mode lorsqu’on a beaucoup de dosages à effectuer. En effet, dans ce 
cas, on est obligé d’effectuer une bonne partie de la journée de» 

nement tenu compte, mais ils n'en disent rien dans les techniques qu’ils 
ont publiées. Le fait de faire un témoin avec les réactifs utilisés constitue 
une précaution que tout bon chimiste doit prendre lorsqu’on dose de 
petites quantités d’un corps ; mais il est bon néanmoins, lorsqu’on publie 
une technique délicate, d’indiquer toutes les garanties dont on doit s’entou¬ 
rer pour obtenir de bons résultats. 



AUD1FFREN ET BUFFE. 


centrifugations à grande vitesse; chaque centrifugation ne durant 
que cinq minutes environ, on n’a pas le temps de s’occuper 
d’autre chose pendant les centrifugations et la méthode devient 
tout à fait fastidieuse. Enfin la méthode de Velluz et Deschazeaux 
est assez longue (deux heures environ de travail à peu près 
continu pour deux essais). 

Il est nécessaire de faire toujours au moins deux essais à 
cause des risques de casse des tuhes. 

4. Étude de plusieurs méthodes plus rapides que la méthode 
de Velluz et Deschazeaux. 

Nous avons étudié plusieurs méthodes pour remplacer au 
laboratoire la méthode de Velluz et Deschazeaux, à cause des 
inconvénients que nous venons de signaler, dans le but d’en 
trouver une aussi exacte et, si possible, plus rapide, ne mettant 
pas en œuvre de multiples centrifugations. 

a. Méthode de Clark et Collip. 

Nous avons constaté que cette méthode donne, comme toutes 
les méthodes utilisant la précipitation directe, des résultats 
trop' faibles pour certains sérums. Il serait néanmoins intéres¬ 
sant d’effectuer de nombreux dosages de calcium par cette 
méthode concurremment avec celle de Velluz et Deschazeaux qui 
donne le calcium total et de déterminer ensuite le «calcium 
ionisé». 

Il se pourrait que les chiffres trouvés par les méthodes de 
précipitation directe fussent en rapport avec le «calcium 
ionisé». 

Nous avons essayé aussi de mettre au point une technique 
néphélémétrique en utilisant l’appareil de Vernes et la préci¬ 
pitation directe selon Clark et Collip; nous aurions eu ainsi une 
technique extrêmement rapide, donnant le taux de calcémie en 
trente minutes avec deux minutes de manipulations. Malheureu¬ 
sement, la densité optique ne varie pas suffisamment lorsque la 
calcémie passe de go à 100. Les résultats trouvés ne seraient 
exacts qu’à 10 p. 100 près environ, ce qui n’est pas suffisant. 



" CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 809 

Voici quelques-unes des expériences entreprises relativement 
à la méthode de Clark et Collip et à sa variante néphélémétrique : 
on remarquera que l’accord entré ces méthodes et celle de Velluz 
et Deschazeaux est souvent très satisfaisant et que quelquefois 
les chiffres trouvés sont trop faibles. 



b. La méthode de Vernex-Bricq-Badoche. 

Elle utilise,aussi la précipitation directe; elle ne donne pas 
de résultats suffisamment précis. En outre, nous avons constaté 
qu’elle donne aussi des résultats trop faibles pour certains 
sérums. 

Voici quelques-uns des essais pratiqués pour étudier cette 
méthode : 



















810 AUDIFFREN ET BUFFE. 

c. La méthode de Taillandier, comme toutes les méthodes 
néphélémétriques que nous avons essayées, ne donne pas de 
résultats satisfaisants; elle est en outre trop longue. 

d. Nous avons essayé aWs, avant d’abandonner définitive¬ 
ment ces méthodes, d'effectuer la précipitation selon Velluz 
et Deschazeaux dans un milieu rendu visqueux par addition de 
glycérine comme dans la méthode de Taillandier, et de mesurer 
ensuite la densité optique à l’appareil de Vernes; nous avons 
effectué de nombreuses déterminations en faisant varier les 
conditions expérimentales, mais sans obtenir jusqu’à mainte¬ 
nant de résultats satisfaisants. Il est possible cependant d’arriver 
à un résultat dans cette voie. 

e. La méthode clinique de Guillaumin ne donne pas de résul¬ 
tats satisfaisants; voici quelques résultats : 



;| f La méthode clinique de Guillaumin fait actuellement l’objet, au labo¬ 
ratoire de chimie biologie du port de Toulon, d’une étude dont les résultats 
seront publiés ultérieurement. 









CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 


811 


5 . Elaboration de la technique proposée. 

Aucune des méthodes rapides étudiées ne donnant de résul¬ 
tats satisfaisants, nous avons songé à filtrer sur pâte de verre le 
précipité obtenu par la méthode de Velluz et Deschazeaux. 

a. Nous avons d’abord essayé le dispositif suivant utilisé cou¬ 
ramment en chimie analytique (fig. i). 



Le précipité recueilli sur le creuset G était lavé avec les liqueurs 
de lavage de Velluz et Deschazeaux, puis séché à l’étuve à i oo de¬ 
grés pendant quelques minutes. 

On replaçait alors le creuset filtrant G sur la fiole à vide en 
disposant un tube à essais T de dimensions convenables ainsi 
que l’indique la figure a. 

On dissolvait l’oxalate de chaux en présence d’un excès de 
permanganate N/i 5 o; on aspirait et recueillait dans le tube T 
l’excès de permanganate qu’on titrait par iodométrie. 



812 ADDIFFREN ET BDFFE. 

Avec ces dispositifs, nous n’avons jamais obtenu, quelles que 
soient les conditions expérimentales, de résultats satisfaisants; 
ces résultats étaient en général beaucoup trop forts. 

Nous avons pensé que le joint de caoutchouc devait aban¬ 
donner dans le vide des traces de substances réduisant la solu¬ 
tion très diluée de permanganate qui sert au dosage (1). 

b. Nous avons pensé à faire confectionner un appareil entière¬ 
ment en verre; après essais, nous avons modifié à deux reprises 
l’appareil initial. 



Fig. a. 


Ci-contre, voir le schéma de l’appareil qui sert actuellement au 
port de Toulon pour la détermination des taux de calcémie. 

Cet appareil nous donne maintenant entière satisfaction. 
II est en verre extrêmement résistant au choc et son prix est 
modéré (une cinquantaine de francs). 

(i) On verra plus loin que le verre poreux détruit le permanganate et 
que si les chiffres trouvés étaient trop forts, il aurait fallu l’attribuer à cette 
cause ; mais, par la suite, en utilisant la technique que nous donnons plus 
loin, nous avons constaté qu’avec des joints de caoutchouc on trouve 
toujours des chiffres trop forts, probablement pour la raison donnée plus 
haut : les appareils à joints de caoutchouc sont donc à abandonner pour le 
dosage de la calcémie par filtration et titrages manganimétriques du préci¬ 
pité d’oxalate de chaux. 











814 AUDIFFREN ET BUFFE. 

Il est d’ailleurs susceptible de servir à d’autres usages, par 
exemple au dosage des sucres par la méthode de Bertrand. 

En possession de cet appareil, nous avons essayé de suivre 
exactement la technique de Velluz et Deschazeaux en faisant 
agir sur le précipité retenu sur la pâte de verre, lavé et séché, 
l’acide sulfurique dilué et le permanganate N/i 5 o. 

Après un contact de cinq minutes, on aspirait l’excès de per¬ 
manganate, on lavait soigneusement, à trois ou quatre reprises, 
la pâte de verre avec un peu d’eau bidistillée. L’excès de per¬ 
manganate était titré dans le tube T selon Velluz et Des¬ 
chazeaux. 

Quelles que soient les précautions prises, nous avons observé 
que le verre poreux détruit en partie le permanganate; les 
chiffres trouvés étaient, de ce fait, toujours trop forts et va¬ 
riables, moins forts cependant qu’avec le dispositif précédent. 

Nous avons essayé ensuite la dissolution du précipité d’oxa- 
late de chaux retenu sur le creuset G, lavé et séché, dans l’acide 
sulfurique dilué; aspiration, lavage du fdtre; l’addition de per¬ 
manganate N/i 5 o était faite dans le tube T au liquide sulfu¬ 
rique. 

Dans ce cas, et pour des acides sulfuriques de dilutions diffé¬ 
rentes, nous ne sommes jamais arrivés è dissoudre entièrement 
l’oxalate de chaux; les chiffres obtenus étaient systématiquement 
trop faibles. 

Devant ces résultats décevants, nous avons abandonné pen¬ 
dant quelque temps l’étude en cours. 

Lorsque nous l’avons reprise, nous avons essayé de dissoudre 
l’oxalate de chaux dans de l’acide chlorhydrique dilué. 

A la liqueur chlorhydrique de dissolution, additionnée d’une 
solution phosphorique de sulfate de manganèse (méthode de 
Reinhardt pour les dosages manganimétriques du fer en milieu 
chlorhydrique), on ajoutait le permanganate N/i 5 o. 

Les résultats obtenus furent satisfaisants. 

Par la suite nous avons essayé de ne pas ajouter la solution de 
sulfate de manganèse; les résultats étant apparemment iden¬ 
tiques, nous avons réalisé à plusieurs reprises des témoins faits 
de la façon suivante : 



CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 815 

a. 9 centimètres cubes de Mn 0 4 K. N/i 5 o + X gouttes de 
S 0 4 H 2 à 5 p. î oo ; 

b. q centimètres cubes de Mn 0 4 K, N/i 5 o + XX gouttes de 
HCi à îo p. ioo + XX gouttes de sol. S0 4 Mn -f 0 ; 

c. 9 centimètres cubes de Mn 0 4 K, N/i 5 o + XX gouttes de 
HCl à 10 p. ioo. 

Ces témoins ont toujours donné des résultats identiques en 
titrant l’iode, libéré par addition d’iodure de potassium, avec 
de l’hyposulfite N/aoo. 

Dans les conditions de l’expérience (Mn 0 4 K dilué, HCl rela¬ 
tivement dilué, température i 5 ° à 3 o“) il n’y a donc aucun 
départ de chlore par action de HCl sur Mn 0 4 K. 

c. Contrôle de la porosité des appareils filtrants. Certains des 
appareils filtrants, qui nous furent livrés par la maison Prolabo, 
donnaient une filtration plus rapide et les résultats trouvés 
étaient trop faibles; le liquide provenant de la filtration du pré¬ 
cipité d’oxalate de chaux était quelquefois trouble. Nous avons 
étudié systématiquement la porosité des appareils reçus. Pour 
cela, nous avons compté le nombre de gouttes d’eau écoulées 
par minute avec une dépression de i o centimètres cubes de 
mercure. 

Les appareils filtrants donnant de bons résultats, étaient ceux 
qui laissaient passer, dans ces conditions, moins de 8o gouttes 
par minute. 

Tous les appareils sont néanmoins susceptibles de servir aussi, 
à condition de recouvrir, si leur porosité est trop grande, la pâte 
de verre d’une légère couche (1/9 millim. environ) de poudre 
de verre Pyrex lavée à HCl, puis abondamment à l’eau bidistil- 
lée. Nous avons constaté que les chiffres trouvés sont alors les 
mêmes avec tous les creusets sans distinction. 

d. Colmatage des filtres. Les filtres les plus serrés se colmatent 
au bout d’un certain temps. Pour les nettoyer et les rendre im- 
médiateihent utilisables, il suffit de gratter doucement la pâte de 
verre avec un morceau d’agitateur de verre fraîchement coupé et* 
non arrondi à la flamme. 



AUDIFFREN ET BUFFE. 


6. TECHNIQUE PROPOSEE. — VERIFICATION DE SON EXACTITUDE. 

Mesurer a centimètres cubes de sérum clair et non laqué (l) 
dans une capsule de platine; porter dans l’air chaud d’une pe¬ 
tite flamme jusqu’à dessiccation à peu près complète. A ce 
moment chauffer progressivement de plus en plus fort en reti¬ 
rant le feu lorsque le contenu de la capsule s’enflamme. Calciner 
finalement en portant la capsule au rouge jusqu’à incinération 
complète. 

Ajouter après refroidissement II gouttes d’acide chlorhy¬ 
drique à 5 p. 100. Évaporer à sec au bain-marie; reprendre 
par 5 centimètres cubes exactement mesurés d’acide acétique 
à o ,5 p. 1 oo. 

Dans un petit bêcher de 1 5 centimètres cubes, mesurer 4 cen¬ 
timètres cubes de solution acétique de calcium obtenue. Préci¬ 
piter le calcium par ao gouttes de solution d’oxalate d’ammo¬ 
niaque à î p. îoo. Après une demi-heure de repos à froid, 
filtrer à la trompe, avec une aspiration modérée ( 3 o à 4 o centim. 
de mercure), en versant d’un seul coup le contenu du bêcher, 
préalablement agité, sur le creuset de l’appareil filtrant. Après 
filtration complète, rincer à deux reprises le bêcher où s’est 
effectuée la précipitation avec î à □ centimètres cubes de la 
solution de lavage (alcool, éther, eau) de Velluz et Deschazeaux, 
en faisant chaque fois passer la liqueur de lavage sur le filtre 
en verre poreux. Laver ensuite deux fois le filtre avec 3 à 4 cen¬ 
timètres cubes de la même solution, puis une fois avec le mélange 
alcool éther, puis une fois à l’éther. Tous ces lavages sont très 
rapides; entre chaque lavage il est important de filtrer 


(1 ) Il est indispensable que le sérum ne contienne pas d'hématies, qu’il 
n’y ait pas eu d’hémolyse et que le sérum ne se soit trouvé qu’un temps asseî 
court (une heure au maximum) en contact avec le caillot ; en effet, les hématies 
renferment beaucoup moins de calcium que le plasma et si on n’observe 
pas ces précautions on trouve des chiffres trop faibles. 

Si l’on opère sur le plasma, on doit rendre le sang incoagulable, soit en le 
recevant dans un tube refroidi, soit en l’additionnant d’hirudine ; les autre? 
procédés (citrate de soude, oxalate, fluorure), sont à rejeter. 



CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 817 

complètement la liqueur provenant du lavage précédent. 

Après le lavage à l’éther, porter à l’étude à 100-110 degrés 
pendant dix à quinze minutes. Laisser refroidir. Adapter le 
creuset sur un tube à filtration abondamment lavé à l’eau, puis 
à l’eau bidistillée. Humecter à trois reprises la pâte filtrante 
avec HCl à 10 p. 100, laisser une ou deux minutes en contact 
et aspirer chaque fois complètement le liquide chlorhydrique; 
faire passer à trois reprises 1 centimètre cube d’eau bidistillée 
sur le filtre. Verser alors dans le tube contenant la solution 
chlorhydrique de calcium 1 o gouttes d’acide sulfurique à 5 p. 
100 et a centimètres cubes exactement mesurés de permanga¬ 
nate de potasse N/i 5 o. Agiter, laisser en contact dix minutes, 
ajouter î cristal d’iodure de potassium et titrer l’iode mis en 
liberté à l’aide d’une solution N/aoo d’hyposulfite de soude 
préparée au moment du besoin, par dilution de solution N/io, 
et contenue dans une microburette de B centimètres cubes gra¬ 
duée en centièmes de centimètre cube; à la fin de la réaction 
on ajoute quelques gouttes d’empois d’amidon comme indicateur. 
Le virage est sensible au i/ioo* de centimètre cube de solu¬ 
tion N/aoo. Soit n centimètres cubes employés. On mesure 
d’autre part dans un petit bêcher a centimètres cubes de solution 
de permanganate N/i 5 o, îo gouttes d’acide sulfurique à 
5 p. îoo; on attend dix minutes et termine de même. Soit 
N centimètres cubes employés —— *0 >< 1000 _ milligrammes de 
Ca par litre de sérum. 

Correction. — Il est nécessaire de faire subir aux chiffres trou¬ 
vés une correction à cause du calcium apporté par les réactifs. 
II faut établir cette correction toutes les fois qu’on change de 
réactifs; il est bon en outre d’en vérifier de temps en temps 
l’exactitude. 

Pour déterminer cette correction, on évapore dans une 
capsule de platine II gouttes d’acide chlorhydrique à 5 p. î oo; 
on reprend par 5 centimètres cubes d’acide acétique à o ,5 p. 
îoo et on mesure h centimètres cubes (exactement) de la 
solution acétique obtenue; on précipite et continue comme 

M<D. ET PHARM. «AT.- Oct.-nOY.-déc. CXXVI-Ûl 



818 


AUDIFFREN ET BUFFE. 


précédemment. Soit N’ centimètres cubes d’hyposulfite N/aoo 
utilisés. 

N-N’ X i.ooo représente la quantité de calcium qu’il faul 
retrancher systématiquement à tous les essais. 

Cette correction est de l’ordre de 1 o milligrammes lorsqu’on 
utilise des réactifs très purs et de l’eau dibistillée; elle peut 
atteindre 3 o et 4 o milligrammes. 

Remarque. — La méthode s’applique indifféremment à la 
détermination de la chaux totale du sérum, du plasma ou des 
hématies. Dans le cas des hématies, il faudrait une prise d’essai 
de 5 centimètres cubes au minimum. 

Vérification de l'exactitude de la méthode. 

Nous avons procédé à de nombreux dosages sur la solution 
étalon à îoo milligrammes par litre et sur des sérums, en em¬ 
ployant comparativement la méthode de Velluz et Descha- 
zeaux et la méthode étudiée. 


Voici les résultats de quelques-unes de nos expériences : 
a. Essais pratiqués sur la solution étalon à î oo milligramme* 
par litre. , 


METHODE VEI.LUZ ET DESCHAZF.AUX. 


MÉTHODE PROPOSÉE. 

mgrs. 


mgra. 

i o3 


a** 

98 


100 (!) 

109 


100,9(1) 

96 


99 

101 


99 

9 5 


101 

98 


101 

97 


101 


<*> En utilisant la poudre de Pyrex pour colmater la pâte de verre trop 
poreuse. 





CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 


819 


b. Essais pratiqués sur des sérums. 



MÉTHODE 

METHODE 


V“" ,T »• 

rsorosù. 


mgr». 

mgr». 

1 

99 

97 

1 

98,5 

97- 5 

Sérum n" .. 

95 

9 8 

(mélange de sérums normaux.) ^ 

ï 97.5 

97> 5 


9 fi 

97 

S « mm n ° a . ; . 

| 97 

9 5 

Sérum n° 3. 

98 

1 ! 

i »V° 

| ioo,3 


e. Essais pratiqués sur le sérum de mêmes malades à des dates 
différentes. 




M ÉT H 0 D R 

M ÉTBODB 



mgr». 

mgn. 

Malade n° 

»< 3 9/ 9/35. 

85 

83 

— 

3o/ 9/35. 

81 

82 

— 

i6/io/35. 

85 

87 

— 

s4/i i/35. 

88 

88 

Malade 11° 

3 - ‘/‘ 3 /35. 

io4 

107 


9/ia/35..'. 

109 

109 - 


96/1 a/35. 

105 

j toH 

Malade n° 

3' 5/ia/35. 

113 

! 118 

— 

18/1 a/35. 

100 

ioo,5 

- 

7 / »/ 36 . 

103 

100 


5i. 



















820 


AUD1FFREN ST RUFFE. 


d. Pesée à la microbalance du précipité recueilli sur le creuset 
filtrant. 



MÉTHODE 

MÉTHQDE 



uvec"ti™«Ke de 


fi la microhalaurc. 

l'oxalate de chaux 


n, grs . 

■ngr». 

Sérum a . 

,o 7 

io3 

Sérum b . 

9 1 

9« 

SërUm C . 

9 5 

9 6 


Les expériences que nous avons entreprises montrent : 
i 0 Qqe la méthode de Velluz et Deschazeaux et la technique 
que nous proposons donnent des résultats concordant d’une 
façon très satisfaisante. La pesée à la microbalance du précipité 
recueilli Sur pâte de verre donne aussi d’excellents résultats; 

a 0 -Que lorsqu’on effectue plusieurs dosages sur une solution 
de titre connu en calcium ou sur un même sérum, on obtient 
avec la technique étudiée, des résultats plus approchés et pré¬ 
sentant entre eux moins d’écart. En utilisant cette même 
technique, on peut admettre, d’après les nombreuses expériences 
effectuées, que les résultats sont exacts à 3 p. îoo environ 
au lieu de 5 p. i oo avec la méthode de Velluz et Deschazeaux. 

Avantage» de la technique proposée. 

i ° Elle est plus rapide que la méthode de Velluz et Descha¬ 
zeaux, les filtrations sur pâte de verre demandant très peu de 
temps. 

Deux essais demandent environ une heure au lieu de deux. 
a 0 Elle supprime les centrifugations. 

3 ° Elle se prête à des dosages en séries; il est possible de 
faire facilement dix essais à la fois. 

4 ° Elle est plus exacte. 




CALCÉMIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE. 


831 


CONCLUSIONS. 

i° Les méthodes de détermination de la calcémie utilisant 
la précipitation directe sont à rejeter si l’on désire avoir le 
calcium total; elles sont néanmoins susceptibles de donner des 
renseignements intéressants : il faudrait pour cela reprendre 
complètement l’étude des variations pathologiques de la calcé¬ 
mie en n’utilisant que ces méthodes. 

a 0 Les méthodes néphélémétriques sont insuffisamment 
précises et doivent être abandonnées. 

3 0 La méthode clinique de Guillaumin est à abandonner pour 
la même raison. 

4° Les méthodes donnant d’excellents résultats sont : la 
méthode de Guillaumin (minéralisation à l’acide nitroperchlo- 
rique), la méthode de Hirth, la méthode de Rogozinski, la mé¬ 
thode de Velluz et Deschazeaux et la méthode que nous avons 
décrite. 

Les trois dernières méthodes sont les plus rapides, celle de 
Rogozinski surtout, mais celle-ci nécessite l’emploi d’une 
microbalance. 

Si l’on n’a pas de microbalance, on utilisera de préférence la 
technique que nous avons étudiée. 


BIBLIOGRAPHIE. 


1. Calcémie normale. — Calcémie pathologique. 

Aburel et Ornstein. — C. R. Soc. biolog., ig 3 o, io 5 , p. 193. 

Boinot. — Le calcium en biologie. — Thèse Doct. Pharrn. Nancy, 19*7. 
Cernantianu et Ornstbin. — C. R. Soc. biolog., 1930, io 5 , p. a 86 . 

Clort. — C. R. Soc. biolog., ig3i, 107, p. i336. 

Ch. O. Guillaumin. — Rapport au congrès français de Médecine. — 1980. 
Mauon, éditeur. 



822 AUDIFFREN ET BUFFE. 

Halvkrson, Mohler et Beroein. — Joum. ofbiolog. chim., tome XXXII, 1917- 
Jansen. — Deutsch arch. fur Klin Med., t. CXLIV, 1 ga4. 

Mark. — Joum. of métab. research., tome IV, iga3. 

J. Pertes. — C. R. Soc. biolog., 19.83, 110, p. ia4g. 

J. Perves. — C. R. Soc. biolog., ig33, ii4, p. 5a6. 

Tschieuber. — La calcémie dans les états pathologiques. — Thèse Docl. Méd. 
Strasbourg, 1 g 2 4. 

Vigne et Croisset. — C. R. Ac. des Sc., iga4, i84, p. 47a. 

2. Méthodes pour la détermination du taux de calcémie. 

Baudoin et Lewin. — Bull. Soc. biolog. chim., ig3 , p. 8a. 

Binet et Blanchetière. — C . R. Soc. biolog., iga5, g3, p. 5n. 

Clark et Colup. — Joum. of biolog. chim., 1935, 63, p. 46a. 

Grigaut et Ornstein. — C . R. Soc. Bull., ig3o, io4, p. 37. 

Guillaumin, — Bull. Soc. chim. biolog., ig3o, la, p. 4g 1. 

Hirth. — C. fl. Soc. biolog., 1933, 88, p. 458. 

Ledlier, Velldz et Griffon. — Bull. Soc. chim. biolog., igag, 11, p- 46 - 
Pregl. — Microanalyse, traduc. franç. de Nicloux et Welter. — Les presses 
universitaires de France, 49, boulevard Saint-Michel. 

Rogozinsii. — Bull. Soc. chim., iga8, 43, p. 464. 

Taillandier. — Spectrophotométrie. — Maloine édit., ig3i. 

Velldz et Dbschazeaux. — Bull. Soc. chim. biolog., ig3i, i3, p. 797. 
Vernes, Bricq et Badoche. — Travaux de l'Institut prophylactique, 19 3 ®' 
mai, fasc. 6. 



RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 


823 


CONTRIBUTION 

4U\ RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES 
CONCERNANT LES JEUNES GENS 
DE 15 À 18 ANS 

par l’étude des mensurations prises 
sur 1910 sujets de l’école des apprentis-marins 
et 165 sujets de l’école de maistrance 

PAH M. LE MEDECIN EN GUEP DE 9* CLASSE CLAVIER. 


I. Recherches antérieures. 

Ces recherches ont tenté de nombreux auteurs et particu¬ 
lièrement les médecins-majors de l’armée et les médecins des 
écoles de la Marine. 

Déjà en 1880 , le médecin de 1 re classe Clavier, médecin 
major du vaisseau-école Austerlitz produisait un important 
travail* 1 ' dont les conclusions, favorablement appuyées par 
le commandant, ont servi de point de départ pour imposer 
des conditions précises d’aptitude physique. Selon une dépêche 
du Ministre de la Marine, le vice-amiral de Rigny, du 3o août 
i83a : «Le but de l’institution des compagnies de mousses 
est de former des marins hardis, agiles et vigoureux, qui sont 
la véritable force des équipages...» Et le même Ministre pres¬ 
crivait le a 8 février 1 833 : «Il ne faut recevoir que les enfants 
dont les bonnes dispositions aient été convenablement recon¬ 
nues, ne pas se charger du rebut des familles. » 

C’étaient toutes les conditions à remplir sans autre précision. 

Une circulaire ministérielle du a5 mars i83g, du vice- 

<M Étude sur l’état physique des mousses. — Vaisseau-école Autieriiiz. 

1878, 1879, 1879-1880. 



824 


CLAVIER. 


amiral de Rosamel, parle de la taille, modifiée par le décret du 
5 juin 18 56 et 16 octobre 186 5 . 



13 ans. 

i4ans. 

15 ans. 

Mars i83g. 

1 "3a8 

i”38 

1 ”435 

Juin 1856 . 

i“33 

j”38 

i-U 

Octobre i865 . 

1 “38 

i"4s9 

i”4 7 


Une'dépêche du Ministre Chasseloup-Laubat, r en décembre 
1 865 , ne parle encore quejde la taille; le a 3 avril 1874 abroge 
ce décret et on revient aux tailles prescrites par celui du 5 juin 
1 856 . Enfin, dans une Instruction du 4 août 1879, il n’est 
question que de la taille. 

A cette époque, on lit dans le traité d’hygiène navale de 
Fonssagrives (i r * édition), que «la valeur d’un équipage se 
mesure... par l’ensemble de ses qualités corporelles (force, 
taille, santé) » ; et dans son dictionnaire encyclopédique, à 
l’hygiène navale, page 718, il donne comme éléments princi¬ 
paux pour l’appréciation des aptitudes maritimes : âge, taille, 
constitution, force musculaire, diamètre thoracique, épreuve 
spirométrique. Le médecin-major de Y Austerlitz ajoute : « Nous 
sommes dans un milieu d’enfants dont les aptitudes physiques 
peuvent changer singulièrement pendant les trois années qu’ils 
restent à bord du vaisseau ... 

« Après de nombreuses observations et la constatation jour¬ 
nalière de la valeur d’une foule de ces enfants, je crois qu’il 
faut considérer comme éléments nécessaires à la solution du 
problème, d’une part : l’âge, le poids, la taille, la capacité 
respiratoire; d’autre part, la provenance et l’origine.» Et plus 
loin : «La taille ne peut donner d’indications sérieuses que si 
elle est accompagnée du poids. » Quant au périmètre thoracique, 
étant donné le jeune âge ( 1 3 ans) d’entrée à l’école, le médecin- 
major de Y Austerlitz ne croit pas que son importance soit ici 
aussi grande que pour l’adulte dont la croissance est terminée. 








RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 885 

Ainsi donc, depuis son origine (1899) jusqu’en 1880, 
aucune autre condition que la taille n’était prescrite pour 
l’école des mousses. 

L’idée émise par le médecin de 1 " classe Clavier en t88o, 
non seulement de donner pour la taille une échelle chiffrée 
de mois en mois entre 1 3 et 1 4 ans surtout, mais encore d’ad¬ 
joindre des conditions de poids et de périmètre thoracique, 
porta ses fruits : depuis cette époque, les règlements ne man¬ 
quent d’imposer des chiffres en rapport avec les différents 
âges. 

Les travaux que nous avons pu consulter, concernant la 
croissance des adolescents, se réfèrent toujours aux trois 
données fondamentales : poids, taille, périmètre thoracique. 
Certains ajoutent d’autres éléments, mensurations musculaires, 
spirométrie, dynamométrie ; d’autres recherchent les rapports 
qui peuvent exister entre poids, taille, périmètre thoracique et 
depuis Pignet (1900) tous ne manquent jamais de faire état 
de sa formule nouvelle. 

Le médecin de 1" classe Clavier, de l 'Austerlitz en 1880, 
étudie longuement, séparément, l’important trépied sur 1.68 « 
sujets. Le médecin de 9* classe Mathis 1 ') examine en 1909, 
71 3 sujets de 1 4 à 1 7 ans, sur la Bretagne et note qu’il a souvent 
affaire à des enfants malingres, faibles, chétifs. «C’est que la 
grande majorité est d’origine bretonne, enfants de pêcheurs ou 
de cultivateurs, hypoalimentés, fatigués de bonne heure aux 
travaux de la mer ou des champs.» A cette époque, on exigeait 
è 9 ou 3 kilogrammes près, autant de kilogrammes que de 
centimètres dans la décimale de la taille; le périmètre thora¬ 
cique devait dépasser la demi-taille de 1 à 9 centimètres. Ces 
règles étaient difficiles à appliquer à des enfants en croissance. 

Des très nombreux rapports des médecins-majors de Y Armo¬ 
rique nous retenons spécialement ceux des médecins principaux 
Lucas ( 191 £) et Glérant (1919), ayant participé, comme méde¬ 
cin en sous-ordre, à l’élaboration des moyennes qu’ils ont 

(') Mathis. — Le développement physique chez les mousses du vaisseu- 
école Bretagne. — Arth. Mid. nati., octobre 190 a, p. aéi. 



826 CLAVIER. 

établies : les chiffres que nous notons concernent 658 sujets 
avec le docteur Lucas et 486 avec le docteur Glérant; nous 
avons laissé de côté les tableaux se rapportant aux sujets de 
1 4 ans 6 mois à 1 5 ans, cette catégorie ne se rencontrant plus 
actuellement. 

Dans un ouvrage extrêmement documenté 11 -, où il accumule 
les mensurations, puisqu’il en pratiqua 36 .ooo sur îoo sujets 
de 1 3 à i 8 ans, le médecin-major Paul Godin, aux Andelys, 
donne une grande quantité de rapports entre ces mensurations. 

L’indice de Pignet, décrit 121 par lui-même en 1900 puis 
étudié en collaboration avec le médecin-major Besson, a fait, 
en 1918, l’objet d’une nouvelle étude par celui-ci, sur 6.093 
indices pris parmi a0.000 individus (s >; il retiendra notre 
attention; nos conclusions sur la valeur de cet indice chez des 
sujets en croissance corroboreront celles des divers auteurs. 

II. Recherches faites 1 bord. 

Elles porteront sur l’effectif de quatre admissions consécu¬ 
tives : celle d’octobre ig 3 o dont les sujets ont été suivis par 
nous à partir de mars 1981, puis celles d’avril 1 q 3 x, d’oc¬ 
tobre 1981, d’avril 193a; les élèves de l’admission d’octobre 
193a, trop nouveaux à l’école 11e seront pas examinés dans cette 
étude, du moins au point de vue anthropométrique. Enfin, 
nous recueillerons les mensurations des élèves de l’école de 
Maistrance (ou élèves sous-officiers ou E. S. 0 .) de l’admission 
d’octobre 1980 et d’octobre 1931). Il n’y a qu’une entrée 
par an à cette école. 

Nos mensurations ont été faites sur a.oa 4 sujets; tous les 
trois mois, une pesée nouvelle est faite; nous ne retiendrons 
que celle de l’engagement accompagnée de la taille, du péri- 

O Paul Godin. —Recherches anthropométriques sur la croissance des di¬ 
verses parties du corps, igo3. 

(*) Valeur numérique de l’homme ( Arch. méd. d'Angers, 1900 , n°* 8 , 
9. “>)• 

(•) Besson, médecin major de *" classe. — Areh. méd. it Ph. mil., 19 » 8, 

p. 438. 



RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 827 

mètre thoracique et consécutivement du Pignet. Or le règlement 
veut que tout élève s’engage dès qu’il a trois mois de présence 
à bord et i6 ans d’âge; les engagements qui se pratiquent à 
raison de i 5 à 18 sujets par jour vont donc s’échelonner è 
longueur d’année. En principe, on pourra retenir les avis sui¬ 
vants pour apprécier les gains obtenus dans les tableaux qui 
suivront : 

De 1 5 ans à 1 5 ans 6 mois à l’admission, les mensurations 
de l’engagement ont lieu entre six mois et douze mois après 
l’arrivée ; 

De i 5 ans 6 mois à 16 ans, entre trois mois et six mois; 

A 16 ans et plus, trois mois après. 

A. Les différentes mensurations. 

Dans les travaux antérieurs sur l’école des apprentis-marins, 
en particulier dans les rapports du médecin principal Lucas, 
en 1918, la spirométrie, la dynamométrie, la grandeur du 
périmètre brachial étaient adjointes aux autres mensurations. 
11 ne nous a pas semblé utile d’ajouter ces chiffres à ceux du 
poids, de la taille, du périmètre thoracique. 

La spirométrie préconisée par Maréchal [Archives de médecine, 
novembre 1898) et Rey (Revue maritime et eJmiah, 187 5 ) en¬ 
couragée par Fonssagrives, reprise par le docteur Lucas, permet 
de se rendre compte de l’accroissement de la capacité pulmo¬ 
naire ; mais du moment que la dilatation pulmonaire est fonction 
de la cage thoracique et de l’élasticité, le périmètre thoracique 
renseignera d’une façon aussi satisfaisante sur la valeur res¬ 
piratoire du sujet et les gains acquis. 

La dynamométrie et le périmètre brachial ont pour but de 
mesurer la valeur du facteur muscle. Or, si le sujet a grandi, 
a pris du poids, si le périmètre thoracique a augmenté propor¬ 
tionnellement, on a suffisamment d’éléments pour constater 
une bonne évolution; la masse musculaire aura progressé et, 
la force musculaire également. 

Le périmètre brachial et la dynamométrie qui ont incontes- 



828 CLAVIER. 

tablement une réelle valeur, ne viendront que pour confirmer 
le résultat précédemment constaté. 

A propos de ce facteur muscle, le médecin militaire Besson 
écrit : «De nouvelles mensurations du facteur muscle seraient 
passibles des mêmes reproches et il y aurait un grand inconvé¬ 
nient de remplacer une mensuration par deux.» 

Nous nous contenterons donc du poids, de la taille et du 
périmètre thoracique. 

Le docteur Paul Godin souligne l’importance du poids, de 
sa progression, du poids du centimètre de taille qui peut servir, 
dit-il, à différencier le physiologique très maigre du pathologique 
émacié : le centimètre de taille augmente chez le premier d’au¬ 
tant de grammes en deux ans et demi que chez le moyen normal, 
tandis que l’accroissement du poids centimétral du rachitique 
est sensiblement plus faible. 

Le médecin principal Lacarrière (*>, dans un travail sur le 
développement des apprentis à l’école des mécaniciens à 
Lorient, en igo 5 , insiste longuement sur les rapports du poids 
à la taille, du périmètre thoracique à la taille. 

Le médecin principal Valence !ai , médecin-major du Borda, 
en 1908, insiste sur les augmentations de poids, de la taille et 
sur les facteurs qui agissent sur la croissance; facteurs étudiés 
par Blandin, thèse de Bordeaux 1901 : ce sont les conditions 
ethniques, géographiques, topographiques, physiologiques, 
les conditions dépendant de l’alimentation, de l’hérédité, du 
surmenage, les excès, les influences extérieures, la profession, 
les habitudes. 

Dans son manuel scientifique d’éducation physique (1933), 
le docteur Maurice Boigey dit que : «le poids est incontesta¬ 
blement le meilleur index de l’état de la nutrition. Chez l’adul¬ 
te... sa constance est sa seule garantie de la réparation suffi¬ 
sante des tissus». Nous ajouterons que sa progression constante 
est, chez l’enfant et le jeune homme, la meilleure garantie d’une 
croissance normale. 


(1 > Lacawuèhe. — Arch. Mèd. noe., janvier igo5. 

**> Vaiïkci. — Arch. Méd. nav., mars 1908, p. 101. 



RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 829 

On a toujours considéré la taille comme un facteur important ; 
ainsi que nous l’avons indiqué au début, c’était avant 1880 
la seule condition d’aptitude physique exigée. Les auteurs ont 
étudié ses rapports avec les autres mensurations, particuliè¬ 
rement avec le poids. 

Le périmètre thoracique a été étudié à partir de i 854 ; on 
a émis, à cette époque, l’opinion suivante que l’aptitude militaire 
pouvait être regardée comme la résultante de la masse et de la 
quantité de force vive développée en une unité de temps. La 
masse se mesurait par le poids; la quantité de force vive était 
considérée comme en rapport avec la quantité de chaleur 
produite pendant l’unité de temps ; or cette chaleur est en rela¬ 
tion avec la quantité d’oxygène introduite dans les poumons et 
comme le volume de ces organes est proportionnel à celui de 
la cage thoracique, il s’en découlait d’abord la spirométrie, 
et ensuite la mesure du périmètre thoracique (Morache, Hygiène 
militaire. 

Le médecin-major de VAusterlitz en 1880 écrivait : <tLa 
valeur de la mensuration thoracique varie avec l’âge du sujet; 
elle est d’autant plus grande que l’individu se rapproche de 
l’âge adulte. Il faut se rappeler que l’évolution de la puberté 
se fait entre 1 4 ans et 16 ans et parmi les modifications impor¬ 
tantes on peut citer une croissance rapide en hauteur. Le poids 
doit entrer indubitablement en ligne de compte. Dans tous les 
cas, si avec un poids laissant à désirer on trouve le périmètre 
thoracique au-dessous des moyennes, de 5 à 6 centimètres, 
l’individu doit être exclu. 

Dans toutes les études le périmètre thoracique est toujours 
l’objet de considérations : la façon de le prendre, les périmètres 
en inspiration, en expiration, au repos, les rapports avec taille, 
etc. Le médecin-major du Borda en 1908, le docteur Valence, 
insiste sur l’importance de l’indice respiratoire dynamique, 
c’est-à-dire la différence entre l’inspiration forcée et l’expiration 
forcée; pour lui cet indice renseignera mieux que le périmètre 
statique sur la capacité pulmonaire ; les résultats sont équivalents 
à ceux de la spirométrie. 



CLAVIER. 


En. somme, il n’y a pas de travail sur la question du dévelop¬ 
pement des jeunes gens, sans qu’entrent en ligne de compte, 
d’abord le poids, la taille, le périmètre thoracique, ensuite les 
rapports que ces mensurations peuvent avoir entre elles, enfin 
d’autres procédés viennent s’ajouter, qui ont un but. de per¬ 
fection et de contrôle. 

B. Provenance des candidats. 

Si on considère une carte de la France sur laquelle on a 
réparti par départements le nombre des candidats admis à 
l’école, on s’aperçoit de suite de trois zones productrices très 
nettes : d’abord la Bretagne avec une majorité énorme finis- 
térienne, puis l’Alsace-Lorraine, puis la région parisienne; 
il semble qu’ensuite il y aurait un peu plus de candidats dans 
la région du Nord ; enfin le reste est éparpillé dans le Sud-Ouest 
et le Sud-Est; même la région maritime de Toulon, ne donne 
pas beaucoup de sujets, c’est à peine si le département du Var 
a 4 élèves à bord. On peut dire, en chiffres ronds, que la Bre¬ 
tagne donne le tiers de son effectif à l’école, le pourcentage se 
répartissant en moyenne de la façon suivante : 



Ce tableau 'montre l’importance du recrutement alsacien- 
lorrain depuis 1927 avec une baisse du côté breton. 

En classant les quatre admissions d’élèves et les deux admis- 







RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 831 

sions d’E. S. O. qui nous occupent, nous avons obtenu les chif¬ 
fres suivants : 



ki, Èv es. 

S., 0 . 

Rretagne. 

671 

109 

Région parisienne. 

187 

(1 

Alsace-Lorraine . 

311 

4 

Ouest et Sud-Ouest. 

. 7 é 

13 

Est et Sud-Est. 

376 

13 

. 

a 4 4 



1.930 

0)3 


3.C 

'?3 


Ce qui équivaut à peu près exactement au pourcentage sui¬ 
vant : 


Rretagne. 37 p. 100. 

Alsace-Lorraine. 15 — 

Région parisienne. 9 — 

Nord, Ouest et Sud-Ouest, Est et Sud-Est, 
chacune ta à . »5 — 


C. Les résultats. 

Les tableaux suivants vont se rapporter à chacune de ces 
régions, ils comprennent le poids à l’arrivée et à l’engagement, 
ainsi que la taille et le périmètre thoracique, et nous adjoin¬ 
drons le Pignet. Le chiffre du périmètre thoracique est une 
moyenne entre le périmètre en inspiration forcée et le périmètre 
en expiration forcée, de ce fait d’ailleurs l’indice de Pignet 
devient l’indice décrit par Mayet. 

D’autre part, nous classerons les sujets par catégories d’âge 
pour chaque région, ensuite nous ferons une moyenne pour 
tout le pays. 















•o?p-Mon-'j30 


TABLEAU I. 



RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 













































TABLEAU IL — (Élèves sous-officiers.) 

















TABLEAU III. 

Si nous foisons la moi/i nné, on aura à l'Ecole des apprentis-marins pour toute la France [îgio sujets ) : 




no,as. 

«««■■ 

PÉRIM. THOR4CMJÏE 

P,«SET. 

.. 





— 


18.8 

16.8 

16 ans à 17 ans.. 

CT-;. 

kilogr. 

59,475 

69,389 

1,648 

1,666 

t,654 

,.677 

86,9 

87.6 

86.7 

88,6 

"J-7 

17 ans à 18 ans. 

.19,99° 


RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 





























836 


CLAVIER. 


De ces tableaux, on conclut déjà facilement combien est excel¬ 
lente la progression, à tous points de vue, à bord du groupe 
Armorique, Montculm, les gains, aussi bien en poids, qu’en taille 
et périmètre thoracique sont plus marqués entre 1 5 et 16 ans, 
qu’à partir de 16 ans, ce qui concorde avec les conclusions du 
Docteur Paul Godin. 

Comparons avec les chiffres trouvés par les différents auteurs, 
pour les âges correspondant, nous pouvons d’abord dresser 
les tableaux suivants : (le premier chiffre indiquera le poids, 
le deuxième les tailles, le quatrième les périmètres thoraciques). 


TABLEAU V. 


— 

roms. 

TA1U.K. 

ir 

15 ANS 

kilogr. 

m. 

cm. 

Divers médecins «Auelerlilz et Rrelagnev. . . 

/.I 

1,55, 

7 1 

Mathis (médecin-major ultrelagne», 190a).. . 

45 

1,590 

7 4 





Carlier (enfants de troupe, Montreuil-sur-Mer). 

ii 6,174 

*,559 

76,8 

Paul Godin (médecin militaire, Les Andelys) 

66,097 

1,536 

74,3 

^o 3 ). 




Quetelet ( 1835), sur l’homme et le déve- 

43,6a 

i,546 

B 

ioppement de ses facultés. 




Lucas (médecin-major * Aimorique*, 1918). . 

67,690 

t.568 

7‘-7 

Idem . 

68,564 

i,584 

78,. 

Glérant (médecin-major « Armorique », 1919). 

47.900 

i,56o 

78 





Rideau (médecin-major 1 Armorique n, 1993). 

48,3oo 

i, 5 7 o 

77-9 

« Autlerlitz». 1899. 

69,606 

1,576 

8i,5 

Mathis. 


i,546 

77 

Paul Godin. 

67,910 

i,555 

76,3 

Lucas . 

48,514 

1,576 

78,8 


69,966 

1,589 

79.9 

Glérant.• 

46,5oo 

i,566 

7 6 >9 

Idem 

48,645 

i,58o 

78 


5o | 

i,586 

81 
















RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 


























838 


CLAVIER. 


Or, si dans nos 9.073 sujets nous prenons ceux ayant exac¬ 
tement 1 5 ans, 1 5 ans 6 mois, 16 ans et 17 ans, et si nous 
faisons la moyenne des poids, des tailles et des périmètres tho¬ 
raciques des divers auteurs, nous avons les résultats suivants : 


TABLEAU VL 




RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 839 

Enfin, mettons en regard de ces tableaux, les conditions 
d’entrées exigées par le réglement : 



Il semble donc que ces conditions soient nettement inférieures 
à ce qu’elles devraient être; il est nécessaire, à notre avis, de les 
modifier, mais pas tout à fait dans les limites que paraissent le 
permettre nos moyennes. D’abord en effet, ce sont des moyennes, 
il y a donc une limite inférieure à fixer; or dans le recrutement 
breton, les auteurs ont toujours attiré l’attention sur le retard 
de cette race par rapport aux autres, retard d’au moins un an 
et parfois près de deux (par exemple par rapport aux Alsaciens- 
Lorrains). Gela ne veut nullement dire qu’ils soient inférieurs : 
une fois la puberté faite, ils rattrapent le temps perdu et sont 
aussi robustes que les autres. Nous avons dit que le tiers de 
l’effectif est d’origine bretonne, la plupart de provenance 
côtière; ce sont pour la Marine, d’excellentes recrues, connais¬ 
sant déjà la mer; il serait dommage de priver le pays de telles 
ressources en remontant simplement un chiffre de poids. Toute¬ 
fois, nous constatons que bien près de 1 o p. 1 oo des éléments 
bretons ont, à l’arrivée : 4 i kilogrammes, 4 e kilogrammes, 
43 kilogrammes et nous constatons également la difficulté pour 
la plupart de ces îo p. îoo de progresser convenablement 
pour pouvoir à 16 ans, comme le veut le règlement, signer 
leur engagement. 










En voici des exemples : 


- 

i I.'ARRIVÉE. 


ni l'uinù 


MENSURATIONS. 


DÉCISIONS PRISES. 

LeD.. 

I a ans, 6 mo 


Octobre ig3o. 

m. k. cm. 

1,69-61 - 7 5.. 
1,51-65 -82.. 

Avril ig3i. 

Engagé le 21 décembre ig3i. 

LeM.. 

15 ans, îo m 

OIS. 

Octobre ig3o. 

Janvier ig3i. .. 

Inapte le 3 juillet 1 g31. Faibl. de constitution. 

M... 

i5 ans, g mo 


Octolire ig3o. 

1,56-61 -78.. 

Janvier ig3i... 

Inapte le 99 mai ig3i. Faibl. de constitution. 

V. ... 

i5 ans, s mo 


Octobre io3o. 

i.6g-63 -80.. 

Août 1g31. 

Déeédé tuberculose en mai 19 31. 

A. ... 

i5 ans, 7 mo 


Avril ig3i 


i,5 6-61 -79,5. 

Septembre ig3i 

Engagé le 7 mars ig32. 

A. ... 

i5 ans, 3 mo 


Avril ig3i 


1,54-63 - 7 3,4. 

Août 1 g31. 

Engagé le 16 mars 1982. 

C. . .. 

i5 ans, à mo 


Avril ig3i 


1,69-61 -73.. 

Décembre ig3i. 

Engagé en juin ig32. 

D. . . . 

16 ans. 


Avril ig3i 


1,56-63,5-71.. 

Juillet 1 g31 . 

Inapte le 97 septembre ig32. Faibl. constitut. 

D. ... 

15 ans, g mo 


Avril ig3i 


i.5i-6i - 7 3,5. 

Juillet ig3i . .. 

Inapte le 3 juin 1932. Type infantile. 

G. ... 


ois. 

Avril 1931 


i,56-6o -79,5. 

Juillet ig3i . 

Inapte le 2.3 juin ig32. Faibl. de constitution. 

L. 

P. ... 

. 16 ans, g mo 

s 

Avril ig3i 
Avril ig3i 


i,55-63 -78.. 
1,59-62,5-76.. 

Juillet ig3i . 
Juillet ig31 . . . 

Inapte le 17 juillet ig39. Faibl. de constitution. 
Inapte le 16 mars ig39. Faibl. de constitution. 

P. 

. 15 ans. 6 mo 

s.. 

Avril ig3i 


1,59-62 -76.. 

Octobre ig3i.. . 

Inapte le 3o oct. 1981. Constitution médiocre. 

R. 

. 16 ans, 3 mo 

s.. 

Avril ig3i 


1,48-44 -76.. 

Juillet 1931 . .. 

Inapte le 11 mars ig32. Insuff. développement. 

S. 

. i5 ans. 5 mo 

s.. 

Avril ig3i 


i,58-4o -76,5. 

Novembre ig3i . 

Inapte le 10 juin 1 g3‘i. Insuff. développement. 

B. ... 


s.. 

Octobre ig3i. 

1,66-60 -78.. 

Octobre ig39... 

Pas engagé à la date du 1" décembre 1 g32 . . 

Engagé le 16 novembre iq3a. 

Inapte le 3 juin 1932. Faibl. de constitution . 

De P.. 

G- 

G.... 

, îâ ans, 4 mo 

. 16 ans, 9 mo 

î :: 

Octobre 193». 
Octobre 1 g31. 
Octobre ig3i. 

1.54- 4i - 7 5.. 

1.54- 61,5-78.. 
t,58-Û2,5- 7 8.. 
i,5o-64 -89.. 

Avril 1932. 

Janvier 1982 ... 

H. . 

i5 ans, 4 mo 

s.. 

Octobre 1931. 

Juin ig3a. 

Pas engagé à la date du i* r décembre 1982. . 

Le B. . 

. i5 ans, 8 mo 

s.. 

Octobre ig3i. 

1,69-60 -76.. 

Octobre ig32.. . 

Éliminé à la Gn du stage (3 mois). 

R. 

G.... 

, i5 ans. 


Octobre ig3i. 
Avril 1 g3a. .. 

1,50-49.5-78.. 
i,58-63 -80.. 

Octobre 1982... 
Septembre ig39 

Inapte en septembre 1982. 

Pas engagé le 1" décembre ig32. 

LeM.. 

. iSans! 10 m 

ois. 

tvril ig3a. 


1,57-43 -78.. 

Juillet ig32 . .. 

Pas engagé le i ,r décembre 1982. 

Le C. . 

. i5 ans, 3 mo 

s.. 

Avril ig32. 


i,5i-6a —76.. 

Décembre ig39. 

Ajourné. 

LeD. . 

. 15 ans, 6 mo 


Avril 1933. 


i,5g—63 —84.. 

Octobre ig3 a... 

Pas engagé le 1" décembre 1932. 

Le G.. 

. i5 ans, 6 ino 

s.. 

Avril i 9 3 2 . 


1,56-43 -76.. 

Octobre 1933... 

Pas engagé le 1" décembre i 9 39 . 














































RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 841 

Les Bretons sont également plus petits en général : de même 
le périmètre thoracique est moins grand. 

En conséquence, voici, à notre avis, comment il conviendrait 
de modifier les conditions exigées à l’entrée; les deux chiffres 
compris entre deux maxima sont une indication pour le méde-A 
cin-mapr et lui rappelleront que, par exemple, tel enfant 
d’Alsace-Lorraine âgé de i 5 ans 5 mois peut, avec 45 kilo¬ 
grammes ne pas être déclaré bon tandis qu’un Breton serait 
apte. 



D. La valeur de l’indice de Pignët. 

Il est une question à laquelle certains médecins attachent 
une importance qui, dans le cas actuel, nous semble exagérée : 
C’est la valeur de l’indice de Pignet. 

Depuis 1900, époque à laquelle Pignet l’a décrit, il en a été 
fait suffisamment mention dès qu’il s’est agi d’aptitude phy¬ 
sique, pour que nous n’insistions pas sur la manière de l’obte¬ 
nir et la façon de l’interpréter. L’indice que nous avons noté 
pour tous nos sujets est en réalité l’indice de Mayet dans le 
calcul duquel le périmètre thoracique est plus précisé par une 
moyenne entre le périmètre en inspiration forcée et le périmètre 
en expiration forcée. 












842 


CLAVIER. 


Les appréciations des auteurs, quand il s’agit de l’indice 
chez les jeunes gens, sont en général concordantes : 

Besson dit que l’indice s’adresse aux jeunes gens du «conseil 
de révision et n’a de valeur qu’à ces âges». Pour Maurice 
Boigey, le «Pignet», n’est, «malgré son utilité, qu’un aide et 
un contrôle; de plus, il n’a de valeur qu’entre 18 et 3 o «ou 
35 ans Le médecin principal Valence (en 1918) estime que 
pour les jeunes gens de 16 à 90 ans, ces formules ne méritent 
aucune confiance pour l’appréciation de la valeur physiolo¬ 
gique personnelle. 

Il ne trouve que peu de rapport entre le Pignet et la morbi¬ 
dité; bien mieux, le docteur Thémoin en 1903, chez les élèves 
de l’École navale a constaté que ce furent les classes les plus 
fortes qui ont donné le plus d’hospitalisation. 

Le docteur Lacarrière arrive aux mêmes constatations, ainsi 
d’ailleurs que le docteur Mathis en 1909. 

Voyons si nos mensurations permettent d’arriver aux mêmes 
conclusions : le tableau I qui nous donne les moyennes par 
régions et le tableau III indique que le Pignet oscille autour de 
95 à l’arrivée et 9 9 au départ, la moyenne la plus défavorable 
est de 99,3 et la meilleure de 17,6; ce sont des moyennes, 
c’est-à-dire qu’il n’est pas rare de constater des chiffres fréquem¬ 
ment au-dessous de 3 o, atteignant et même dépassant 4 o. Or, 
d’après Pignet de 96 à 3 o le sujet est faible, de 3 i à 35 , très 
faible, et très médiocre ensuite; Besson modifiant légèrement ce 
degré d’interprétation schématise en disant : Jusqu’à 9 5 , à 
accepter, de 96 à 3 o à discuter; au delà de 3 1, à refuser. Qui 
accepterions-nous alors dans ces conditions? et pourtant, nos 
mensurations l’ont prouvé (tableau VII), nous avons constaté 
que la très grande majorité de nos sujets dépassent la moyenne 
normale, sont donc presque une sélection. 

Nous avons relevé une foule de cas semblables à ceux que 
nous notons ci-après, en les prenant au hasard : 

Sujet A. 1G ans. 4 mois.- 1 “5a. 5o k. 82 cm. 76 cm., Pignet a3. 

Sujet B. 17 ans. 1 "61. 54 k. 86 cm. 8a cm., Pignet a3. 

Sujet C. 16 ans. 3 mois. 1 “65. 60 k. 84 cm. 80 cm., Pignet a3. 



RECHERCHES ANTHROPOMÉTRIQUES. 843 

A et C très bien conformés, appréciation : Constitution très 
bonne, mais C plus vigoureux que A; les Pignet sont égaux et 
à a3 (bonne moyenne); B est nettement plus vigoureux que C 
et aussi plus âgé, les Pignet sont égaux. 

Sujet A. iô ans a mois. î ”76. 71 k. g3 cm. 87 cm., Pignet 1 5. 

Sujet B. 16 ans 9 mois. 1 "CO. 6a k. 9 a cm. 86 cm., Pignet 1 5. 

A, un peu moins âgé, est nettement moins conformé que B, 
il y a 10 centimètres de différence entre eux et près de 1 o kilo¬ 
grammes, leurs périmètres thoraciques sont égaux : les deux 
Pignet sont pourtant semblables. 

Sujet A. 17 ans. 1 "76. 6a k. 86 cm. 80 cm., Pignet 3i. 

Sujet B. 16 ans 4 mois. 1 ”60. 5o k. 8a cm., 76 cm., Pignet 3i. 

Exemple type : le sujet A est certainement douteux au point 
de vue engagement, il est trop grand, c’est un longiligne, son 
périmètre thoracique n’est pas suffisant; le sujet B, en pleine 
croissance est bien conformé, en excellente voie de croissance; 
tous deux ont le même Pignet qui a sa valeur pour A et n’en a 
pas pour B. 

Sujet A. 16 ans 10 mois. î™^. 66 k. 90 cm., 84 cm., Pignet a4. 

Sujet B. 16 ans 10 mois. 1 "*65. 55 k. 8a cm., 78 cm., Pignet 3o. 

Voici deux sujets du même âge, A longiligne a un aspect 
certainement moins satisfaisant que B et cependant c’est A 
qui a un Pignet meilleur que B. 

Sujet A. 16 ans 9 mois. i” 74. 57 k. 5. 83.76. Pignet 37,5. 

Sujet B. 16 ans 9 mois. 1 “ 7 3. 55 k. 88.8a. Pignet 33. 

Présentés le même jour à la visite d’engagement, A est engagé, 

B est ajourné pour état général médiocre; malgré le Pignet 
B7,5, très déficient théoriquement, l’aspect de A était plus 
satisfaisant que B; A avait beaucoup grandi en peu de temps. 

Sujet A. 16 ans 9 mois. 1 “68. 56 k. 84.80. Pignet 3o. 

Sujet B. 16 ans 10 mois, i ”59. 54 k. 83.76. Pignet 3o. 

Bien meilleur aspect de B, très nettement supérieur à A; 
Bs ont le même âge, ils ont le même Pigr\et. 



Nous ne voulons pas allonger outre mesure cette fastidieuse 
énumération; de nombreux autres exemples corroborent ces 
faits. 

Donc, l 'indice de Pignet ne peut servir à donner une appréciation 
exacte de la valeur physique d’un jeune homme en pleine croissance, 
et se baser sur ce chiffre pour déclarer apte ou inapte au service 
nos jeunes gens au moment de leur engagement serait une 
erreur. Est-ce à dire que cet indice, même à bord, ne signifie 
rien ? non certes : Un indice qui s’améliore, ou qui devient 
mauvais, à sa valeur avec les autres mensurations, mais son 
intérêt est seulement celui de la comparaison. 

«L’indice aussi précieux qu’il soit, ne peut et ne doit rester 
qu’un aide et un contrôle, vouloir en faire le juge unique et 
primordial de l’aptitude physique serait une exagération.» 
(Besson.) II ne doit jamais constituer qu’un moyen de contrôle, 
il peut aider le médecin dans son examen médical, qu’il ne doit 
pas précéder. 

D’après Kelsch (Revue d’hygiène, août-septembre t go5) 
les formules empiriques ne sont pour ainsi dire qu’une valeur 
d’information à joindre au dossier sanitaire d’examen. «Toutes 
ces mesures ne sont que des ressources secondaires qui doivent 
s’ajouter et non se substituer aux données de l’exploration 
clinique. La suggestion du ruban métrique et de la bascule doit 
le céder à celle de l’expérience et de la pratique, guidée par le 
sens médical et la rectitude du jugement. » 

Une thèse de Lille (1921-1922 n° 38) de Massingue, étudie 
les indices de robusticité chez l’enfant et conclut : 

i° Parmi les indices préconisés quelques-uns offrent un 
intérêt réel. Toutefois, même chez l’adulte, ils n’ont tous qu’une 
valeur relative; 

9° Aucun d’eux n’est susceptible d’être appliqué à l’enfant; 

3° Chez les sujets dont' l’évolution est inachevée, le problème 
est d’une complexité beaucoup trop grande. En chercher la 
solution est un vain travail; 

4° Mieux vaut ne pas s’attarder dans cette voie. Pour déter¬ 
miner la valeur physiologique d’un enfant, il est préférable 
d’en pratiquer l’examen complet sans tenir compte d’un indice 



LES MALADIES VÉNÉRIENNES Al! MAROC. 845 

et de garder pour bases du jugement l’ensemble des constata¬ 
tions. L’élément fondamental de l’examen et de la décision 
demeure le sens clinique du médecin et lui seul. 

Nous n’agissons pas autrement sur Y Armorique; l’examen 
clinique d’abord, le trépied fondamental que forment le poids, 
le périmètre thoracique, la taille ensuite, sont les facteurs essen¬ 
tiels de notre examen. 

Mais, afin d’apprécier la valeur physique de ces enfants de 
j 5 à 17 ans au moment de leur arrivée et pour essayer d’avoir 
sia rectitude du jugement » de Kelsh, il faut en avoir vu beau¬ 
coup et pour la conserver quand ces jeunes gens se présentent 
à la visite d’engagement, il faut les avoir suivis. C’est pourquoi 
tous les trois mois nous en recherchons le poids, signe certain 
de densité vitale. 


LUS MALADIES VÉNÉRIENNES 
À LA MARINE AU MAROC ET À CASABLANCA 

PAR M. LE MÉDECIN DE l” CLASSE BARON 
Médecin-major de la Marine an Maroc. 

(1933-1935.) 

Pendant les deux années de notre séjour à Casablanca, 
actuellement sur le point de se terminer, les maladies véné¬ 
riennes ont été un des principaux sujets de nos préoccupations, 
tant au point de vue de leur traitement curateur que de leur 
prophylaxie. On peut même dire que l’état sanitaire des équipa¬ 
ges de la Marine au Maroc, aurait été parfait, s’il n’y avait eu 
sur les statistiques mensuelles et annuelles de trop nombreux 
cas de ces affections; certains jours ne figuraient sur le cahier 
de visite, que les noms des hommes ayant reçu soit une injec¬ 
tion intra-veineuse de 91 4 , soit une injection intraveineuse 
de dmelcos ou de gonacrine. 



846 


BARON. 


En jetant un regard.en arrière, on constate que de 1999 à 
1934 inclus, il a été noté : 



Pour les cinq premiers mois de 193 5 , les chiffres sont les 
suivants : 6 blennorragies, 6 chancres mous, 1 syphilis. 

Le chiffre des blennorragies est donc passé par un maximum 
en ig 33 , celui des chancres mous et des syphilis en ig39. 
Quant aux années ip 33 et 1 q 34 qui nous intéressent plus 
particulièrement, on peut, en les regardant de plus près, 
constater que : 
i° En 1933 : 

Les 79 cas de blennorragie ont touché : 33 Européens; 
36 Indigènes (Laptots); % 

Les 9 3 cas de chancre mou ont touché : 16 Européens, 
7 Indigènes (Laptots); 

Les 3 cas de syphylis ont touché : a Européens, 1 Indigène 
(Laptot). 

9 “ En 193 4 : 

Les 9 4 cas de blennorragie ont touché : 10 Européens, 
i 4 Indigènes (Laptots); 

Les 90 cas de chancre mou ont touché : 1 o Européens, 10 In¬ 
digènes (Laptots); 

Les 7 cas de syphilis ont touché : 3 Européens, 4 Indigènes 
(Laptots). 











LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU MAROC. 847 

Si on considère quelles ont été les indisponibilités qui en 
sont résultées, on constate que : en 1 9 33 , 4 cas de blennorragie 
compliquée traités à bord et 3 cas hospitalisés ont totalisé 
i 3 g journées d’exemption ou d’hôpital; q 3 cas de chancre 
mou ont totalisé 4 a jours d’exemption de service plus 4 a autres 
journées d’indisponibitité pour a cas de bubons chancrelleux 
traités à bord, et 1 cas de chancre mou simple hospitalisé. 
Pour les syphilis, il y a eu 44 jours d’indisponibilité ( t cas de 
syphilis secondaire hospitalisé en totalisait à lui seul 4 i). 

En tout : 1 3 'g + 4 a + 4 a + 44 = 367 jours d’exemption 
ou d’hôpital pour ig 33 . 

En ig 34 , les a 4 cas de blennorragie ont entraîné 1 53 jours 
d’exemption de service, les ao cas de chancre mou 191, les 
7 cas de syphilis 7; soit donc en tout : 1 53 +191-1-7 = 
35 1 journées d’exemption. En effet sur a 4 blennorragies, 
6 ont été compliquées et totalisent 11 9 jours d’exemption sur 
1 53 , et sur les ao chancres mous, 8 ont été compliqués et 
totalisent 1 77 jours d’exemption sur 191. 

La proportion d’hommes atteints a été de 3 g, 3 o p. 100 en 
ig 33 et de 33,07 P- 100 en * 934 . 

Les chiffres que nous venons de citer montrent l’importance 
du but à atteindre en essayant de traiter les cas constatés pour 
en empêcher les complications et les guérir d’une part, en em¬ 
pêcher la production en les prévenant par tous les moyens 
possibles, d’autre part. 

Nous avons traité les unes et les autres de ces maladies par les 
méthodes classiques habituelles, et sous ce rapport, nous tenons 
avant tout à rendre hommage aux docteurs Azernar et Lepinay, 
médecins consultants du dispensaire antivénérien de Casablanca, 
situé rue de Tanger à proximité de l’infirmerie de la base, qui 
nous ont toujours accueilli avec la plus grande cordialité à 
leurs consultations, auxquelles nous avons assisté aussi souvent 
que notre service le permettait. De plus, si les frottis sur lame 
pour recherche de gonocoques étaient adressés au Laboratoire 
dea bctériologie de l’hôpital militaire, tous les examens directs 
(Recherche du Ducrey et Tréponème) et les réactions de 
Bordet-Wassermann et de Vernes-péréthynol ont été prati- 



BARON. 


quées au laboratoire de ce même dispensaire dirigé par 
M Ue Joyau, ancienne infirmière militaire, qui avait été autorisée 
par les deux praticiens cités plus haut à travailler pour nous en 
plus du travail normal du dispensaire. Bref, nous avons trouvé 
auprès de tout le personnel, y compris l’infirmier européen 
Troniou, et l’infirmier indigène, le concours le plus empressé. 
Les conseils les plus judicieux nous ont été prodigués par 
les docteurs Lepinay et Azemar, au point de vue vénéréologie 
et syphiligraphie, et nous nous sommes efforcés d’en tirer 
notre parti. 

C’est ainsi que dans les orchites blennorragiques, nous avons 
pratiqué des injections intra-veineuses de cyanure de mercure 
à 0,0 1 , qui, faites un jour sur deux, en surveillant les dents des 
malades, nous ont donné à peu près autant de bons résultats 
que les injections intra-veineuses de gonacrinè, faites tous les 
quatre jours, et plus que les différents vaccins anti-gonocciques. 
Dans les bubons chancrellleux, le vaccin Dmelcos nous a donné 
de très bons résultats, combiné au repos au lit, dès la troisième 
ou quatrième injection, les injections intra-veineuses étant 
faites tous les trois jours, à dose croissante. Les chancres mous 
eux-mêmes étaient traités avec la poudre de Bouffard, modifiée 
conformément aux indications que nous avaient données le 


docteur Lepinay, et dont la formule est : 

Sous-nitrate de bismuth. a grammes. 

Iodoforme pulvérisé. 3 — 

Poudre de Vincent. 15 — 

La poudre de Vincent étant de la formule : 

Chlorure de chaux sec. 1 o grammes. 

Acide borique. 90 — 


En ce qui concerne le traitement des syphilis, le traitement 
consistait en série mixte d’injections intra-veineuses de Novar- 
sénobenzol (doses : 0,1 5 , o, 3 o, o, 45 , 0,60, 0,75 et 5 doses 
de 0,90), et d’injections intra-fessières d’un sel de bismuth : 
hydroxyde de bismuth, quinby, solmuth ou bivatol, d’où en 
tout : 10 injections de 91 4 , et 10 de bismuth. Nous n’avons 
pas constaté d’intolérances ni pour l’un, ni pour l’autre de ces 








849 


LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU MAROC, 
médicaments, ni chez les Européens, ni chez les Laptots. Les 
intervalles de repos entre les séries étaient d’un mois la première 
année de traitement, deux mois la deuxième, avec contrôle 
par prise de sang et B. W. toutes les deux séries en principe. 

II nous reste à parler de la prophylaxie anti-vénérienne; 
l’action entreprise comprend : 

i° L’action du point de vue militaire à la base et dans les 
différents postes de la Marine au Maroc; 

a° L’action des autorités civiles médicales, municipales et 
policières en ville. 

Toutes les mesures habituelles ont été prises de notre côté; 
les visites sanitaires ont été passées tous les huit jours par 
bordée, à la base de la Marine à Casablanca et au moins toutes 
les trois semaines dans les différents postes et batteries dis¬ 
persés dans un rayon de 3 o à 4 o kilomètres autour de Casa¬ 
blanca; les conférences, bien que nous soyons assez sceptique 
sur leurs effets, ont été faites aux gradés, et à chaque incorpo¬ 
ration du contingent annuel aux jeunes recrues sur les dangers 
des maladies vénériennes et la façon de s’en protéger; des 
cabines prophylactiques ont été installées partout où on a pu : 
deux à la base de la Marine à Casablanca, une à la station 
T. S. F. de Mediouna (ao kilom. de Casablanca sur la route de 
Marrakech), une à la batterie d’Oukacha (6 kilom. de Casa¬ 
blanca en direction de Fedala, sur la côte), une au parc d’artille¬ 
rie navale de Bouskoura (9 5 kilom. de Casablanca, sur la route 
de Foucauld). De plus, en 1 g 34 , ayant constaté qu’au cours du 
premier trimestre de cette année-là, il y a eu trois cas de syphilis, 
c’est-à-dire autant que pendant l’année 1933, nous avons rendu 
obligatoire le passage à la cabine prophylactique au retour de 
terre, en cas de rapports par définition suspects, avec contrôle 
par inscription sur un cahier spécial, et sanction disciplinaire 
en cas de maladie vénérienne constatée sans inscription du 
nom sur le cahier; il semble que depuis cette mesure (ordre 
en date du 5 avril 19 34 ) les cas de maladies vénériennes sont 
devenus moins fréquents, comme l’indique la proportion pour 
100 d’hommes atteints passée à 93,07 P- 100 en > 9 ^ 4 , contre 
39 , 3 o p. 100 en 1933; enfin chaque fois qu’il est possible, 
msd. et PHiRM. IUT. — Oct-nov.-déc. CXXV1-53 



850 


BARON. 


nous signalons au service d’hygiène les noms des femmes sus¬ 
pectes. Du côté municipal, le problème a été plus compliqué, 
mais nous avons heureusement été soutenu dans notre action 
par deux facteurs puissants; ce fut d’une part le fait que M. le 
Contre-Amiral, commandant la Marine au Maroc, était en 
même temps commandant d’armes de la place de Casablanca, 
et pouvait, de ce fait, user de toute son autorité auprès des 
autorités civiles, d’autre part la collaboration de tous les ins¬ 
tants que nous a apportée dans cet ordre d’idées le docteur Lepi- 
nay, alors médecin-chef du dispensaire du quartier-réservé, 
devenu depuis conseiller technique de la Direction de la Santé 
publique du Protectorat. 

Il existe en effet à Casablanca, comme ailleurs, deux foyers 
de contamination vénérienne; d’une part le quartier réservé 
de Bousbir, où les femmes sont surveillées par le dispensaire 
remarquablement installé qui s’y trouve, et d’autre part, la prosti¬ 
tution clandestine qui sévit dans l’ancienne Médina, quartier 
situé à côté du port, et dans les différents derbs qui entourent 
la ville. On a eu le grand tort de croire ou de faire croire que le 
quartier réservé de Bousbir était pour ainsi dire sans danger; 
c’est une erreur; la garantie n’est que relative car si les femmes 
sont surveillées, leurs partenaires civils venant de l’extérieur 
ne le sont pas, et il ne faut pas avoir vu l’absence totale d’hy¬ 
giène et de propreté dont font preuve israélites et musulmans 
pour ne pas se rendre compte des multiples dangers qu’ils 
présentent pour ceux qui « consomment » après eux. De plus, la 
location des maisons de Bousbir étant le monopole d’un conces¬ 
sionnaire, toute femme ne pouvant payer son loyer de 180 francs 
par mois est expulsée du quartier réservé, et vient grossir les 
rangs des prostituées clandestines. 11 existait déjà en 1933 
au quartier réservé de Bousbir une cabine prophylactique 
installée par les soins du Service de Santé militaire, mais de 
dimensions exiguës et à peine suffisantes pour la garnison 
normale de la ville. 

Quant au début d’avril 1934, nous avions rendu compte 
de l’augmentation inquiétante des cas de syphilis constatés, 
dont la moitié était due à la prostitution clandestine, l’amiral 



LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU MAROC. 


851 


avait adressé une note officielle, au chef des Services municipaux 
de Casablanca, le lui signalant. 

Ce fut le début d’une action de l’amiral d’une part, du docteur 
Lepinay, d’autre part, auprès du docteur Colombani, alors 
directeur de la Santé publique, à Rabat, qui a abouti à la 
réunion, le sa avril ig 34 , d’une Commission chargée d’étudier 
plus particulièrement les mesures à prendre dans cet ordre 
d’idées à l’occasion de l’arrivée de la première escadre, prévue 
pour le 3 o mai suivant, et en même temps d’examiner le pro¬ 
blème à un point de vue général. 

L’année précédente, en ig 33 , à l’occasion de la visite simul¬ 
tanée des 1 re et a e escadres à Casablanca, notre précédesseur, 
le médecin de î r * classe Bourret, avait obtenu, grâce au docteur 
Lepinay, la mise à la disposition des marins des escadres, d’un 
local du quartier réservé, qui avait servi de cabine prophy¬ 
lactique supplémentaire réservée aux marins et dont le service 
avait été assurée par les infirmiers des bâtiments; mais ce local 
avait un inconvénient sérieux, il était dépourvu d’eau courante, 
si bien qu’en ig 34 , M. le médecin en chef Cristol, médecin- 
chef de la î r * escadre, nous avait écrit avant l’arrivée de cette 
force navale pour nous demander de faire notre possible pour 
qu’un local avec eau courante fût installé et mis à la disposition 
des marins. Cette lettre fut communiquée à la réunion mention¬ 
née ci-dessus et, après discussion, il fût décidé l’installation 
d’une grande cabine prophylactique avec six robinets à eau 
courante et six bidets amovibles, aménagée dans un local du 
quartier réservé, situé à côté de la cabine militaire déjà existante; 
le Service d’IIygiène municipal fournit les médicaments : savon 
liquide à l’oxycyanure de mercure à 1/8000*, argvrol à 1 p. 100 
pour instillations urétrales et pommade prophylactique régle¬ 
mentaire modifiée par le remplacement du thymol par de l’acide 
phénique (1 gr.). L’escadre y détacha chaque soir un gradé 
infirmier et un matelot infirmier, le premier chargé de l’ordre 
et du contrôle par l’inscription des noms sur un cahier spécial, 
le second donnant lui-même les soins, en particulier les instilla¬ 
tions d’argyrol. 

Ces mesures étaient complétées par des mesures^policières 



BARON. 


En effet à cette conférence assistaient outre l’amiral, en tant 
que commandant d’armes et le docteur Colombani, les docteurs 
Lépinay encore à ce moment médecin-chef du dispensaire de 
Bousbir, Ve docteur Frederici, médecin-chef de la région de 
Va Chaouia, Ve médecin-coloneV Varatge, médecin-chef de la 
subdivision de Casablanca, le docteur Suberbielle, médecin- 
chef par intérim des services d’hygiène municipaux, M. le 
commissaire divisionnaire Carrieu de la police de Casablanca 
et nous-mème. 

M. Carrieu bien que se déclarant paralysé pour des raisons 
de politique indigène ou de politique étrangère (bien des 
prostituées clandestines sont en effet des protégées de consuls 
étrangers) indiqua une liste de maisons borgnes où sévit la 
prostitution clandestine, qui furent consignées aux militaires 
et marins par le commandant d’armes, et promit de renforcer 
la police de la rue afin de réfréner le raccrochage ou encore le 
racollage par de jeunes garnements qui vous conduisent aux 
soi-disant bons endroits. Il ne faut pas oublier que les maisons 
officiellement cataloguées et surveillées totalisent environ 3 o 
à 4 o femmes, ce qui est une infime minorité par rapport à la 
foule des prostituées clandestines. 

Le résultat fut le suivant : c’est M. le médecin en chef Cristol 
qui l’a noté au cours d’un article paru dans les Archives de 
Médecine et de Pharmacie navales <>>, et dont il a adressé une copie 
au docteur Lépinay, lequel a bien voulu la communiquer à 
l’amiral et à nous-même; près de deux mille marins sont passés 
en 1 g 34 à cette cabine, et la i re escadre a pu rester près de 
trois semaines à Casablanca en 1934, sans qu’il y soit constaté 
un seul cas de syphilis primaire ; le résultat a été moins brillant 
pour les blennorragies et chancres mous, mais comme le pense 
M. le médecin en chef Cristol, c’est un succès d’avoir empêché 
la contamination syphilitique, d’autant que dans tous les autres 
ports où la 1 " escadre est passée, des cas de syphilis ont été 
contractés. 

<*) Prophylaxie antivénérienne au cours des croisières de la t" escadre. 
— Archive» de Médecine et de Pharmacie navale», n° a, iq 35. 



LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU MAROC. 853 

Après le départ de la 1 " escadre, la cabine provisoirement 
installée pour les marins est devenue définitive et a été amélio¬ 
rée par le remplacement des bidets mobiles par des urinoirs 
fixés au mur, permettant un lavage facile de la verge et du gland 
au savon, elle a servi au personnel militaire européen, 1 an¬ 
cienne cabine servant pour les militaires indigènes; cette nou¬ 
velle organisation a fonctionné à partir d’octobre ig 34 . 

Au début de 19 35 , la venue de la a e escadre, cette fois, est 
annoncée pour la fin mai la situation est plus favorable que 
l’année précédente, puisqu’une cabine suffisamment grande 
et bien installée existe déjà. Une nouvelle réunion se tient le 
09 avril iq 35 , sous la présidence de M. Orthlieb, contrôleur 
civil, chef de la région des Chaouïa et à laquelle assistaient 
les mêmes personnalités que l’an dernier, sauf l’amiral qui était 
représenté par le major de garnison en tant que commandant 
d’armes, et par nous-même, en tant que commandant de la 
Marine, et le docteur Suberbielle qui était remplacé par le 
docteur Valade, médecin-chef titulaire des services d’hygiène 
de Casablanca. Mise au courant des résultats de ig 34 , la 
commission décide d’adopter les mêmes mesures que 1 an 
dernier, tant du point de vue médical que du point de vue 
policier; la n* escadre a appliqué la partie des mesures qui la 
concernait en envoyant du personnel infirmier à la cabine de 
Bousbir; les maisons borgnes ont été consignées et la police 
de la rue renforcée. Nous ne connaissons pas encore les résultats 
puisque la a* escadre est partie seulement depuis dix jours; 
nous espérons qu’ils seront aussi favorables que pour la 1 re es¬ 
cadre. Bien entendu, aussi bien en 1 g 34 que cette année, 
nous sommes allé fréquemment faire une inspection inopinée 
4 la cabine de Bousbir aux heures d’affluence, afin de voir si 
le personnel infirmier de l’escadre était à son poste et appliquait 
les consignes prévues; nous n’avons noté aucune défaillance, 
et aucun incident ne s’est produit. 

Voici quelles ont été en ig34 et ig 35 les mesures prises 
pour lutter contre la propagation des maladies vénériennes 
en tout temps, comme au moment du passage des escadres 

Nous pouvons conclure de cette étude que : 



854 


PERVÈS. 


i° Les mesures d’ordre médical doivent être complétées 
par des mesures d’ordre policier qui sont sous la dépendance 
de l’autorité civile; 

a ° Il doit être rappelé aux hommes que le quartier réservé ne 
représente qu’une garantie toute relative; 

3 ° Les hommes doivent être canalisés vers la cabine prophy¬ 
lactique du quartier réservé où les soins doivent être donnés 
par du personnel infirmier connaissant bien son métier; 

4 ° Le passage à la cabine prophylactique du bord doit être 
obligatoire aussi bien pour ceux qui sont passés à celle du quar¬ 
tier réservé que pour ceux qui ont eu des rapports ailleurs; 

5 ° La répression renforcée de la prostitution clandestine ne 
doit pas être limitée aux séjours annuels des escadres dans le 
port de Casablanca; 

6° Une liaison étroite doit exister entre les autorités mili¬ 
taires, maritimes, civiles et médicales pour combattre ce danger 
social, sinon tous les efforts resteront partiels et inefficaces. 


[II. BULLETIN CLINIQUE. 

NOTES DE PRATIQUE UROLOGIQUE 

PAR M. LE MÉDECIN PRINCIPAL PKRVfcS. 


I. Remarques sur l’appareillage après çtstostomie. 

L’infirmité des malades cystostomisés pour des mois ou pour 
toujours — ils sont légion — est plus pénible qu’on ne le croit, 
et à certains, l’espoir seul la rend supportable. C’est notre devoir 
de l’atténuer autant que possible. Or, la routine conduit souvent 
les chirurgiens à munir leurs opérés d’appareils encombrants, 
pénibles à porter et coûteux. Ils comportent : 

i° Une sonde cylindrique coudée qui pénètre assez profondé¬ 
ment dans la vessie par la fistule hypogastrique. 



NOTES DE PRATIQUE UROLOGIQUE. 855 

a 0 Une dispositif maintenant la sonde et réalisant l’étanchéité. 
a. Dans certains modèles, c’est une boite métallique ovoïde, 
garnie de caoutchouc, percée d’un trou pour le passage de la 
sonde, qui fait ventouse sur la paroi abdominale; 

c. Dans d’autres, un opercule circulaire de caoutchouc glisse à 
frottement sur la sonde jusqu’au voisinage de son coude, et un 
petit coussin circulaire, à demi rempli d’eau, s’interpose entre la 
peau et l’opercule. Ces accessoires sont maintenus appliqués par 
une ceinture réglable avec sous-cuisses, le tout en caoutchouc. 

3 “ Un réceptacle à urines, en caoutchouc, muni en haut d’une 
soupape le rendant inversable, et en bas d’un robinet d’évacuation. 
Il est suspendu à la ceinture par des lacets et fixé à la cuisse et au 
mollet d’un côté par des brides de caoutchouc mince. 

De ces divers appareils, seul, le réceptacle est indispensable 
(dans la journée, car la nuit un bocal placé près du lit, où descend 
un long tuyau, le remplace). Le modèle du professeur Marion est 
parfaitement adapté aux besoins. (Rappelons en passant que les 
réceptacles à urines doivent être rincés à l’eau vinaigrée qui les 
débarrasse de l’odeur ammoniaciale.) 

La sonde et le dispositif de contention sont fort critiquables. 
1° Le seul avantage de la sonde cylindrique coudée est la faci¬ 
lité avec laquelle on peut l’enlever et la remettre. Mais naturelle¬ 
ment elle a aussi tendance à quitter la vessie pour peu que la 
ceinture se relâche. Elle est rarement étanche, et surtout elle est 
par sa longueur une cause d’irritation et de douleurs pour la 
vessie et la prostate (certaines épreintes et des douleurs propagées 
tout le long du canal de l’urètre, souvent accusées par des opérés 
pour simple adénome, n’ont pas d’autre cause). 

a 0 Les dispositifs de contention, qu’ils soient à cupule ou à 
coussin, sont odieux au malade, car ils entretiennent chaleur, 
macération, démangeaisons, infections et ulcérations cutanées. 

Le professeur Marion, dont chacun connaît l’expérience et l’admi¬ 
rable bon sens, et pour qui il n’est pas de problème négligeable, 
du moment qu’il s’agit de soulager, insiste depuis longtemps par 
des articles illustrés (Journal d'Urologie, t. XXVI, 1998, p. 3 t) 
dans son enseignement à l’Hôpital et dans ses conversations avec les 
confrères, sur une meilleure façon d’appareiller les cystostomisés. 

1 0 II faut employer une sonde de De Pezzcr coudée. Le professeur 
Marion utilise la sonde classique à capuchon; nous préférons la 
sonde sans capuchon (modification de Saint-Cène) qui tient encore 



866 PERVÉS. 

moins de place, s’encrasse moins et ne risque pas de laisser tomber 
6on extrémité dans la vessie. Ce qui est important, c’est la longueur, 
de la branche pénétrante; elle doit, pour l’étanchéité et le confortr 
être adaptée à l’épaisseur de la paroi (qu’on peut apprécier à l’aide 
d’un stylet coudé près de son bout). Les fabricants livrent des sondes 
qui, de la portion renflée au coude, mesurent 4 , 5 , 6 ou 7 centi¬ 
mètres; les petites longueurs sont plus souvent employées. Le calibre 
de la ronde doit être suffisant pour bien épouser les parois de la 
fistule (les calibres courants sont 96, 98 et 3 o de la filière Char- 
rière). 

On a critiqué l’utilisation de la sonde de De Pezzer, à cause des 
difficultés relatives d’enlèvements et de mise en place. Mais il est 
rarement indispensable que la sonde soit enlevée plus souvent que 
tous les quinze ou vingt jours par le médecin, de petits lavages 
étant pratiqués dans l’intervalle. Certains ont projeté de faire 
construire des sondes tenant aussi bien que la sonde de De Pezzer 
et faciles à enlever comme à remettre; il ne semble pas que leurs 
modèles aient vu le jour. 

9° Une simple compresse fendue étant glissée autour de la sonde, 
l’opéré est muni d’un bandage de corps étroit, de flanelle ou de 
vieille toile, percé d’un trou pour la sonde, avec deux sous-cuisses 
de flanelle. 

3 0 Le réceptacle de Marion, fabriqué par Gentile, présente à son 
extrémité supérieure deux ailettes métalliques; on y attachera les 
lacets qui seront fixés au bandage en bon lieu par des épingles 
(il ne faut pas que le poids du réceptacle «tire»; il suffit de serrer 
suffisamment les courroies de l’appareil à hauteur convenable sur la 
cuisse et le mollet). 

Il n’en faut pas davantage pour transformer l’existence d’un 
cystostomisé. Nous l’avons personnellement constaté plusieurs fois, 
depuis que la technique du professeur Marion nous a été rappelée 
par notre maître, M. le médecin général Oudard. Nous les remercions 
l’pn et l’autre d’avoir secoué notre routine. 

IL L\ « BOÎTE r d’IrVING DANS LES SUITES DE LA PROSTATECTOMIE. 

Les jours qui suivent la prostatectomie, et surtout après le rempla¬ 
cement du gros tube de Freyer par des drains plus petits, l’opéré 
est sans cesse inondé par l’urine. Freyer y remédiait par l’emploi 
de couches épaisses d’ouate de cellulose, en travers sur l’hypo- 



N OTESJDE J PRATIQUE UROLOGIQUE. 357 

gastre et en oblique à la racine des cuisses. On peut mieux faire. 
Nous avons toujours été très satisfait de l’usage du réceptacle ou 
boite d’Irving, depuis que nous l’a fait connaître Vincent Cristol 
(de Nice) notre premier maître en urologie. L’appareil d’Irving, 
assistant de Freyer, était en celluloïd, il fut introduit en France vers 
1908 par le docteur Gauthier (de Lyon) qui fit établir par la maison 
Gentile un modèle métallique facile à stériliser! 1 '. 

« C’est une cupule de nickel à couvercle mobile, qui recueille 
l’urine de la plaie sus^pubienne et la conduit par deux tubes de 
caoutchouc dans un urinai entre les jambes du malade. Une large 


11 

ïï 


ceinture de caoutchouc, munie de sous-cuisses, fixe le collecteur 
en bonne place» (les soins pré- et post-opératoires dans la prosta- 
tectonie sus-pubienne, par le docteur Biseh, Dauphiné Médical, 
a' 11, novembre 1912). 

(l) Une brève conférence sur ce sujet, avec présentation d’appareils a été 
faite à la réunion médico-chirurgicale de l'Hôpital Sainte-Anne le 1 1 juin 

i 9 36. 

Nous remercions la direction de la maison Gentile de nous avoir 
aimablement communiqué tous les documents qu’elle possédait sur le récep¬ 
tacle d’Irving. 

Le D r Gaillard (de Nice) a récemment fait construire par Gentile une 
boite d’Irving modifiée, munie d’une tubulure permettant le passage d’un 
drain de Marion. Nous croyons que le modèle original peut suffire dans tous 

les cas. 






858 GODAL. ’ 

Nous insistons sur le fait que lajiartie de l’appareil en contact 
avec la peau n’est pas revêtue de Waoutchouc. 

La boîte d’Irving peut être mise en place aussitôt après la prosta¬ 
tectomie, autour d’un tube de Freyer gros et court, dépassant la peau 
d’un ou deux centimètres, ou bien seulement après ablation de 
ce premier tube : il est alors inutile de rien mettre dans la vessie 
et les lavages pourront si l’on veut, être faits avec une sonde de 
Nélaton introduite par la plaie. 

Les avantages de cet appareillage sont considérables : bien-être 
de l’opéré, diminution du travail des infirmiers, économie énorme 
de pansements (avec deux opérés, le prix de l’instrument est amorti.) 

Les inconvénients qu’on pourrait lui découvrir sont minimes et 
il est facile d’y remédier : le sillon,que creuse la cupule dans la 
peau 11e sera jamais profond ni ulcéré si on a soin de déplacer l’ins¬ 
trument de temps en temps et de désinfecter la région à l’éther ou 
à l’alcool iodé. 

Le port de la ceinture de caoutchouc est toujours un peu désa¬ 
gréable, mais ne dure que huit jours environ, l’appareil étant 
remplacé par un simple pansement dès qu’une sonde a été mise 
dans l’urètre. 

Le fait qu’on a souvent intérêt à lever très précocement l’opéré 
pourrait être un argument contre l’usage de la « boîte*. Nous avons 
réussi quelquefois à faire lever le malade avec son appareil, en 
croisant par dessus le couvercle les attaches de la ceinture, en 
supprimant l’un des tubes évacuateurs et en plongeant l’autre dans 
un réceptacle fixé au membre inférieur. 


CH A NC, R K SYPHJKÏTIQUK 1)1 DI LIS GAUCHK 

mu M. I.K MEDECIN PRINCIPAL .('< *1 • AL. 

C... (Lucien), sergent au 3* R. I. C., né le i5 juillet 1899, 
a un peu plus de dix ans de service. Célibataire, il est à Rochefort 
depuis le 1" octobre 19-34. Rien à signaler au point de vue 
héréditaire. Comme antécédents personnels, on relève simplement 
une scarlatine à ai ans et une blennorragie à 93. Jamais de 
chancre. 

Vers le 14 juillet 19 36 — il ne peut préciser exactement la date — 



CHANCRE SYPHILITIQUE DU|MÉD1US GAUCHE. 859 
il a constaté la présence, au niveau de la face dorsale de la phalan¬ 
gette du médius gauche, un peu au dessus de l’articulation entre la 
phalangine et la phalangette, d’un bouton « assez analogue à un 
petit furoncle» auquel il n’a pas attaché d’importance. Cette lésion 
cutanée est restée stationnaire pendant une semaine environ, 
mais — en ferrant des chevaux (G... est maréchal ferrant) — il 
s’est égratigné involontairement et juste à l’endroit malade. 11 
s’est soigné lui-même (teinture d’iode et topiques divers), mais 
comme la plaie n’avait qu’une tendance à s’agrandir, qu’aucune 
cicatrication ne se produisait, qu’il existait depuis quelque temps 
«une glande sous l’aisselle et une au niveau du coude, à gauche», 
il s’est décidé à se présenter à la visite pour la première fois le 
17 août. On lui fait, à l’infirmerie des pansements digitaux au Da- 
kin, au permanagnate de potasse, à l’eau oxygénée, et des panse¬ 
ments humides chauds au niveau du coude. Toutefois, les carac¬ 
tères de la plaie paraissant bien particuliers, C... est envoyé par 
son médecin en consultation au service de dermato-vénéréologie 
de l’hôpital maritime de Rochefort, avec ce motif : «Plaie suspecte 
du médius gauche». Quand nous le voyons, l’idée qui s’impose¬ 
rait à l’esprit serait celle d’un chancre syphilitique, si la plaie en 
question ne s’accompagnait d’une adénopathie, axillaire et sus- 
épitrochléenne, à caractère inflammatoire. 

Au niveau du médius gauche, face dorsale, entre l’ongle et l’arti¬ 
culation phalangino-phalangettienne - par conséquent n’ayant 
aucune tendance à limiter les bords de l’ongle, soit entièrement, 
soit partiellement — se montre une exulcération, régulièrement 
circulaire d’environ un demi centimètre de diamètre, à bords de 
niveau a-vec la peau voisine, à surface rouge-jamhonnée, granuleuse, 
propre, non douloureuse, à base légèrement indurée et rosée, avec 
inflammation discrète s’étendant régulièrement sur une largeur 
de quelques millimètres autour de l’érosion. 

Dans la région sus-épitrochléenne, on constate la présence d’une 
masse ganglionnaire grosse comme une pomme environ, empâtée, 
très douloureuse à la pression, presque prête à suppurer et recou¬ 
verte d’un tégument rouge violacé et chaud au toucher : la région 
du coude est déformée. 

Dans le creux de l’aisselle, on constate également un ganglion 
légèrement douloureux, gros comme un œuf de pigeon. 

L’aspect clinique de la lésion du médius faisant penser à un acci¬ 
dent primaire, le malade est conduit aussitôt au laboratoire de bacté- 



860 GODAL. 

riologie : recherche négative de tréponèmes à l’ultra-microscope, 
par contre, le Fontana-Tribondeau montre quelques très rares 
tréponèmes; nous nous proposons de revoir d’ailleurs le malade 
le lendemain, après pansement à l’eau physiologique, afin de re¬ 
faire un ultra ou un examen de la sérosité ponctionnée d’un gan¬ 
glion, la surface du chancre ayant été soignée avec «trop» d’anti¬ 
septiques; mais ces divers examens ne pourront d’ailleurs être 
pratiqués par prudence, par suite de l’oedème de l’avant-bras 
assez marqué avec lymphangite; 37°8 le matin, 37°a le soir. 
Rendez-vous est pris le lendemain ao août, pour prise de sang. 
A cette date, l’oedème s’étend jusqu’à l’épaule, avec traînées de 
lymphangite jusqu’au creux axillaire. On demande alors l’hospita¬ 
lisation du malade. 

C... entre dans le service le a 1 août, avec le billet suivant, rédigé 
par son médecin : ulcération ovalaire torpide à l’extrémité du mé¬ 
dius gauche; adénopathie sus-épitrochléenne. La température sera 
de 37"« le matin, 3ti 0 5 le soir. Les réactions sanguines sont posi¬ 
tives : B. W =■ 3/8; Vernes •=■ a 3 ; Meinicke : positif +. Mais le 
diagnostic clinique exact est fait depuis la veille : en faisant désha¬ 
biller le malade, nous avons constaté la présence, surtout nette au 
niveau des lianes, mais repartie sur tout le thorax, l’abdomen et les 
membres supérieurs, d’une roséole franche, à petites taches rondes 
ou ovalaires, à teinte rose bistre, méconnue par le malade et en pleine 
évolution, soit cinq semaines environ après le début de l’érosion 
digitale, donc dans les délais normaux; rien au niveau des mu¬ 
queuses. 

Les ai, a a, a 3, a 4 août, on fait quotidiennement une injection 
intra-veineuse de cyanure et on maintient des pansements humides 
chauds sur la masse ganglionnaire sus-épitrochléenne. Le a a, la 
température sera de 36°5 le matin, 3y°5 le soir; le a3, 36°5 
le matin, 36°8 le soir. Les ganglions inflammatoires rétrocèdent 
lentement, et on remarque dès les premiers jours la présence de 
ganglions inguinaux cruraux, sous-maxillaires en même temps 
qu’une splénomégalie : la percussion de la rate révèle quatre 
travers de doigt l/a de matité, le foie débordant d’un travers 
de doigt le rebord des fausses côtes. 

L’urine du a a août ne contenant pas de sucre et des traces 
indosables d’albumine, le taux de l’urée sanguine étant de o,3o 
p. 1.000 à la même date, on commence le a 5 août une série de 
9i4. 




CHANCRE SYPHILITIQUE DU MÉDIUS GAUCHE. 861 

Le a 8 août, la roséole diminue d’intensité, l’oedème du bras et 
de l’avant bras est pratiquement disparu; le tégument redevient 
de coloration normale au niveau de la région sus-épitrochléenne 
où l’adénopathie très diminuée permet de percevoir un petit et 
un gros ganglion, ce dernier ayant masqué le premier dans les 
jours précédents. 

Le 3i août, la roséole est presque totalement disparue; les gan¬ 
glions axillaire et sus-épitrochléens sont toujours nettement percep¬ 
tibles. 

Le 3 septembre, le ganglion axillaire est gros comme une noi¬ 
sette; dans la région sus-épitrochléenne, seul, le gros ganglion est 
perçu, gros comme une cerise. Le chancre est en bonne voie de cica¬ 
trisation. 

Le 7, le chancre est complètement guéri; l’adénopathie persiste 
sans aucune trace d’inflammation d’ailleurs. Le malade est mis 
exeat sur sa demande, devant venir en consultation à l’hôpital 
pour continuer son traitement ambulatoire. 

Au point de vue étiologique, G... nous a simplement avoué 
qu’il avait des rapports sexuels réguliers depuis plus d’un an 
avec une veuve de 47 ans, ayant deux enfants bien portants. 

Cette observation appelle quelques commentaires : 

L’accident primaire digital n’est pas très fréquent puisque 
d’après la statistique de Fournier, sur 110 chancres oxtra-génitaux 
du cou, du tronc, des membres, il n’en existe que 57 pour le 
membre supérieur, dont 46 pour la main. Bienfait, dans sa thèse 
de iga5, sur les chancres du doigt, n’en trouve que 99 sur une 
statistique de 690 extra-génitaux; parmi ces 99, il en relève un 
cas au niveau du médius gauche chez un homme et un autre au 
niveau du médius gauche chez une femme. Bernard, dans le 
Bruxelles Médical du 6 décembre 1999 , montre, è propos d’un 
cas, au niveau du médius droit, que le chancre digital est excep¬ 
tionnel et que Feulard, dans le service de Fournier, sut 86 ch( nerc s 
extra-génitaux, en 1890-1891, ne signale qu’un unique chancre 
du médius. 

Les chancres digitaux les plus fréquents sont les chancres profes¬ 
sionnels des médecins et des sage-femmes. Nous pouvons un peu 
rapprocher notre observation de celle présentée par le médecin- 
lieutenant Bory, à la réunion dermatologique de Strasbourg, le 
8 juillet 1934 : il s’agissait également d’un chancre de la face 
dorsale de la phalangette du médius gauche, mais chancre ayant 



GODAL. 


pris dans ce cas peu à peu la forme d’un panaris. Car n’oublions 
pas qu’à côté de la forme commune — celle de notre observation, 
par exemple — on trouve le chancre semi-lunaire, le chancre-pana¬ 
ris, le chancre fongueux et végétant. 

L’adénopathie, signalée par beaucoup d’auteurs, à propos des 
chancres des doigts, est soit épitrochléenne, soit axillaire, soit les 
deux à la fois. Balzer en 1920, signale que » l’adénopathie est 
épitrochléenne ou axillaire et peut suppurer». — et Les complica¬ 
tions sont plutôt rares : on observe parfois cependant une adénite 
aiguë'ou une lymphangite.» (Bernard.) Déjà, en 1879, Jullien, 
dans son traité pratique des maladies vénériennes, signale les 
complications possibles : «Le chancre digital, dit-il, est exposé, 
en raison de son siège, à des chocs et à des contacts de toute sorte, 
sans parler des topiques auxquels bien des malades, le méconnais¬ 
sant, croient devoir le soumettre. Aussi, n’est-il pas rare de voir sa 
marche troublée par des complications. L’inflammation périphé¬ 
rique et même le phlegmon sont notés par les anciens auteurs 
surtout, comme des coïncidences fréquentes. «Il est noté dans les 
auteurs classiques les plus récents que le bubon syphilitique peut 
suppurer. 

Pour en revenir à notre malade, on peut diviser son histoire en 
deux périodes : dans la première, brève, la lésion a l’aspect d’un 
petit furoncle; dans la deuxième, l’aspect d’un chancre. Est-ce que 
le «furoncle» en question a été la véritable lésion initiale de la 
syphilis : «A la face dorsale des phalanges, l’accident primitif 
débute souvent comme une saillie papulo-furonculeuse, mais il est 
moins douloureux» (Mauriac)? ou plutôt, le tréponème ne s’est-il 
pas fixé sur une plaie banale plus ou moins souillée à l’occasion 
par exemple de contacts avec une femme syphilitique? L’hypothèse 
reste entière. 

En conclusion, comme lé fait remarquer Weis à la réunion der- 
matologique.de Nancy le 91 décembre 1935, à propos de deux cas 
de syphilis professionnelle extra-génitale avec accident primaire 
non diagnostiqué, «devant des lésions ulcéreuses ou érosives 
subaiguës, indurées, s’accompagnant d’adénopathie satellite in¬ 
tense, il faut penser au chancre syphilitique». 



BIBLIOGRAPHIE. 


ses 


IV- bibliographie. 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


L’organisation médicale de l’état sanitaire des troupes ita¬ 
liennes dans la campagne d’Éthiopie, par M. le professeur 
Aldo Castellani. — Journal of tropical tnedicine and ht/gièite, 
t" octobre ig36 et conférence donnée à l’Institut de santé 
publique de Rome (d’après Bruxellen-Médical du 11 octobre i<)3f>.) 

L’auteur fait d’abord remarquer que c’est dans la guerre d’Afrique 
orientale que, pour la première fois dans l’histoire, on a vu une masse im¬ 
posante de troupes blanches (un demi-million d’hommes) faire campagne 
dans un pays tropical dont, en grande partie, le climat est torride. 

La guerre a duré sept mois, du 3 octobre ig35 au 9 mai 1 q36. 

Le chef du Gouvernement comprit tout de suite que, dans une guerre 
coloniale de cette nature, la préparation médicale était aussi importante 
que la préparation militaire. 

Aussi prit-il immédiatement des mesures totalitaires qui se révélèrent 
parfaites : 

Tous les services médicaux de l’armée, de la marine, de l’air et des troupes 
coloniales furent placées sous une direction unique. 

Toutes les demandes de personnel et de formation sanitaires exprimées 
par l’état-major général furent accordées et souvent même doublées. 

Des provisions énormes de médicaments, de désinfectants, de sérums et 
vaccins, d’objets de pansements furent expédiés et, souvent, l’envoi de maté¬ 
riel médical eut la priorité sur celui de munitions ou de matériel de guerre. 
L’organisation médicale, durant la guerre d’Afrique orientale, fut, en 
résumé, la suivante : 

A. — Hôpitaux. 

1“ L’armée italienne posséda pendant la guerre : 

i35 hôpitaux de base et de campagne, munis d’un équipement médico- 
chirurgical complet; 

55 petits hôpitaux transportés à dos de mulet; 
t3 unités chirurgicales spécialisées; 



BIBLIOGRAPHIE. 


15 ambulances radiologiques motorisées ; 

11 ambulances odontologiques également motorisées; 

4 instituts centraux pour recherches spéciales de chimie et de bactério¬ 
logie; 

18 sections d’assainissement; 

13g laboratoires pour la recherche, l’analyse et la stérilisation des eaux 
potables; 

4 magasins généraux de matériel sanitaire. 

a° La Marine disposa de 20 hôpitaux ou infirmeries échelonnées le 
long des côtes et de 8 navires-hôpitaux équipés suivant les données les 
plus récentes d’organisation et de confort; 6 de ces bâtiments étaient cli¬ 
matisés. 

3° L’Aviation eut sa infirmeries. 

4° Le Service sanitaire colonial mit, en outre, à la disposition de l’armée 
3o hôpitaux ou infirmeries et ses laboratoires dans les deux colonies de 
Somalie et d’Erythrée. 

B. — Personnel. 

Pendant les hostilités, il y eut en Afrique orientale i.88g médecins de 
l’armée de terre, 177 de la marine, 3i6 de la milice nationale et 190 des 
colonies : soit au total 9.5o3 médecins. 

Avant leur départ pour l’Afrique, tous les médecins de l’armée ont effectué 
un stage d’instruction à l’hôpital des affections tropicales de Rome. 

Les pharmaciens et les chimistes furent au nombre de 188; les aumô¬ 
niers 978. 

Les médecins étaient assistés, tant à terre qu’à bord des navires-hôpi¬ 
taux par 384 dames de la Croix-Rouge et 200 religieuses. 

Le personnel infirmier (infirmiers et brancardiers) comprenait i5.5oo 
hommes, mais la plupart de ceux-ci, inoccupés par suite du nombre restreint 
de malades, se présentèrent comme volontaires pour la construction des 
routes et des tranchées. 

La marine disposa de 63g infirmiers, tous bien entraînés. 

L’institution du Haut Commissariat médical constitua la clef de voûte 
de cet édifice sanitaire et le professeur Castellani, auteur de l’article, occupa 
ce haut poste ‘plusieurs mois avant le début des hostilités. 

C. — Résultats obtenus. 

L’auteur passe ensuite en revue les résultats obtenus, particulièrement 
en ce qui concerne les principales maladies qui assaillent habituellement les 
armées dans les expéditions coloniales : 

i° Paludime. 

Le paludisme a toujours constitué un fléau pour les expéditions colo¬ 
niales. 



BIBLIOGRAPHIE. 


865 


Dans la grande guerre 19 i4-igi8, ce fut le paludisme qui immobilisa 
si longtemps les armées alliées en Macédoine. Le professeur Casteilani, 
rappelant la vallée de la Struma, signale avoir observé lui-même des batail¬ 
lons avec 95 p. 100 de soldats et d’officiers impaludés un mois après avoir 
quitté Salonique. 

En 1916, le corps expéditionnaire de Macédoine, fort de ta.1.39/1 offi¬ 
ciers et soldats, accusa 3a.oi3 hospitalisations pour paludisme avec 
287 décès. 

En 1917, l’effectif s’éleva à 18a.583 hommes (officiers compris) et l’on 
compta 71.4ta admissions à l’hôpital avec aa8 décès, auxquels il convient 
d’ajouter 43 cas de bilieuse hémoglobinurique avec 1 a décès. 

En 1918, il y eut — pour 138.747 hommes — 69.087 hospitalisations 
pour paludisme avec 37a décès et i33 bilieuses avec 98 décès. 

Or, il convient de remarquer que, dans les Balkans, la saison palustre 
ne dure que sept mois, alors que, sous les tropiques, cette saison peut être 
considérée comme s’étendant à l’armée entière. 

Dans le corps expéditionnaire de l’Est-Africain, en 1916, pour un 
effectif de 58.114 officiers et soldats, on compta en sept mois, de juin à 
décembre, 50.768 hospitalisations pour paludisme avec a&3 décès. En 
1917, pour 50.70a hommes, il y eut 7a.i4i admissions i l’hôpital pour 
paludisme avec Â99 décès. 

Dans la récente guerre d’Éthiopie, au contraire, le paludisme n’a causé 
aucune inquiétude sérieuse, alors que certaines zones du front Nord (région 
de Moreb, par exemple) étaient sérieusement impaludées et que sur le front 
Sud, l’affection était généralisée à toute la population indigène Somalie. 

Dans l’armée blanche, atteignant approximativement un demi-million 
d’hommes, on n’enregistra, au total, que i.a4i hospitalisations pour palu¬ 
disme primaire et i.og3 pour rechutes avec a3 décès à la suite d’accès 
pernicieux. 

En fonction de l’expérience faite dans l’Est-Africain allemand pendant 
la grande guerre, il aurait fallu s’attendre à un chiffre énorme d’infections 
paludéennes (4oo.ooo hospitalisations et plus de a.5oo morts). 

En raison des difficultés de la prophylaxie mécanique, le plus souvent 
inapplicable parmi les troupes en campagne, l’usage de la quinine prophy¬ 
lactique fut immédiatement et méthodiquement institué, à raison de trois 
comprimés par jour de 0 gr. 90 de sulfate ou de chlorhydrate de quinines 

Un service spécial antimalarique, uniquement employé à prévenir et i 
combattre le paludisme, fut créé en Somalie. Les résultats en furent excel¬ 
lents. 

3° Dysenterie. 

Comme le paludisme, la dysenterie est un des fléaux des armées en 
campagne. 

Sans parler des ravages qu’elle exerça au moyen-âge, à l’époque des croi¬ 
sades, il suffit de rappeler, dans la période contemporaine, les lourdes 

Mân. xt pharu. hat. — Oct.-nov.-déc. CXXVI-54 



866 BIBLIOGRAPHIE. 

pertes subies par les armées françaises du fait de la dysenterie dans les 
guerres d’Algérie et de Tunisie et dans les expéditions du Tonkin et de 
Madagascar. 

Dans la guerre des Boërs, la dysenterie causa aussi les plus lourde! 
pertes. 

Dans la grande guerre, le corps expéditionnaire anglais de Gallipoli, 
fort de 113.677 hommes et 4.181 officiers, eut pendant la campagne, du 
a4 avril 1 g 15 au 8 janvier 1916, a9.7a8 cas de dysenterie avec 811 décès. 
Plus d’un quart de l’effectif contracta donc la maladie. Si l’on ajoute à ces 
chiffres les 10.383 cas de diarrhée admis dans les hôpitaux, on voit qu'un 
tiers de l’armée fut atteint d’affections intestinales sévères nécessitant l’hos¬ 
pitalisation. 

Dans le corps expéditionnaire de Macédoine, dont l’effectif était en 1918 
de 138.747 soldats et officiers, on enregistra, au cours de cette année. 
a4.a45 hospitalisations pour dysenterie avec 48o décès. 

Dans l’Est Africain, en 1916, au cours de la période de sept mois de juin 
à décembre, on constata, pour 58.n4 hommes, 8.90a admissions à l’hô¬ 
pital pour dysenterie avec 3o6 décès. L’année 1917 donna pour 60.703 
hommes i4.o45 hospitalisations et 4ag décès. 

Au cours de la guerre italo-éthiopienne, il n'y eut, au total, que 453 hos¬ 
pitalisations pour dysenterie et un seul décès (survenu des suites d’une com¬ 
plication pulmonaire). 

Dans la grande majorité des cas, il s’agissait de dysenterie amibienne. 

D’après l’expérience des autres guerres coloniales, ces chiffres auraient 
dû évoluer entre 80.000 et 100.000 cas de dysenterie avec 3.000 ou 
4.000 décès. 


3° Fièvres typhoïde et paratyphoïdes. 

Ces affections ont toujours été très fréquentes dans les guerres coloniales 
d’autrefois. 

Dans l’expédition française de Tunisie, en 1881, on enregistre, pour un 
effectif de ao.ooo hommes, 4.aoo cas de fièvre typhoïde avec i.o3g décès; 
dans la guerre des Boërs, 59.760 cas avec 8.337 décès pour un effectif 
d’environ 300.000 hommes; dans la guerre hispano-américaine, les 
troupes américaines comptèrent a0.738 cas de fièvre typhoïde pour 
107.973 hommes expédiés à.Cuba, et cela en sept mois, soit approxima¬ 
tivement la même durée que la guerre d’Éthiopie. 

En Somalie, ce groupe d’affections fut presque complètement absent. 
En Érythrée, les cas furent plus nombreux. On relève au total 458 cas avec 
161 décès. 

Mises en accord avec les chiffres qui précèdent, les statistiques auraient 
dû donner 5o.ooo cas d’affections typhoïdes avec plusieurs milliers de 
décès. 

Les troupes avaient été vaccinées à l’aide d’un vaccin mixte (T. A. B. -f- 
holéra). 



BIBLIOGRAPHIE. 


867 


4° Typhut. 

Le typhus représente*une des maladies les plus meurtrières des armées 
en campagne : il suffit de se rappeler la terrible épidémie qui sévit sur 
l'armée serbe en Macédoine, en lui enlevant le quart de ses effectifs. 

Au cours de la guerre éthiopienne, pas un seul cas de typhus ne fut ob¬ 
servé dans les armées italiennes, alors qu’on en signale au moins 90.000 
dans les armées abyssines. 

On ne peut chercher la raison de ce fait que dans la rigoureuse propreté 
des troupes. 

5° Fièvre récurrente. 

17 cas seulement, sans aucun décès, dans les armées italiennes. 

On estime entre 90.000 et 3 o.ooo ceux des armées abyssines. 

6° Variole. 

Un seul cas suivi de guérison. 

7 0 Coup de chaleur. 

Au total, 3o cas avec 7 décès. 

Il est à noter que le corps expéditionnaire britannique de Mésopotamie, 
pendant la grande guerre, en 1917, avait enregistré 6.9/19 cas et 5a4 décès. 

Les principales précautions prises furent le port du casque par tous les 
soldats, la proscription de toute boisson alcoolique (même le vin) avant le 
coucher du soleil, le suppression des marches dans toute la mesure possible 
et le transport des troupes en camions. 

8° Béri-béri. 

Pas un seul cas du côté italien. 

9 0 Scorbut. 

Alors que les médecins étrangers de la Croix-Rouge estiment à plus de 
3o.ooo le nombre des cas ayant frappé les Abyssins, aucun cas ne fut observé 
du côté italien. 

II est bon d’ajouter que chaque homme recevait un citron par jour. 

Aucun cas parmi les troupes italiennes. 

il 0 Tétanoe. 


54. 


rec 4 décès. 


Gangrène gaieuee. 



BIBLIOGRAPHIE. 


1 3 ° Méningite cérébro-spinale. 


i 5 ° Choléra. 

16° Envenimation par morsure de serpent. 

o cas. 

17 0 Maladies d’importance secondaire. 

Les bourbouilles furent fréquentes, mais n’empêchèrent jamais les 
hommes de faire leur service. Aucune mesure prophylactique ne fut jugée 
nécessaire, mais, du point de vue thérapeutique, les lotions alcoolo-men- 
tholées furent employées avec succès pour calmer les démangeaisons. 

De nombreux cas de chiques ayant été constatés aux environs de Moga- 
discio, une inspection journalière des pieds fut instituée sur le front de la 
Somalie. Aucun inconvénient sérieux n’a été ainsi enregistré. 

Les trichophyties cutanées ne revêtirent non plus aucune réelle impor¬ 
tance. 


En résumé, l’état sanitaire des troupes s’est maintenu excellent avant, 
pendant et après les opérations de guerre. 

Le nombre de décès par maladie a été beaucoup moins élevé que celui 
des hommes tués à l’ennemi ou morts des suites de leurs blessures. 

Ce fait est d’autant plus remarquable que, dans toutes les guerres colo¬ 
niales antérieures, la mortalité par maladie avait toujours été considérable 
parmi les troupes européennes et toujours plus élevée que les pertes causées 
par le feu de l’ennemi. 

En 1890, au Tonkin, les maladies causèrent 1.1 a 5 décès pour 8 . 5 o 5 
hommes de troupes blanches. 

Au cours des dix mois que dura l’expédition française de Madagascar, en 
1895, près d’un tiers des effectifs succomba à la maladie. Le corps expédi¬ 
tionnaire européen eut 3 . 4 17 décès pour 9.600 hommes d’effectifs et la 
division navale 773 décès pour 3 .s 5 o hommes. 

Au Cameroun, les pertes allemandes par maladies s’élèvent à 113 p. 100 0, 
alors que dans la métropole, la mortalité est de 5 p. 1000. 

Dans la guerre du Transvaal, le nombre des décès par maladies fut envi¬ 
ron deux fois plus élevé que celui des décès résultant du feu de l’ennemi. 

Dans le corps expéditionnaire britannique de l’Est-Africain, compre¬ 
nant environ 5 o.ooo hommes, on compta a.794 tués sur le champ de 
bataille ou morts des suites de leurs blessures et 6.5 08 décès par suite de 
maladies. 

Dans la guerre italo-éthiopienne, le nombre deB décès par maladie fut 



BIBLIOGRAPHIE. 


869 


très inférieur à celui des hommes tués à l’ennemi ou morts des suites de 
leurs blessures et si l’on considère que ceux-ci ont été relativement peu nom¬ 
breux, il faut convenir que le résultat global dépasse toutes les espérances. 

Du 3 octobre ig35 au 10 mai iq 36, on enregistre les chiffres suivants 
concernant les troupes italiennes. 

i* Tués sur le champ de bataille ou morts des suites de leurs blessures : 


Officiers. 119 

Hommes . 980 

Total. 1.099 

a° Décès par maladie {ou par accidents) : 

Officiers. a a 

Hommes . 577 

Total. 599 


II est particulièrement intéressant de constater que le taux de mortalité 
des troupes en campagne en Afrique Orientale fut inférieur, pendant la 
même période, à celui des unités stationnées dans la métropole. 

II convient de signaler, par contre, que, du côté abyssin, d’après le témoi¬ 
gnage des médecins de la Croix-Rouge et des correspondants des journaux 
étrangers, l’armée fut, en grande partie, détruite par la maladie et par la 


L’organisation de la protection aérienne des hôpitaux, par le 

D r Gerlach. — ■ VeroJJentlichungen mis dem Gehiete des Heeres Sani- 
lâtswesens, n or 94, 1 () 3 i. 

Après avoir rapidement passé en revue les caractéristiques du danger 
aérien, l’auteur estime que les bombes incendiaires et explosives seront 
plus à craindre que les projectiles toxiques, contre lesquels la protection 
est bien assurée. 

II part de ce principe que les hôpitaux ne sont pas protégés, du fait de 
l’imprécision d’une attaque aérienne effectuée à haute altitude; par ailleurs, 
la mise en place de grandes croix rouges sur les toits ne lui semble pas 
recommandable, en raison des points de repère qu’elles sont susceptibles 
de constituer pour l’ennemi. 

Les hôpitaux doivent donc se protéger et mettre au point leur protection 
dès le temps de paix, la plupart des mesures envisagées 11e pouvant être 
improvisées en temps de guerre. 

Leur mode de construction doit faire l’objet de soins particuliers en 
rapport avec le danger aérien. 

On diminuera, dans toute la mesure possible, l'emploi du bois pour les 
toitures ; le bois utilisé sera imprégné par produits incombustibles (solution 









870 BIBLIOGRAPHIE. 

de chlorure de chaux ou d’alun) ou, à défaut, badigeonné au moyen de 
diverses substances (chlorure de chaux, sulfate de zinc, chlorure de zinc, 
etc.). On s’adressera avec avantage aux substances incombustibles (Locro- 
nintrammon) mises actuellement en Allemagne à prix réduit à la disposition 
des architectes. 

L’auteur renvoie aux publications spécialisées pour la construction des 
abris et le calfeutrage des pièces. II montre comment est réalisée, à l’heure 
actuelle, la régénération de l’air dans les abris à l’aide d’installations élec¬ 
triques permettant de fdtrer et d’épurer l’air nécessaire. Il décrit les instal¬ 
lations de salles d’opérations permettant d’opérer pendant l’attaque 
aérienne, les abris d’étages pour malades alités et intransportables et les 
salles spéciales pour gazés, dotées de matériel approprié. 

L’auteur précise que, pendant l'attaque, l’hôpital ne doit pas compter 
sur une aide extérieure, mais doit pourvoir à sa propre sécurité. 

A cet effet, chaque membre du personnel aura sa tâche bien déterminée 
et on organisera une colonne active et une colonne passive, la première se 
composant du personnel de sauvetage, de désinfection et de défense contre 
l’incendie, la seconde s'occupant du service intérieur (préparation des 
abris, calfeutrage des portes et fenêtres, occupation des abris). La colonne 
active est pourvue de masques, d'appareils isolants et de vêtements spéciaux, 
et reçoit l’instruction spéciale pour la protection contre les bombes incen¬ 
diaires. 

L’auteur termine son étude en résumant, en deux tableaux, les diffé¬ 
rentes mesures à prendre : a. en cas de menace de guerre; b. en cas d’attaque 
aérienne. Ces tableaux constituent un véritable dossier de mobilisation 
relatant, heure par heure, les travaux à effectuer avant, pendant et après 
l’attaque et résument de façon très claire toute l’organisation contre le 
danger aérien. 


Relation entre la chirurgie de guerre et l’organisation du 
service de santé, par le professeur D r Franz. — Der Deutsche 
Milit, avril 1986. — Archives médicales belges, juillet 1936. 

De même que la stratégie et la tactique varient avec les armements et les 
progrès de la technique, de même, l’organisation du Service de Santé dépend 
du développement des sciences médicales. 

hes guerres montrent les lacunes de l’organisation et les modifications 
à apporter. 

La «place de pansement divisionnaire» (Hauptverbandplatz) a été la 
première formation de l'armée allemande permettant les soins chirurgicaux. 
Elle constituait le centre de gravité de l’organisation sanitaire dans toutes 
les guerres depuis i8t>4. A ce moment, d’ailleurs, les indications d’inter¬ 
vention urgente étaient limitées et comportaient surtout les hémorrhagies 




BIBLIOGRAPHIE. 871 

abondantes, la trachéotomie pour combattre l’asphyxie et les amputations, 
lors des délabrements des membres. 

Les a places de pansement» étaient munies d'un équipement chirurgical 

Mais la chirurgie de guerre pendant la période tgi4-igi8 subit de 
profondes évolutions; les indications d’urgence s’étendirent considérable¬ 
ment; la chirurgie osseuse, abdominale, thoracique lit de très grands pro¬ 
grès. La question de temps prit une importance considérable. Depuis long¬ 
temps, Larrey l’enseignait déjà et l’on savait que les plaies avaient une évolu¬ 
tion d'autant plus favorable qu’elles étaient soignées plus tôt, mais ce fut 
Friedrich qui montra que l’infection débute dès la sixième heure. Il importe 
donc de soigner les plaies dans un délai très court et de pratiquer, le plus 
tôt possible, l’excision des tissds contus. 

Le Congrès de Paris, en igi7, jeta les bases modernes du traitement 
des plaies : suture immédiate dans les huit heures ; observation du blessé 
pendant quinze jours; suture retardée possible après cinq ou six jours. 

Le point important est surtout l’excision précoce. 

Pour les plaies de l’abdomen et du thorax, les délais sont beaucoup plus 
courts; les plaies du crâne, en revanche, s’infectent plus difficilement et 
peuvent être soignées dans un délai de vingt-quatre ou quarante-huit heures. 

Comme les blessures des parties molles sont quinze fois plus fréquentes 
que celles du crâne, de l’abdomen et du thorax, l'organisation des forma¬ 
tions sanitaires doit se baser spécialement sur le traitement des affections 
les plus fréquentes. 

Ce qui rend le problème difficile à résoudre, c’est le fait qu'il est impos¬ 
sible de schématiser, d’une façon certaine, les délais de transport de la 
première ligne vers les postes régimentaires. 

La tactique sanitaire doit s’efforcer de ne jamais dépasser le délai de 
douze heures pour l’arrivée du blessé à la formation sanitaire. A ce point 
de vue, l’utilisation du demi-brancard, plus facilement maniable, est un 
grand progrès. 

Dans une guerre moderne, grâce aux transports rapides, il est évident que 
la formation la plus importante ne sera plus la place de pansement, mais 
l’hôpital de campagne. 

La place de pansement devra cependant garder son équipement chirur¬ 
gical pour les cas de première urgence (plaies du thorax et de l’abdomen). 
Deux chirurgiens y seront nécessaires. 

Le personnel chirurgical de l’hôpital de campagne sera de quatre équipes 
chirurgicales. 

La division de ces formations en deux sections doit être maintenue. 

Depuis la motorisation de l’armée, un hôpital de campagne a été conservé 
par division, ce qui est insuffisant. La rapidité de déplacement permet heu¬ 
reusement d'amener très vite des sections de renfort. 

II est utile de prévoir, à l’échelon du corps d’armée, des sections spéda- 



872 


BIBLIOGRAPHIE. 


Usées pour le traitement des blessures articulaires et osseuses et même, 
éventuellement, d’organiser un service d’orthopédie. 

Il est indiqué de conserver les chirurgiens consultants créés pendant la 
guerre, mais ils doivent se limiter au rôle de conseiller auprès des méde¬ 
cins-chefs de corps d’armée et d’armée. Il est nécessaire, par ailleurs, que ces 
chirurgiens possèdent des notions approfondies de tactique sanitaire. 

Faut-il organiser des formations chirurgicales mobiles? Ces formations 
furent très appréciées par les aüiés qui utüisèrent avec succès les unités 
suivantes : ambulances chirurgicales légères et lourdes, ambulances mixtes 
de réserve générale avec groupe médical et groupe chirurgical, renforts 
chirurgicaux comportant l’ambulance chirurgicale automobile légère et les 
éléments mobiles (équipe chirurgicale indépendante, groupe chirurgical 
mobile). Ces formations étaient à la disposition du médecin-chef .d'armée. 

En Allemagne, on n’adopta pas cette organisation. On estima que le 
nombre des chirurgiens attachés à la place de pansement et aux hôpitaux 
de campagne était suffisant pour répondre aux nécessités. Les hôpitaux de 
guerre comportent d’ailleurs des équipes chirurgicales mobiles pouvant 
renforcer les formations de l’avant. Clavelin a très bien mis au point la 
question du triage chirurgical et divise les blessés en quatre catégories 
(extrême urgence, première, deuxième et troisième urgences) en montrant 
où ces blessés pouvaient être soignés. 

La guerre future, grâce aux développements de l’aviation, posera de nou¬ 
veaux problèmes, car toutes les zones de l’armée (front, étapes et intérieur) 
sont également vulnérables pour l'aviation. Il sera donc nécessaire de pré¬ 
voir des formations pour soigner les blessés par bombardement aérien, ce 
qui complique la tactique sanitaire. 

La question des transports dans les zones de l’avant et de l’arrière doit 
également être étudiée avec grand soin. Il est préférable de transporter des 
blessés déjà opérés que de leur donner les premiers soins dans des délais 
trop longs. 

La question des évacuations des formations de l’avant est très difficile 
à résoudre; l’idéal serait évidemment d’hospitaliser le blessé opéré, mais 
les nécessités tactiques rendent souvent cette hospitalisation impossible. 
Le chirurgien sera seul compétent pour trier ses blessés en se basant sur la 
longueur du transport. 

Il est impossible de posséder une organisation ne comportant pas de 
lacunes, mais il faut que la tactique sanitaire s’adapte, le plus vite possible, 
adx circonstances déterminées par le genre d’opérations militaires. 


L’amibiase en Somalie italienne, par F. Massa. — Giornale di 
medicina militaire, janvier 1936. 

Après avoir passé en revue les difficultés d’ordre sanitaire représentées 
par l’envoi d’un contingent important des troupes blanches en Somalie 



BIBLIOGRAPHIE. 


878 


italienne, l’auteur insiste sur la fréquence de l'amibiase chez les indigènes. 

II montre, à titre d’exemple, qu’à Mogadiscio, 57a examens coprolo. 
giques pratiqués chez des indigènes d’avril à octobre 1 q35 ont permis de 
mettre en évidence Yentamwba histulytica dans 111 cas, soit une proportion 
de 19,5 p. xoù. 19 seulement de ces indigènes présentaient des symptômes 
pathologiques et l’interrogatoire ne permettait que chez 37 d’entre eux de 
mettre en évidence des épisodes entéro-colitiques antérieurs. 

Pour lutter contre cet état de choses et protéger le personnel européen, 
les mesures suivantes ont été prescrites par le Service de Santé du corps 
expéditionnaire italien : 

Création de services spéciaux absolument indépendants des autres ser¬ 
vices pour les malades atteints d’amibiase coniirmée; création d’un servire 
de dépistage avec organisation bactériologique spéciale pour tous les 
suspects; surveillance des soldats guéris cliniquement et bactériologique- 
ment après leur retour au corps, comprenant systématiquement un examen 
mensuel de leurs selles ; surveillance spéciale au corps de tout homme pré¬ 
sentant des troubles digestifs, avec envoi, au moindre doute, au centre de 
dépistage; contrôle rigoureux de l’hygiène des cantonnements et, tout 
spécialement, des coopératives, des cuisines, des points d'eau et des latrines ; 
surveillance stricte de l'eau et des vivres fournis aux troupes, des fabriques 
de glace et de boissons gazeuses ; lutte contre les mouches ; conférences aux 
troupes sur le danger des fruits et des légumes crus, des eaux douteuses, 
sur la possibilité d’une contamination directe, sur la nécessité d’une bonne 
hygiène individuelle. 

Ces mesures ont été couronnées de succès puisque, de mars à octobre, 
le nombre des cas d’amibiase dépistés chez les troupes métropolitaines u'a 
pas dépassé mensuellement o,58 pour 1.000 hommes, avec une moyenne 
de o,Ao p. 1.000. 


La vaccination antityphoïdique par inhalation, par le capitaine- 
médecin de Albssi, de l’armée italienne. — Gtornale di medicimi 
militare, février ig36. 

Après avoir passé en revue les récentes études sur l'atmosphère confinée 
comme véhicule d’infection et analysé particulièrement les recherches de 
Trillat, l'auteur donne les résultats d’une série d'expériences qu’il a prati¬ 
quées en vue de rechercher la possibilité de la vaccination antityphoïdique 
par les organes respiratoires. 

Les recherches ont été effectuées sur des lapins, suivant une technique 
spéciale dont l’auteur donne une description détaillée et très intéressante. 

Les résultats obtenus concordent avec ceux de précédents auteurs ayant 
cherché à introduire des vaccins dans les poumons par ponction trans¬ 
trachéale. Ces résultats montrent que l'absorption des vaccins par inhala- 



874 


BIBLIOGRAPHIE. 


tion est possible et que les vaccins, introduits par cette voie, exercent leur 
pouvoir antigène au même degré que par voie sous-cutanée. 

L’auteur souligne enfin la parfaite tolérance des animaux (lapins) à la 
vaccination par la voie pulmonaire. Par conséquent, dans certaines maladies 
où l’on suppose que la porte d’entrée de l’agent morbigène est la voie respi¬ 
ratoire, la vaccination par inhalation pourrait avoir une certaine importance, 
d’autant que, dans ces maladies, la vaccination par inhalation reproduit les 
modalités de l’infection elle-même et les réactions de défense naturelle. 


Expériences de vaccination collective contre la dysenterie 

bacillaire. — Seconde chronique d'hygiène militaire relative 

aux armées étrangères, par MM. des (Iii.i.eii,s, Sabrik et Kervv. 

— lievue du service de santé militaire, octobre i g3(i. 

Le médecin colonel Radoytchitch a rapporté des expériences de vaccina¬ 
tion s per os» des soldats de l’armée yougo-slave contre la dysenterie 
bacillaire. 

En ig3i, apparut dans la garnison de Skoplye (Uskub), où règne une 
dysenterie endémique, une épidémie qui gagna presque tous les effectifs. 
Pour la combattre, on institua, en dehors d’autres mesures urgentes, 
l'immunisation a per os», suivant le procédé de fiesredka. 

Sur 4.990 hommes d’effectif de la garnison, 4.812 furent vaccinés de 
19 à 28 jours après l’apparition du premier cas. 

242 cas de dysenterie avaient été observés avant la vaccination, dont 
88 confirmés bactériologiquement et 154 douteux au point de vue clinique. 

Après la vaccination, il n’y eut que 19 cas confirmés bactériologiquement 
et aucun cas douteux au point de vue clinique. 

Le nombre des malades avant la vaccination a donc été vingt fois plus 
grand qu’après celle-ci. 

Se basant sur ces premiers résultats, les mêmes mesures furent appliquées 
dans la suite à la garnison de Sarajevo. 

Dans cette garnison et avant la vaccination, 4i o cas d’entérite avaient été 
observés, dont 3 e cas de dysenterie (type Flexner) confirmés bactériologi¬ 
quement et sérologiquement et 84 cas de dysenterie douteux (examens 
bactériologiques et sérologiques non effectués). La majorité des cas s’étaient 
produits dans la même unité. 

La vaccination « per os» fut mise en œuvre, en partant d’un vaccin préparé 
à l’Institut central d’Hygiène du Ministère de la Politique sociale et conte¬ 
nant 9 5 milliards de germes Shiga, 10 milliards de germes Flexner, 10 mil¬ 
liards de germes liiss et 5 milliards de germes Strong. 

Le vaccin fut administré trois jours de suite, à jeun, à des doses de 90, 
3o et 4o gouttes. On vaccina ainsi 1.797 hommes. 



BIBLIOGRAPHIE. 


875 


Le tableau ci-dessous permet d’apprécier les résultats obtenus : 



Radoytchitch conclut qu’après l’immunisation effectuée à la lin du mois 
d'août, il se produisit une diminution brusque non seulement des cas de 
dysenterie et des cas cliniquement douteux, mais aussi des entérites. 

Ce fait ne peut s’expliquer, à son avis, que par l’effet de la vaccination 


Les phlébites dans la fièvre boutonneuse, par M. L Pi.azy, médecin 
en chef de 1” classe de la Marine. — Société de pathologie exotique, 
8 juillet 1936. 


Complexe néphrose-néphrite ayant évolué sans rémission en 
trente mois chez un poradénitique, par MM. Doré, Hkki.ii. 
et Lafkrre, médecins de la Marine. — Société médicale de» hôpitaux 
de Paris, 10 juillet 1986. 


Septico-pyohémie à pneumobacille de Friedlander à localisation 
génito-urinaire initiale et à essaimages multiples, par 

MM. Germain et J. Maudet médecins de la Marine. — Société 
des hôpitaux de Paris, 10 juillet 1986. 














876 


BIBLIOGRAPHIE. 


Action du vieillissement sur le virus du typhus murin (souche 
toulonnaise P. F. X). Possibilité de la transmission de la 
maladie du rat à l'homme par la voie digestive, par MM. Lu 

Chuiton, Bekce et Pennanéac’h, médecins de la Marine. — Société 
de pathologie exotique, i4 octobre 1936. 


LIVRES REÇUS : 


Endoscopie en laryngologie. Corps étrangers de l'oesophage et 
des bronches extraits à la clinique oto-laryngo-ophtalmolo- 
gique de l'Assistance municipale de Rio-de-Janeiro depuis 
1932, par M. le professeur A. Uahuo de Castro, chef de clinique 
oto-larvngo-ophtaln>ologi(|ue à l'hôpital de secours d’urgence el 
professeur de l’institut d’enseignement. 

Négligeant le côté historique, l’anatomie, la physiologie, l’étude radiolo¬ 
gique et les longues descriptions des techniques appliquées à l’endoscopie, 
l’auteur aborde d’emblée la préparation du malade. 

Soins d’asepsie, comme pour une intervention chirurgicale générale. 
Position couchée du malade sur une table spéciale laissant la liberté de la 
tête, du cou et des épaules. 

Contention par trois courroies, constituant le complément indispensable 
de la position correcte du patient. 

Pas d’anesthésie habituelle, ni générale, ni locale. L'auteur n’utilise 
l’anesthésie locale que dans quelques cas bien déterminés (déclouement de 
corps étrangers accompagnés d’œdème ou de spasmes), l’anesthésie ayant 
surtout pour effet, dans ces cas, de déterminer un relâchement musculaire. 

L’auteur insiste sur le fait que l'examen endoscopique n’est pas doulou¬ 
reux quand il est pratiqué avec une bonne technique. 

Il utilise normalement trois aides, mais ces aides ne sont pas indispen¬ 
sables et le succès de l’intervention dépend surtout de la pratique et de 
l’habileté de l’opérateur. 

Au point de vue instrumental, il utilise uniquement le bronchioscope et 
les pinces de Ch. Jackson, de préférence à l’appareillage de Brünings. 

Après avoir pratiqué plus de 1.000 endoscopies pour extraction de corps 
étrangers, il attribue une grande importance à la rapidité de la technique. 

Le temps d’extraction (c’est-à-dire le temps écoulé entre le moment où 
la pointe de l’endoscope franchit les incisives jusqu'à l’extraction du corps 
étranger) est, dans le plus grand nombre des cas, assez court. Dans les 
3oo observations, accompagnées de photographies et de radiographies, 



BIBLIOGRAPHIE, 


877 


qui complètent cet ouvrage, il varie entre 14 minutes (un cas) et 7 secondes. 
Dans la plupart des observations, la durée de l'intervention est comprise 
entre 10 et 5o secondes. 

L’auteur ne se préoccupe pas de l’état de réplétion éventuel de l’estomac, 
et, d’autre part, en cas de fléchissement de l’état général, n’attend jamais 
une amélioration de son malade pour opérer. 

L’extraction est toujours pratiquée d’urgence, de jour ou de nuit, dès que 
le malade est amené à la clinique. 


Étude générale de l’état sanitaire de notre marine marchande. 

par M. Moine, statisticien du comité national de défense contre la 
tuberculose,. —Académie de médecine, ai juillet 1936. 

Faisant état des renseignements fournis par l’Établissement des Invalides 
de la Marine marchande (collectivité comptant plus de 900.000 membres) 
et relevant successivement les cas ayant donné lieu soit à des indemnités 
journalières ou temporaires, soit à des pensions d’infirmités ou de veuves 
l’auteur se livre à une étude statistique d’ensemble sur la morbidité et la 
mortalité des marins du commerce. 

Il montre qu’au regard des allocations journalières, les accidents occupent, 
tant en 1933 qu’en 1934, la première place avec 118 et 106 cas pour 
10.000 hommes. 

Par contre, dans l’attribution des indemnités renouvelables (indemnités 
accordées après quatre mois d’incapacité de travail), la tuberculose joue un 
rôle prédominant, atteignant 35 et 4 a p. 100 des cas au cours des années 
1933 et ig34. 

Les cas constatés ont très sensiblement augmenté par rapport aux années 
antérieures, sans que cette morbidité accrue semble constituer un état 
sanitaire plus alarmant. Ces faits paraissent plutôt être la conséquence de 
diagnostics plus sûrs et plus précoces. 

il n’en est pas moins vrai que la tuberculose et les maladies de l’appareil 
respiratoire pèsent lourdement4Sur cette collectivité qui enregistre, pour 
lesdites affections, un risque quatre fois plus grand que les accidents. 

D’autre part, une étude détaillée de la morbidité tuberculeuse dans chaque 
quartier maritime révèle que la région bretonne est, de beaucoup, la plus 
touchée (46 p. 100 pour la direction de Saint-Servan contre a6 pour Le 
Havre, a 5 pour Bordeaux, 1 a pour Marseille et 5 pour Alger). Le même fait 
est d’ailleurs constaté parmi les équipages de la Marine militaire. 

En ce qui concerne les pension^ d’infirmités et les pensions de veuves, 
orphelins et ascendants (non compris les réversions), la tuberculose réclame, 
A nouveau, une part suffisamment importante, bien que laissant ici la pre¬ 
mière place aux accidents graves et aux submersions, risques professionnels 
par excellence. 



878 BIBLIOGRAPHIE. 

Cette étude montre le grand intérêt que présenterait, pour cette collec¬ 
tivité, l’organisation rationnelle de la prophylaxie des maladies transmis- 


L’ostréiculture, la mytiliculture et la concbyliculture. Le 
contrôle sanitaire coquillier, par M. Lamrert, inspecteur 
général de contrôle sanitaire. — Office scientifique et technique îles 
pêches maritimes, Paris, 1935. 

Après un rapide aperçu historique, l’auteur consacre un premier cha¬ 
pitre à l’ostréiculture. II passe successivement en revue les gisements 
d’hultres naturels, l’élevage des mollusques, leur affinage ou engraissement 
et leur expédition. Il donne ensuite une vue d’ensemble des différents 
parcs, très inégalement répartis sur l’étendue du littoral français. 

Le second chapitre est consacré à la mytiliculture. Après une étude des 
gisements naturels des côtes de l’Océan et de la Méditerranée, l’auteur passe 
en revue les différents procédés d’élevage des moules (élevage sur bouchots, 
sur cordes et à plat). 

Dans un troisième chapitre, l’auteur expose la situation d’ensemble de la 
conchyliculture (coquilles Saint-Jacques, coques, clovisses, palourdes, 
coquillages divers). 

Enfin, dans un dernier chapitre, l’auteur traite du contrôle sanitaire des 
établissements coquilliers. Il rappelle les dispositions des décrets des 
2 t décembre 1915, 28 mars 1919, 31 juillet 1923 et de la loi du 1 a août 
< 934 . 

II montre sur quelles bases repose l’organisation actuelle du contrôle 
sanitaire, qui a permis, dans son ensemble, de réaliser une œuvre utile et 
féconde en résultats. 


Société de Médecine militaire française, séance du i5 oc¬ 
tobre 1936. « 

1 0 Sur une lésion inflammatoirefolliculaire siégeant électivement sur la paroi des 
vaisseaux. — MM. Bolzinger et Couteaux relatent l’observation d’un homme 
de 35 ans, présentant, à la partie antérieure de l’épiphyse tibiale inférieure 
gauche, une tumeur indolore du volume d’une mandarine, évoluant depuis 
huit ans. L’examen histologique montra cette tumeur richement vascularisée, 
était parsemée de nodules englobant des lésions inflammatoires folliculaires 
dont les auteurs discutent l’étiologie. 

2 0 Leïo-myo-sarcome du sein. — MM. Montpellier, Piana et Barone pré¬ 
sentent l’observation d’une femme indigène âgée de 70 ans, atteinte d’une 
tumeur ulcérée de la grosseur d’une orange) du sein, qui se révéla à l’examen 

V 



BIBLIOGRAPHIE- 


879 


histologique comme étant de nature leïo-inyomatcuse et (le caractère malin. 
II s’agissait d’une tumeur de la peau rentrant dans le groupe des myo- 
sarcomes cutanés. 

3° MM. Mulet et Lemaibe rapportent un cas de septicémie à pneumobacillei 
de Friedi.andf.r, consécutive à une excoriation infectée du cuir chevelu, 
caractérisée cliniquement par la succession d'un foyer pulmonaire, d’une 
réaction méningée, de purpura et d’un état typhique. La guérison fut obte¬ 
nue par la granulothérapie. 

4° MM. Millet et Lemaibe ont observé un cas de méningite aiguë lympho¬ 
cytaire curable qui a revêtu l’allure d’une maladie grave; crise excitomotrice, 
délire chez un homme ayant des antécédents pleurétiques. L’évolution 
ultérieure fut rapidement favorable ainsi que le faisait prévoir l’étude du 
liquide céphalo-rachidien. 

5° Action stérilisante de la chloropicrine sur les teufs de leclularius (punaise 
des lits). — MM. Gounelle et Yves Raoul précisent l’action de la chloropicrine 
sur les oeufs de punaises, après séjour dans une atmosphère toxique de 
5 et î o grammes, aucune naissance n’est recensée. Il en est de même de 
cordages parasités provenant de sommiers infestés. Les expériences com¬ 
plètent celles des A. récemment rapportées à l’Académie des Sciences, et 
qui démontraient l’action du toxique sur le milieu intérieur de l’œuf qui 
s’acidifie après chloropicrisation. 

6° A propos d’un cas de syphilis ancienne méconnue, à manifestations tertiaires 
tardives graves. — MM. Junqlet, Jacob et Le Roc.ii rapportent l’observation 
d'un malade qui, ayant eu à l’âge de ao ans une lésion génitale, diagnosti¬ 
quée tt herpès s, a présenté 55 ans plus tard une syphilis cutanée ulcéro- 
croûteuse, et, en l’absence de tout signe clinique périphérique, un ané¬ 
vrisme aortique décelé par la radioscopie. 

7° Quelques réflexions d’ordre pratique au sujet du paquet de pansement 
individuel. — Après avoir constaté que le paquet de pansement individuel 
français répond sensiblement aux résolutions adoptées par la Commision 
Internationale de standardisation, M. Deffins fait remarquer qu’il s’en 
écarte par certains points et, examinant successivement les éléments de ce 
paquet, il signale les améliorations et les simplifications qu’il serait dési¬ 
rable de voir y apporter. 

8“ Un cas de maladie rhumatismale à forme cutanée. — MM. Fhibocrc-Blanc, 
Gbaii et Blicheb rapportent l’observation d’un malade qui, atteint d’une 
maladie de Boltllaiiu à symptômes articulaires atténués, présenta de façon 
précoce, un érythème marginé en plaques discoïdes. Cet érythème évolua 
par poussées successives. Plus tardivement, apparurent des nodules rhu¬ 
matismaux de Meynet. Les auteurs insistent sur la rareté relative et l’impor¬ 
tance diagnostique et surtout pronostique considérable de ces formes 
cutanées de la maladie rhumatismale qui s’accompagnent de manière cons¬ 
tante d’atteinte cardiaque. 




880 


BULLETIN OFFICIEL. 


g° Syndrome neurologique diffus au cours d’une crise de rhumatisme articulaire 
aigu. Considérations sur les localisations neurologiques de la maladie de Bonn- 
laud. — MM. Emond (G.) et Dugcet (J.) apportent l'observation d’un malade 
atteint de R. A. A. chez qui iis constatèrent un syndrome neurologique 
diffus, association de signes de sclérose eu plaques et de signes extrapyra- 
midaux. La thérapeutique salicylée fit disparaître parallèlement signes 
articulaires et symptômes neurologiques. Une nouvelle poussée rhumatis¬ 
male fit reparaître, avec encore plus de netteté, le syndrome neurologique 
qui, cette foiè encore, cède à l’action du salicylate. A ce propos, les auteurs 
discutent la possibilité d'une localisation nerveuse du virus rhumatismal 
rappelant une série d’observations analogues déjà publiées. 

1 o° A propos du traitement de fortune du charbon par le Novarsénobenzol. 
M. Faurï. 


V BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 


ACTIVE. 

Par décret en date du 3 janvier » g 3 7 ont été promus dans le corps de santé de 
la Marine : 

a. Pour compter du 5 janvier 1937. 

Au grade de médecin en chef do 1" classe, M. Mauran. 

Au grade de médecin en chef de a* classe, M. Varachb. 

Au grade de médecin principal, M. Touchais. 

Au grade de médecin de 1" classe, M. Sigoohiau. 

b. Pour compter du 6 janvier 1937. 

Au grade de médecin en chef de a* classe, M. Carboni. 

Au grade de médecin principal, M. Simon. 

Au grade de médecin de 1" classe, M. Quinquis. 

c. Pour compter du 3 février 1937 : 

Au grade de pharmacien-chimiste général de a ' classe et placé le même jour 
par anticipation et sur sa demande, dans la a’ section du cadre des officiers géné¬ 
raux, M. Batlor. 

Au grade de pharmacien-chimiste général de a” classe, M. Saint-Sebsin. 






BULLETIN OFFICIEL. 


881 


PROMOTIONS. 


Par décret,en date du 3i décembre ig36, a été promu dans la résorvo de l'armée 
de mer, pour prendre rang du 1 a décembre 1 q 36 : 

Au grade de chirurgien dentiste de a * classe, M. Mais. 


LÉGION D’HONNEUR. 


ACTIVE. 

1° Par décision ministérielle du 11 décembre ig36 ont été inscrits au tableau 
de concours pour le grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. 

Jaffrt, médecin de t” classe. 

Moeribr, médecin de i'* classe. 

Laurert, médecin principal. 

a° Par décision ministérielle du a3 décembre î g36 ont été inscrits à la suite du 
tableau de concours de la Légion d’Honneur pour le grade d’officier : 

MM. 

Breite, médecin principal. 

Castor, médecin principal. 

Rivière,, médecin en chef de a* classe. 

L}ter, médecin en chef de a* classe. 

Jearriot, médecin en chef de a* classe. 

Ssvis, médecin principal. 

Gilbert (J), médecin principal. 

DuliscoBbt, médecin principal. 

Sartarelu, médecin en chef de a * classe. 

Godillor, médecin en chef de a* classe. 

Fourrier, médecin principal. 

Brooeas médecin principal de réserve (loi du a mars î ga8). 

Maüdet (G.), médecin principal. 

RRéuosa, pharmacien-chimiste en chef de a * classe. 


m£d. et phare, niv. — Oct-nov.-déc. 


CXXVI-55 



882 BULLETIN OFFICIEL. 

3° Par décret du 3o décembre ig36, ont été promus dans l’ordre de la Légion 
d'honneur : 

A la dignité de Grand-Officier : M. le médecin général de i” classe Autri*.‘ 

Au grade de Commandeur : M. le médecin général de a* classe Cazanisar. 


Par décret du 3o janvier 1987, ont été promus dans l’ordre de la Légion 
d’honneur : 

Au grade d’officier : 

MM. 

Dsgoul, médecin principal. 

Thomas, médecin en chef de a* classe. 

Brf.tte, médecin principal. 

Carton, médecin principal. 


TABLEAUX- D’AVANCEMENT. 


RÉSERVE. 

Par décision ministérielle du aa janvier 1937, sont inscrits au tableau d'avan¬ 
cement : 

Pour le grade de médecin en chef de a • classe : 

Les médecins principaux 
Kagi (P.-J.-F). 

Violls (J.-H.). 

Pour le grade de médecin principal : 

Les médecins de 1" classe , 

Michau» (A.-C.-J.). 

Chauviré (M.-L.-J.). 

Arraud (C.-A.). 

Blarchot (H.-C.). 

Pour le grade de médecin de i'* classe 
Les médecins de a • classe 
Dr Béchevfl (M.-P.-E.). 

Trézéoüit (E.-L.). 

Hbnrt-Disturraux (L.-M.-L.-R.). 



BULLETIN OFFICIEL. 


383 

Pour le grade de chirurgien dentiste de i" classe : 

Les chirurgiens dentistes de a* classe 
Pèlerin (L.-J.-M.-C.). 

Demombray (M.-A.). 


NOMINATIONS. 

Par décision ministérielle du ig décembre ig 36 , M. le médecin principal 
Barge (P.) a été nommé chirurgien des hôpitaux maritimes par application des dis¬ 
positions de l’article 19 de l’arrêté du a a décembre 1 g 3 o, modifié le 37 novembre 
‘936- 


RETRAITES. 

M. le médecin principal Maurandy a été admis à faire valoir ses droits à la retraite 
à titre d'ancienneté de services et sur sa demande pour compter du 16 janvier 1937 


LISTE DE DESTINATION. 








BULLETIN OFFICIEL. 


DATES. 

NOMS. 

GRADES. 

DESTINATIONS. 

7 janvier i 9 3 7 ... 

Sbcoorucdx. 

Médecin de 1" classe. 

Pharmacien-chimiste de 9* 

Médecin en chef de a‘classe. 

Médecin-major du croiseur 
Clair.. 

Laboratoire de chimie ana¬ 
lytique à Paris. 

Médecin-major du s* dépèL 

Médecin-chef du Centre 
maritime de réforme do 
Lorient (choix). 

Médecin-major de l’aviso 

Médecin-major de l’entrepét 
général d’aéronautique 
d’Orly. 

Médecin-major de la base 

14 janvier 1987 . 




M^Attin Ha t" l'Inuao 

jim 

Gidtira 








aéronautique de Lanvésc- 
Poulmie. 

Forges de la Chaussade à 
Guéri gny. 

Médecin-major du croiseur 

Médecin-major du 3* dépôt. 

• 8 janvier 1987 . 

B ““. 

Médecin principal. 





ÉCOLE D’APPLICATION. 

Liste des élèves du service de santé Se ia Marine reçus docteurs en médecine ou 
pharmaciens, affectés au corps de santé de ia Marine et désignés pour suivre les 
cours de l’École d'application de Toulon (Promotion ig3a). 


а. Bekelli. 

3 . Mabtib. 

B. Martt. 

б. Costaz. 

7. Bazil. 

8. Francescui. 

9. Denis. 

10. GouRvis. 

ia. Billiottbt. 


A. Médecins : 


14 . Mibtbis. 

15. Bathias. 

16. Riez. 

17. Cluzel. 

18. Montauffier. 

19. De Diedleveult. 
a 0. Guilhoto. 

a a. Cabiou. 
a3 . Leobosdidiib. 
a 4 . Marjod. 


B. Pharmacien-chimiste. 






















AVIS. 


88b 


Par décrets, en date du 17 janvier 1937, ces élèves du service de santé sont 
nommés respectivement médecins de 3* classe pour prendre rang du 31 décembre 
ig33, médecins de a* classe pour prendre rang du 31 décembre ig35 et pharma¬ 
cien-chimiste de 3* classe pour prendre rang du 3i décembre 1 g 3 é, pharmacien- 
chimiste de a • classe pour prendre rang du 31 décembre 1 g36. 


CONGÉS SANS SOLDE ET HORS CADRES. 

Par arrêté ministériel, en date du 16 décembre ig36, le nombre maximum des 
congés sans solde et hors cadres pouvant être accordés pendant le 1 " semestre 
1 g3 7 a été fixé ainsi qu’il suit : 

Médecins. a 

Pharmaciens-chimiste. 1 


VI. AVIS. 


CONGRÈS 

DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES 
DE BUCAREST (2-10 JUIN 1937,) 

Le IX* Congrès International de médecine et pharmacie militaires aura lieu 
à Bucarest du a au 10 juin 1937 au lieu du 8-i4 mai, sous le haut patronage 
de Sa Majesté le roi Carol II. 

Bureau du congrès : méd. gén. inspecteur Uiescu C. président; méd. gén. 
Saidac; méd. col. Suhateanu; pharm. col. lonescu Matiu et méd. cap. M. Popescu 

PROGRAMME SCIENTIFIQUE. 

1. Organisation et fonctionnement du service de santé dans tes opération 
combinées des armées de terre et de mer. Rapporteurs : États-Unis (cap. William 
L. Mann, de la marine et méd. iieut.-colonel Edgar Erskino Hunne, de l’année) ; 
Grande-Bretagne. 

2. Transport, hospitalisation et traitement des blessés gazés. Rapporteurs : 
Allemagne (Oberarzt Muntsch); U.'R. S. S.; Yougoslavie (méd. lieut.-col. Danitch 
Radovan). 








886 AVIS. 

3. Organisation et fonctionnement du service chirurgical dans les troupes 
motorisées. Rapporteurs : Espagne; Roumanie (méd. gén. Iliescu C., méd. major 
Gilorteanu et méd. major Stefanescu I.). 

4. Utilisation des méthodes colorimétriques en analyse dans les laboratoires. 
(Rapporteurs : Japon, Suisse.) 

5. Les édentés aux armées. Définition. Traitement. Appareillage. Utilisation 
militaire en temps de paix et en temps de guerre. Rapporteurs : Grèce, Pays- 
Bas (officier dentiste de réserve T. l’oelstra). 

6. Étude comparative du ravitaillement en vivres et de l'alimentation des 
malades et des blessés en temps de paix et en temps de guerre. Rapporteurs : 
France (coinm. d’adm. Dionisi); Turquie (méd. col. Noyan Abdül Kadir). 

Voyages, logements, excursions. — Le Comité d'organisation a décidé, afin de 
faciliter lo voyage des congressistes étrangers, de nommer la Compagnie Wagons- 
Lits Cook, agent officiel du Congrès. 


Séjour à Bucarest et à Sinaïa. - Huit jours pension complète, transferts, autocars 
depuis 3.300 jusqu'à 6.000 lei, suivant la catégorie des hôtels. 

Excursions. — Les excursions suivantes seront organisées après clôture du 
Congrès : 1. Delta; 2. Mer Noire roumaine; 3. Monastères de la Bucovine; 4. Portes 


Taxe de participation au Congrès. — 1.000 lei pour les membres titulaires et 
600 lei pour les membres adhérents, à verser à l’agence Wagons-Lits Cook où 
l’on s’inscrit, ou par mandat postal international à la Trésorerie du Congrès. 


Secrétariat général. — M. Popescu Buzeu, Institut Sanitar Militai', Bucarest-Ile 


VOYAGE SPÉCIAL EN EUROPE CENTRALE. 

Le Comité permanent des Congrès internationaux de Médecine et de Pharmacie 
militaires organise, à l’occasion du Congrès qui doit se tenir à Bucarest du 3 au 
10 juin 1937, un magnifique voyage en Europe centrale, voyage dont le départ 
de Paris a été fixé au dimanche a 3 mai prochain. 

Les personnes prenant part à ce voyage suivront l’itinéraire ci-après ; Paris- 
Venise - Trieste - Brioni - Pola - Zara - Spalato - Dubrovnik (Raguse)-Cettigné-Cattaro- 
Sérajevo-Mostar-Belgrade-le Danube (de Belgrade à Turn-Severin, par les Portes 
de Fer)-Bucarest, et retour Bucarest-Paris direct, ou Bucarest-Paris avec arrêts 
à Budapest et Vienne. 

Le prix forfaitaire comprenant tous les frais de Paris à Bucarest (sauf le déjeuner 
et le dîner dans cette dernière ville) a été fixé à i.8ao belgas, billet de retour 
Bucarest-Paris inclus, avec wagons-lits. 

La variante permettant de passer 3 jours à Budapest et s jours à Vienne comporta 
un supplément de ao5 belgas. 



AVIS. 


887 


Il convient d’ajouter que, le trajet Venise-Dubrovnik s’effectuant par mer et le 
parcours Belgrade-Turn-Severin par le Danube, le nombre des inscriptions est 
strictement limité à i5o. 

Les personnes n’appartenant pas au corps médical pourront s’inscrire au 
voyage, pour autant qu’elles soient recommandées par un membre du Congrès 
ou que leur adhésion soit acceptée par le Comité permanent. 

Four tous renseignements complémentaires et pour les inscriptions, s'adresser 
au Bureau des Croisières et Voyages médicaux, a 9, boulevard Adolphe-Max, 
Bruxelles. 


CROISIÈRE MÉDICALE DE PÂQUES. 

Sous les auspices de « Bruxelles-Médical* s’effectuera, du 18 mars au 
8 avril 1987, à bord du paquebot de luxe Mariette-Pacha (i5.ooo tonnes), une 
magnifique croisière en Sicile, Égypte, Palestine et Syrie, croisière dont l'itinéraire 
sera le suivant : Marseille-Malte-Alexandrie-Le Caire-Port-Saïd-Caïfa-Nazareth- 
Tibériade-Beyrouth-Baalbeck-Damas-Jaffa-Jérusalem-Alexandrie-Messine-Taormina- 
Palerme-Marseiile. 

Le prix forfaitaire du voyage, comportant tous les frais de Marseille à Marseille — 
exception faite seulement des pourboires à bord, des boissons dans les hôtols à 
terre et des dépenses personnelles — a été fixé comme suit : 

1” classe et hôtels de luxe : 1.835 belgas. 

â * classe et hôtels de 1" ordre : 1.375b elgas. 

Bien que ces prix soient déjà particulièrement réduits (en iq35 les prix de la 
croisière en Orient — qui ne comportait cependant pas d’escale en Sicile — étaient 
respectivement de a.106 et i.5o5 belgas), une réduction de 5 p. 100 (cinq 
pour cent )sera consentie aux docteurs en médecine ainsi qu'à leurs femmes et 
enfants célibataires, pour autant que l’inscription soit prise à l'adresse indiquée 
ci-dessous. 

Ajoutons que, si la croisière doit s’effectuer quel que soit le nombre des parti¬ 
cipants, le nombre des voyageurs sera cependant limité à aoo. 

Pour tous renseignements complémentaires et les inscriptions, prière de s'adresser 
à : Bureau des Croisières et Voyages médicaux, 39, boulevard Adolphe-Max, 
Bruxelles. 


55. 




TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

I. Note b historiques. p agat 

Pierre-Louis Delaporte, premier chirurgien en chef de la Marine au port 

de Brest, par M. le médecin général (C. R.) Av4rous. 787 

II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

Maladie post-opératoire, par MM. les médecins de 1” classe P. Badelor 

et Morvas. 777 

Calcémie normale. Calcémie pathologique. Étude des principales méthodes 
de détermination du taux de calcémie. Réalisation d'un appareil filtrant 
entièrement en verre permettant d'utiliser une technique dérivée de la 
méthode de Velluz et Deschaseaux, mais plus rapide et plus exacte, par 
MM. le pharmacien-chimiste principal Audiffren et le pharmacien-chimiste 

do a‘ classe Burrs. 795 

Contribution aux recherches anthropométriques concernant les jeunes gens 
de i5 à 18 ans par l’étude des mensurations prises sur 1.910 sujets de 
l'École des apprentis-marins et 16 3 sujets de l’École de maistrance, par 

M. le médecin en chef de a* classe Cuvier. 

Les maladies vénériennes & la Marine au Maroc et à Casablanca, par M. le 


médecin de 1 ” classe Baron . 8a3 

III. Bulletin clinique. 

Notes de pratique urologique, par M. le médecin principal Pebvès . 8 h 5 

Chancre syphilitique du médius gauche, par M. le médecin principal Goijal. 858 

IV. Bibliographie . 863 

V. Bulletin officiel . 880 


VI. Avis 


885 












TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈBES 

DU TOME CENT VINGT-SIXIÈME. 


Abcès non traumatiques de la 
cloison nasale (Sur trois cas d’), 
par MM. le médecin principal Barrat 
et le médecin de 1" classe Flan- 
drin. 4oi. 

Affection oculaire (A propos d’une 
affection oculaire rencontrée chez les 
ouvriers travaillant dans les caissons 
sous-marins), par MM. le médecin 
principal Barrat et le pharmacien- 
chimiste de i' a classe Bastian. 373. 

Anesthésie intraveineuse à l’évipan 
sodique (L’), par MM. le médecin 
principal Pervès et le médecin de 
»" classe P. Badelon. 586. 

Anesthésie opératoire (L’anesthésie 
opératoire à bord pendant le combat 
sur mer), par M. le médecin principal 
Canton. 33 a. 

Angine lympho-monocytaire (Un 

cas sporadique d’angine lympho¬ 
monocytaire à forme éruptive), par 
MM. le médecin principal Paponnet 
et le médecin de 1” classe Godai. 
i55. 

Anthropométriques (Contribution aux 
recherches anthropométriques con¬ 
cernant les jeunes gens de i5 à 
18 ans par l’étude des mensurations 
prises sur î.gio sujets de l’Ecole 
des apprentis-marins et i63 sujets 
de l’Ecole de maistrance, par M. le 
médecin en chef de 3* classe Clavier. 
8a3. 


B 

Bubon mixte (Sur un cas de bubon 
mixte : chancrelle, syphilis, maladie 
de Nicolas-Favre), par MM. le médecin 
principal Masure et le médecin de 
1" classe Le Méhauté. 669. 

C 

Calcémie normale. - Calcémie pa¬ 
thologique. Etude des principales 
méthodes de détermination du taux 
de calcémie, par MM. le pharmacien- 
chimiste principal Audiffren et le 
pharmacien-chimiste de a - classe 
Buffe. 795. 

Césarienne. — Note sur la césarienne 
basse suprasymphisaire, par M. le 
médecin principal Brette. 167. 

Chancre syphilitique du médius 
gauche, par M. le médecin principal 
Godai. 858. 

Chirurgie moderne (La), par M. le 
médecin en chef de 3* classe Solcard. 
3o5. 

Chirurgicales. — Quelques ressources 
chirurgicales du bassin occidental 
de la Méditerranée, par M. le médecin 
principal Guichard. 365. 


Daltonisme (Le daltonisme dans la 
Marine), par MM. le médecin en chef 
de 3* classe Yver et le médecin prin¬ 
cipal Barrat. 37. 



890 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈBES. 


Delaporte (Pierre-Louis Delaporte, 
premier chirurgien en chef de la 
Marine au port de Brest), par M. le 
médecin général Avérous (C.-H.). 737. 

E 

Eau de boisson (Note sur quelques 
causes de la pollution de l’eau de 
boisson à bord des bâtiments), par 
M. le médecin principal Quérangal 
des Essarts. 3i3. 

Electro-chirurgie des cancers de la' 
peau, par MM. le médecin principal 
Masure et le médecin de 1" classe 
Le Méhauté. A1 o. 

Epiphysite vertébrale (Sur un cas d’), 
par MM. le médecin principal Savès 
et le médecin de 1 " classe Barge. 174 

État sanitaire. Etablissements 
hospitaliers des pays visités au cours 
de la croisière de l’aviso rd’Entre- 
casteaux», par M. le médecin de 
1” classe Gautier. 30g. 

Examen radiologique systématique 
des poumons à l’hôpital maritime de 
Sainte-Anne pendant l’année ig35, 
par MM. le médecin principal Chré¬ 
tien et le médecin de 1 " classe Puyo. 
379- 

F 

Fièvres exanthématiques (Les prin¬ 
cipales fièvres exanthématiques grou¬ 
pées selon leurs particularités épidé¬ 
miologiques), par M. le médecin en 
chef de s* classe Le Chuiton. s 33. 

G 

Gesnouin (François-Jean-Baptiste Ges- 
nouin, premier pharmacien en chef 
de la Marine), par M. le pharmacien- 
chimiste en chef de i’* classe Saint- 
Sernin. 457. 


Infection tuberculeuse (Supériorité 
de la culture [méthode de Lœwen- 


stein] sur l’inoculation au cobaye 
pour le diagnostic précoce de l’in¬ 
fection tuberculeuse), par M. le 
médecin principal Paponnet. 5. 


Lichen atypique (Sur un cas de lichen 
atypique ou invisible pigmentogène), 
par MM. le médecin principal Masure 
et le médecin de 1" classe Le 
Méhauté. 4i4. 

Lipomatose nodulaire chez un rhu¬ 
matisant, par M. le médecin principal 
Codai; 60a. 

M 

Maladie osseuse de Paget, par M. le 

médecin principal Barhin. Ao5. 

Maladie post-opératoire, par MM. les 

médecins de i'* classe P. Badelon 
et Morvan. 777. 

Mancenillier (A propos de quelques 
accidents dus au mancenillier), par 
M. le médecin de 1" classe Bodeau. 

Médecine chinoise et engouement 
littéraire actuel, par M. le médecin 
principal Belot. 348. 

Méningite aiguë staphylococcique 
(A propos d’un cas de), par M. le 
médecin en chef de a° classe Breuit. 
3g3. 

0 

Otites A streptocoques et sérum de 
Vincent, par MM. Mahieu (de Nevers), 
le médecin principal Gilbert et le 
médecin de 1" classe de Tanouarn. 
38a. 


Radiologiques (Observations sur 
quelques aspects radiologiques de la 
tuberculose pulmonaire chei les 
inscrits), par M. le médecin de 
1" classe Verré. 137. 






TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 891 


Rapport de fin de campagne 

(extraits) de l’aviso «Savorgnan de 
Brazza», par M: le médecin de 
1" classe Hébraud. g4. 

Rapport médical de croisière des 
sous-marins «Le Glorieux» et «Le 
Héros», par M. le médecin de 
a" classe Le Gac. 57. 

Rapport médical de fin de campagne 
de la Marine en Afrique occidentale 
française (extraits), par M. le médecin 
principal Mauraudy. 605. 

Rénale (Notes sur l'exploration bio¬ 
chimique de la fonction rénale), par 
M. le pharmacien-chimiste de 2” classe 

Rochard (Eugène llochard), par M. L. 
Bazy. 2 2 5. 

S 

Salmonelles (Les salmonelles. Le 
groupe typho - salmonelles - coliba¬ 
cille), par M. le médecin de 2' classe 
Brisou. 54 a. 

Scaphoïde (Les fissures et les fractures 
isolées du scaphoïde carpien), par 


M. le médecin de 1” classe Parneix. 
472. 

Syphilis (A propos de deux cas de 
syphilis), par M. le médecin de 
1'* classe Godai. 4 îfi. 

Syphilis (Sur la prophylaxie indivi¬ 
duelle de la syphilis), par M. le 
médocin lieutenant-colonel de réserve 
des troupes coloniales Gsuducheau. 
i33. 

Syphilis (Sur deux cas hybrides de 
syphilis et de tuberculose cutanée), 
par MM. le médecin principal Masure, 
le médecin de 1 " classe Le Méhauté 
et M. Halle, ex-externe de l’hèpital 
Saint-Louis. 671. 

U 

Urologique (Notes de pratique urolo¬ 
gique), par M. le médecin principal 
Pervès. 854. 

V 

Vénériennes (Les maladies vénérien¬ 
nes à la Marine au Maroc et à Casa¬ 
blanca), par M. le médecin de 
1” classe Baron. 845. 



TABLE ALPHABÉTIQUE PAB NOMS D’AUTEUR. 


TABLE ALPHABÉTIQUE 
PAR NOMS D’AUTEURS 
DU TOME CENT-VINGT-SIXIÈME. 


A 

Audifiren (et Bulle). — Calcémie 
normale. - Calcémie pathologique. - 
Etude des principales méthodes de 
détermination du taux de calcémie. 

795 . 

Avérous. - Pierre-Louis Delaporte, 
premier chirurgien en chef de la 
Marine au porl de Brest. 787. 

B 

Badelon (et Pervès). - Anesthésie 
intraveineuse à l’évipan sodique. 
586. 

Badelon (et Morvan). — La maladie 
post-opératoire. 777. 

Barbin. — Maladie osseuse de l’aget. 
4o5. 

Barge (et Savès). — Sur un cas d’épi- 
physite vertébrale. 174. 

Baron. - Les maladies vénériennes à 
la Marine au Maroc et è Casablanca. 
845. 

Barrat (et Bastian). — A propos d'une 
affection oculaire rencontrée chez les 
ouvriers travaillant dans les caissons 
sous-marins. 273. 

Barrat (et Flandrin). — Sur trois cas 
d’abcès non traumatiques de la 
cloison nasale. 4oi. 

Barrat (et Yver). — Le daltonisme 

dans la Marine. 37. 


Bastian (et Barrat). — A propos d’une 
affection oculaire rencontrée chez les 
ouvriers travaillant dans les caissons 
sous-marins. 173. 

Bazy. — Eugène Rochard. es 5. 

Belot. — La médecine chinoise et 
l’engouement littéraire actuel. 348. 

Bodeau. — A propos de quelques 
accidents dus au mancenillier. laa. 

Brette. — Note sur la césarienne basse 
suprasymphysaire. 167. 

Breuil. — A propos d’un cas de 
méningite aiguë staphylococcique. 
3fl3. 

Brisou. — Les salmonelles. — Le groupe 
typho-salmonelles-colibacille. 54 e. 

Buffe (et Audiffren). — Calcémie nor¬ 
male. — Calcémie pathologique. — 
Etude des principales méthodes de 
détermination du taux de calcémie. 


Canton. — L'anesthésie opératoire à 
bord pendant le combat sur mer. 
33s. 

Chrétien (et Puyo). — Examen systé¬ 
matique des poumons à l'hôpital 
maritime de Sainte-Anne pendant 
l’année 1935. 379. 

Clavier. — Contribution aux recher¬ 
ches anthropométriques concernant 



TABLE ALPHABÉTIQUE PAB NOMS D’AUTEURS. 


les jeunes gens de 15 à 18 ans par 
l’étude des mensurations prises sur 
1 g 1 o sujets de l’Ecole des apprentis- 
marins et 1Ô3 sujets de l’Ecole de 
maistrance 8a 3- 


Flandrin (et Barrat). — Sur trois cas 
d'abcès non traumatiques de la 
cloison nasale. 4o î. 

G 

Gauducheau. — Sur la prophylaxie 
individuelle de la syphilis. i33. 

Gautier. — Etat sanitaire. — Etablis¬ 
sements hospitaliers visités au cours 
de la croisière de l’aviso «d’Entre- 
casteaux». 36g. 


893 

L 

Le Chuiton. — Les principales fièvres 
exanthématiques groupées selon leurs 
particularités épidémiologiques, s 3 3. 

Le Gac. — Rapport médical de croi¬ 
sière des sous-marins «Le Glorieux» 
et «Le Héros». 57. 

Le Méhauté (et Masure). Electro¬ 
chirurgie des cancers de la peau. 

Le Méhauté (et Masure). — Sur un cas 
de lichen atypique ou invisible pig- 
mentogène. 414. 

Le Méhauté (Masure et Halle). — 
Sur deux cas hybrides de syphilis et 
de tuberculose cutanée. 67 t. 


Gilbert (Mahieu et de Tanouarn). — 
Otites à streptocoques et sérum de 
Vincent. 38 a. 

Godai. — A propos de deux cas de 
syphilis. 416. 

Godai (et Paponnet). — Un cas spora¬ 
dique d’angine lympho-monocytaire 
à forme éruptive. i55. 

Godai. — Lipomatose nodulaire chez 
un rhumatisant. 66 a. 

Guichard. — Quelques ressources chi¬ 
rurgicales du bassin occidental de la 
Méditerranée. 365. 


Halle (Masure et Le Méhauté). — Sur 
deux cas hybrides de syphilis et de 
tuberculose cutanée. 671. 

Godai. — Chancre syphilitique du 
médius' gauche. 858:. 

Hébraud. — Rapport de fin de cam¬ 
pagne (extraits) de l'aviso «Savor- 

gnan de Braisa». g4. 


Mahieu (Gilbert et de Tanouarn). — 
Otites à streptocoques et sérum de 
Vincent. 389. 

Masure (et Le Méhauté). — Electro¬ 
chirurgie des cancers de la peau. 
4io. 

Masure (et Le Méhauté). — Sur un 
cas de lichen atypique ou invisible 
pigmentogène. 4i4. 

Masure (Le Méhauté et Halle). — Sur 
deux cas hybrides de syphilis et de 
tuberculose cutanée. 671. 

Maurandy. — Rapport médical de fin 
de campagne de la Marine en Afrique 
Occidentale française (extraits). 6o5. 

Morand. — Notes sur l'exploration 
biochimique de la fonction rénale, 
631. 

P 

Paponnet. — Supériorité de la culture 
(méthode de Lœwenstein) sur l’ino¬ 
culation au cobaye pour le diagnostic 
précoce de l’infection tuberculeuse. 



894 TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D’AUTEURS. 

S 


Paponnet (et Godai). — Un cas spora¬ 
dique d'angine lympho-monocytaire 
à forme éruptive. i55. 

Parneix. — Les fissures et les fractures 
isolées du scaphoïde earpien. 47a. 

Pervès. — Notes de pratique urolo¬ 
gique 854. 


Saint-Sernin. - François-Jean-Bap¬ 
tiste Gesnouin, premier pharmacien 
en chef de la Marine. 457. 

Savis (et Barge). — Sur un cas d’épi- 
physite vertébrale. 174. 

Solcard. — La chirurgie moderne. 
3o5. 


Pervè» (et Badelon). — Anesthésie 
intraveineuse à l’évipan sodique. 
588. 

Puyo (et Chrétien). — Examen systé¬ 
matique des poumons 4 l’hôpital 
maritime de Sainte-Anne pendant 
l'année ig35. 36g. 

Q 


T 

Tanouarn (De) [Mahieu et Gilbert]. — 
Otites à streptocoques et sérum de 
Vincent. 38 a. 

V 

Verré. — Observations sur quelques 
aspects radiologiques de la tuber¬ 
culose pulmonaire cbei les inscrits. 

.37. 


Quérangal des Essarta. — Noteg sur 

quelques causes de pollution de l'eau 
de boisson à bord des bâtiments. 


Yver (et Barrat). — Le daltonisme 
dans la Marine. 37. 



Imhumkkik Nationai.k. - - J. 34016-36. 





