

ARCHIVES 


f, V.U* -i. 

;4^3i 


MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT SEPTIÈME 



ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

RBCÜBIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 





PARIS 

IMPRIMEUIE NATI 


MDGGCGXIX 



EXTRACTION DES PROJECTILES INTRATHORACIQUES. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

L’EXTRACTION OPÉRATOIRE 
DES PROJECTILES INTRATHORACIQUES 

par M. le PETIT de la VILLÉON, 

HÉDEGIM PHINGIPirL DE U HABINE. 

Quelque forte que soit pour moi la tentation de m’étendre 
longuement sur la question à l’ordre du jour qui passionne 
beaucoup d’entre nous, j’essaierai de ne pas y céder et de vous 
présenter, sous une forme aussi brève que possible, quelques 
réflexions qui ne seront en somme que les conclusions et la mise 
au point des notes que j’ai publiées jusqu’ici sur ce sujet (“•. 

C’est un devoir d’abord pour nous que de rendre hommage 
à ceux qui ont préparé les travaux ultérieurs par leurs belles 
recherches sur la méthode générale d’extraction opératoire des 
corps étrangers avec l’aide des rayons X, et nous devons citer 
ici, en particulier, les noms de M. Wnillamox, de M. Civel, 
de M. Mauclaire. 

La méthode que j’ai proposée moi-méme d’extractiçn à la 
pince sous écran pour les projectiles intrathoraciques, et en 
particulier pour les corps étrangers inclus dans le poumon, 
comporte une technique dont je ne reprendrai pas ici la des¬ 
cription. Je rappellerai seulement qu’ellé consiste essentielle¬ 
ment en ceci: au niveau de la poitrine, une boutonnière étroite 
est faite à la peau et à la peau seulement. Un instrument long 
et de formes mousses, passant à frottement dans cette bouton- 

(0 Communication au Congrès français de Qhirurgie, 8 octobre 1918.’- 

W Académie de Médecine, 7 mars 1916, 30 novembre 1917^ — Société 
de Çhinrgie de Pom.aoûi 19*6, novembre 1917, juin et julÛet 1918. — 
Réunion médico-chirurgical» de la V’ Armée, 1916; de la IV" Armée, 1917. 
— Prette médicale, 6 juillet 1916, 3 i mai 1917, i 3 juin 1918. 



6 ' PETIT DE LA VIUiON. 

nière, traverse par effraction les muscles de^ paroi, les plè¬ 
vres, puis, pénétrant le parenchyme pulmonaire lui-méme, il 
se porte au projectile, le touche, le mobilise, fait sa prise et 
l’extrait. Un point de suture ferme la boutonnière. 

L’opération dure quelques instants, souvent deux ou trois 
minutes, et, quant aux suites opératoires, dans la très grande 
majorité des cas, le chirurgien demeure étonné par leur sim¬ 
plicité extrême. Cette simplicité des suites opératoires immé¬ 
diates, cette perfection des suites opératoires éloignées,' cette 
complète ffrestitulio ad intègrumu’, constituent les éléments 
que l’on peut accepter, je crois, comme les caractéristiques de 
la méthode. 

STATISTIQUE. 

A l’appui de cette technique, j’apporte ma statistique ac¬ 
tuelle, Je ne mentionnerai pas ici les opérations que j’ai prati-- 
quées, è partir de juin 191 5 , par thoracopneumotomie selon 
les méthodes anciennes ou nouvelles ; je ne mentionnerai pas 
non 'plus les statistiques ^dfcs chirurgiens ^üi m’ont suivi et ont 
opéré comme moi à la pince dans le poumon, parce que ces 
statistiques je ne les connais qu’iacomplètement, et parce que 
j’estime qu’elles appartiennent à leurs auteurs. J’ajouterai 
cependant à ma liste les opération» que j’ai pratiquées dans le 
hile, dans les plèvres et dans le diaphragmé. 

Dans.ces conditions, j’ai opéré jusqu’à ce jour (t" octobre 
1918) 336 blessés porteurs de projectiles de guerre inclus 
dans les organes inirathoraciques. Parmi ces opérés, je compte 
333 guéritons et 3 morts, ce qui donne une mortalité globale 
d’un peu moins de 1 p. 100, exactement 0,89 p. 100. 

Ces opérations se décomposent ainsi : ^ 

Projectile» indu» dan» le poumon, extraits par 
boutonnière à la pince soiis écran, superfi¬ 
ciel» ou profonds, à une profondeur variant 


entre l'et i3 centimètres db parenchyme, . 85,5 Morts: 3 

9“ Projectiles dans le hile : méthode hilaire... 17 o 

8 ' Projectiles dans le» plèvres par boutonnière à 

la pince sous écran ........,. 48 o 

A" Projoctile» dans le diaphragme par méthodes , 

variée»...... té 0' 





EXTRACTION DES PROJECTILES INTRATHORACIQUES. 7 

Les projectiles extraits dans le parenchyme à la pince sous 
écran m’ont donné, sur 255 opérés, 25a guérisons et 3 morte. 
Deux fois la mort a été imputable à la situation du projectile 
dans la région hilaire et provoquée par hémorragie ; une fois 
l’opéré a succombé à des accidents immédiats dont je n’ai pu 
^exactement déterminer la nature, peut-être accidents anesthé¬ 
siques, mais que j’accepte quand même au passif de la mé¬ 
thode. 

PRINCIPE GHIBURGIGAL. 

L’extraction à la pince sous écran des jirojectiles inclus dans 
le poumon, superficiels ou profonds, est basée sur un pwnçipe 
étayé de recherches, de constatations multiples, qui me4)aralt 
pouvoir être formulé ainsi ; Un instrument de formes mousses, 
introduit sans vitesse dans le parenchyme pulmonaire, vivant et sain, 
n’y crée point de dégâts. J’ajoute : pourvu qu’il décrive un trajet 
unique et ne pénétre point la région hilaire. 

Ceci est la loi fondamentale sur laquelle ést basée la méthode, 
loi physiologique non formulée jusqu’ici, je le reconnais, elr 
discutée, mais que l’on peut, je crois, accepter comme vraie. 
En vertu de la consistance élastique et ouatée particulière au 
■parenchyme, pulmonaire vivant et sain, le vaisseau, sanguin 
ou aérien, qui n’est adossé à rien, bloqué par rien, s’écarte de 
lui-même devant les formes moüsses/de l’instrument, s’efface 
et laisse passer. 

On m’a objecté la nécessité, pour le chirurgien, de faire 
son école. C’est là un fait exact. J’ai toujours déclaré et je répète 
encore (Ju’un opérateur, si habile qu’il soit, ne devra pas s’at¬ 
taquer au poumon avant de s’être familiarisé avec la technique 
générale d’extraction, sous écran et avant d’avoir enlevé dans 
les membres quelques douzaines d’éclats. Mais j’ajoute qu’après 
ce petit apprentissage, l’epération dans le poumon lui paraîtra 
facile. • '' 

Parce qu’une méthode thérapeutique qui constitue par 
ailleurs pour le malade un bénéfice certain exige un appren¬ 
tissage, est-ce une raisoq pour la condamner? Et, pour prendre 
un exemple, viendrait-il à votre esprit de déclarer que toute 



PETIT DE LA VILLÉON. 


pièce de monnaie avalée malencontreusemeQt par un enfant 
devra d’emblée tomber sous le coup de l’œsophagotomie externe 
sous prétexte qu’un instrument merveilleux de simplicité, 
comme celui de M. Kirmisson, exige que le chirurgien en 
ait appris le maniement ? 

LA Réoion HILAIRE. 

La méthode de la pince sous, écran, bonne dans tout le pou¬ 
mon et .à toutes les profondeurs, comporte (et^iela je ne le 
répéterai jamais assez) une contre-indication formelle : c’est 
le hile» du poumon et ses grosses ' ramifications immédiates 
dont l’ensembJe constitue ce que l’on peut appeler la région 
hilaire. 

Dans un mémoire qui a eu l’honneur d’être présenté à la 
Société de Chirurgie par M. J.-L. Faure (auquel je ne dirai 
jamais assez ma reconnaissance pour ses précieux encourage¬ 
ments de la première heure et son exquise bienveillance), je 
me suis attaché à essayer d’en définir les limites en surface et 
en profondeur. Elle parait du reste moins étendue qu’on pour¬ 
rait le croire, et l’on peut, semble-t-il, définir la zone hilaire 
dangereuse interdite à la pince, sur le vivant et en projection- 
sur le squelette postérieur du thorax', de la façon suivante : 
Un trapèze omo-^ertéhral inférieur et limité ; en dedans par le rachis, 
en dehors par le bord spinal de l’omoplate dans sa moitié inférieure, 
en haut par la cinquième côte, en bas par la huitième côte. Les pro¬ 
jectiles projetant leur ombre dans ce trapèze omo-vertébràl 
inférieur, et situés à une profondeur variant entre six et 
quatorze centimètres au-dessous du point de repère cutané 
postérieur, occupent la région hilaire vraie, interdite à la 
pineo. 

Jusqu’à ces derniers temps, les chirurgiens n’avaient pas osé 
s’attaquer à ces projectiles hilaires ; mais, poussés par les dan¬ 
gers inhérents à ces projectiles et par la menace des accidents 
hémorragiques formidables qu’ils peuvent entraîner, les opé¬ 
rateurs se sont enhardis. 

MM. Le Fort et Pierre Durai ont eu de beaux succès avec 



EXTRACTION DES PROJECTILES INTRATHORACIQUES. 9 
de briHantes méthodes et <r’est pour ces projectiles hilaires 
que j’ai proposé moi-même la thoracopneumotomiepostérieure radio- 
opératoire. 

L’opération s’exécute en trois temps, avec alternatives de 
grande lumière rouge .orangée, de rayons X sous écran fluores¬ 
cent, et de la lumière blanche du jour. Aidé d’une résection du 
squelette en arrière et d’un pneumothorax total, j’entre dans 
le hile d’arrière en avant, pratique l’extraction et laisse en 
place un tamponnement profond. Le tamponnement est enlevé 
après deux ou trois jours suivant les cas et toujours avec la 
plus extrême douceur. J’ai opéré ainsi dix-sep t blessés : je 
compte dix-sept guérisons, dont deux avec pleurésie purulente. 

On m’a objecté qu’une suture pulmonaire vaudrait peut-être 
Dûieux qu’un tamponnement, comme on m’avait dbjecté anté¬ 
rieurement, à propos de l’autre méthode d’extraction de la 
pince sous écran, que je, me privais du bénéfice de la suture 
pulmonaire. Je répondrai que dans un cas comme dans l’autre, 
dans la région hilaire comme dans les autres régions du pou- 
roon, il n’est, à mon avis, si un-vaisseau important saigne et 
si 1 on ne peut pratiquer la ligature directe, qu’un mode certain 
d hémostase, c’est l’hémostase par tamponnement et par tam¬ 
ponnement profond. 11 ne faut pas oublier, en effet, que dans- 
le poumon ITiémorragie trouve devant elle deux voies ouvertes : 
1 " la voie extérieure par la brèche pulmonaire, vers les plèvres 
et la paroi thoracique; 9“ la voie intérieure par la blessure, 
presque toujours concomitante du vaisseau aérien, vers la 
bronche la trachée et la bouche. Ces deux voies, il ne faut 
pas 1 oublier, extérieure et intérieure, sont aussi bien ouvertes 
lune que l’autre, et si véritablement, dans une brèche pulmo¬ 
naire, un gros vaisseau saigne, si on ne peut pas en pratiquer 
la ligature individuelle, la suture du parenchyme pulmonaire 
ne donnera souvent qu’une sécurité illusoire. Seul, le tampon¬ 
nement profond, en obturant les deux voies ouvertes, peut 
réaliser une hémostase rationnelle et vraiment etficace. 

Je n oublie pas l’aide hémostatique puissante qu’apporte en 
cette circonstance le pneumothorax total. 



10 


PETIT DE t'a VILLEON, 


PB0JKRTILE8 PLEL'RAIIX DIAPHRAGMATIQUES. 

Pour lus projectiles des plèvres et du diaphragme, il semble 
que la chirurgie pourra, dnas le plus grapd nombre de cas, en 
avoir raison sans danger, si elle sait être éclectique et varier 
ses moyens. L’extraction à la pince sous écran pài' boutonnière s’ap¬ 
plique admirablement à tous les projectiles des plèvres) il faut faire 
seulement une réserve expresse au sujet des plèvres médiasiines. 
L4, lorsque le chirurgien aura décidé d’intervenir; il ne pourra 
le faire qu’avec toutes les ressources des thoracotonvies larges 
à la manière de Delorme, de Fontan, de Pierre Duval, ou de 
Le Fort. 

Au niveau du diapliragme, j’ai proposé que l’on distingue, 
selon la région qu’ils occupent, les projectiles en trois groupes ^ 
1 "groupe : projectiles du diaphragme droit ; 
a* groupe : projectiles du diaphragme gauche ; 

3* groupe : projectiles du diaphragme médian ou médias¬ 
tinal. . ** 

Pour le premier groupe, projectiles du diaphragme droit, 
on peut, à mon avis, donner la préférence k l’cxlraction à la 
pince sous écran, la moins mutilante et la plus sûre. Le voisi¬ 
nage du dôme hépatique ne constitue, je le crois, aucun danger 
et je dis souvent : «J’opère sur le foie comme sur une table. 

Pour le second groupe, diaphragme gauche, le maniement 
de la pince par boutonnière constituerait un^ imprudence ef 
un danger, en raison du voisinége des organes creux de l’ab- 
domen (grosse tubérosité de l’estomac, angle gauche du colony 
avec lesquels le diaphragmé à lu suite de la blessure peut 
avoir contracté des adhérences tout à fait inconnues, fort dan¬ 
gereuses, et sur lesiiuelles il est tout à fait impossible d’être 
fixé à l’avance. Au niveau du diaphragme gauche, il faut opérer 
a ciel ouvert, par voie haute ou voie basse ; pour ma part, j’ai 
donné la préférence aux opérations pratiquées par voie basse 
et j'emploie la voie abdominale. 

Pour lé troisième groupe, projectiles du diaphragme moyen 
ou médiastinal, centre phrénique, l’exlraction à la pince sous 



EXTRACTION DES PROJECTILES INTRATHORACIQUES. H 
écran par boutonnière est nettement contre-indiquée, et celte 
méthode, si bonne dans d’autres régions, serait ici d’une folle 
imprudence. Il faut de toute nécessité opérer à ciel ouvert, 
voie haute ou voie basse, et ici encore j’ai pour ma, part donné 
la préférence è la voie baB.se abdominale par laparôlomie, abor* 
dant le centre phrénique de bas en haut. 

PAUT-m OPBllBB TOUS LES CORPS ÉTRANGERS INTRATHORACIQUES? 

Il, serait prudent de faire un k distinguo n dans la réponse et 
d’établir une relation entre le danger inhérent à.la présence du 
corpç étranger et le danger inhérent au degré de^ gravité de 
l’actfe opératoire qui doit l’extraire. En d’autres termes, dan» 
les cas où l’on peut opérer à la pince, j’estime que l’on peut 
et que l’on doit extraire tous les projectiles ; dans les cas où 
il faut opérer par thoracopneum'otomie ou par la voie basse ^ il 
faudra, à mon avis, et selon les circonstances, savoir opérer 
ou s’abstenir. 

A QUEL MOMENT OPERER? 

Les résultats obtenus à froid, c'est-à-dire sur un thorax cica¬ 
trisé, trois semaines au moins après Ja blessure, apparaissent 
comme si excellents qu’il semble^que ce soit là véritablement 
le meilleur moment pour intervenir. Cependant, il faut tenir 
compte incontestablement des cas graves oà les accidents hémor¬ 
ragiques primitifs forcent les chirurgiens à opérer par une 
intervention hâtive et large comme l’a démontré M. Pierre Duvat. 

A côté de cela, chez un très grand nombre de blessés dto 
poitrine, l'expectative armée contient encore sam doute une bonne 
pari de vérité'et, en dehors de ces accidents sévères qui forcent 
la main de, l’opérateur, la sagesse pourrait être de borner l’acte 
opératoire à la toilette de la paroi, de la fracture costale fréquente, 
remettant à plus tard, à moins qu’il ne se présente sous la main, l’ex¬ 
traction du projectile. 

En résumé, l’extraction des projectiles intrathoraciques a 
bénéficié considérablement du'perfeclionnenient et de la sim- 



PETIT DE U VILLEON. 

plificalion des techniques, grâce en particulier au concours des 
rayons X dans les méthodes radio-opératoires. 

Si jai ifasisté un peu trop longuement devant vous, Mes¬ 
sieurs, sur certains points de cette chirurgie nouvelle , je vous 
demande de vouloir bien me le pardonner en raison de l’in¬ 
térêt qui s y rattache pour nos blessés, au point de vue indi¬ 
viduel, social et militaire. 


DE L’EXTRACTION TARDIVE 


projectiles pleuraux, INTRA-PULMOIVAIRES 

ET diaphragmatiques 

PAR LA MÉTHODE DE PETIT DE LA VILLÉON 

par MM. les D™ LE HERBE et ROBIN (L.-V.-E.), 

MiBBciNs Dit 1 'Sciasse de ia «aeine. 

Depuis le début de la guerre, est pratiquée' dans les hôni 

t.ux de a Manne, à Brest, • extraction syLmatiqueTes Z. 

compas^orri’aTdeTT mathématiques aux 

médLttT-VrrroLu; et • M, te* 

“ -dio-chinurgie. etT 


EXTRACTION TARDIVE DES PROJECTILES PLEUHADX. 13 
projectile par rapport aux plans anatomiques connus et visibles 
à la radioscopie. 

De même, très rapidement, les chirurgiens de la Marine^ 
prirent l’habitude de l’extraction directe des projectiles sous 
l’écran, que divers chirurgiens, Civel, Wuillamoz entre 
autres, avaient appliquée dans quelques cas. Ils firent pour des 
projectiles récents des incisions chirurgicales' ménageant un 
accès large; puis ils adoptèrent l’idée d’extraire les projectiles 
anciens dans des zones non dangereuses avec minimuni de 
dégâts; le projectile une fois repéré, la voie d’accès la plus 
anatomique est étudiée et, par une simple boutonnière h dis¬ 
tance incisant peau et aponévrose, la pince est introduite, 
chemine obliquement jusqu’au projectile, le libère et l’extrait. 
Dans les cas où le projectile est profondément situé, il faut 
être guidé vers lui et jusqu’à son contact; un mouvement de 
rotation imprimé à Une table mobile où est attaché le blessé au- 
dessus de l’ampoule permet, par l’étude du déplacement relatif 
des ombres de l’extrémité de la pince et du projectile, de se 
rendre compte à tous moments de leur situation respective en 
profondeur. 

Par cette méthode, 8,980 projectiles de tout volume ont été 
enlevés dans le service de radio-chirurgie de l’hôpital maritime 
à 2,iai blessés. 

L extraction des projectiles intra-thoraciques à la pince sous 
écran par la méthode de la boutonnière était l’application 
directe de cette méthode générale ; encouragé par les extrac¬ 
tions heureuses de M. le professeur Mauclaire après thoraco¬ 
tomie minima, Petit de la Villéon l’essaya pour la première fois 
le 2 5 septembre 1916 avec la collaboration du docteur Le 
Coniac comme radiographe. 

Ce fut un plein succès, suivi de beaucoup d’autres, et M. le 
médecin général de la marine Duval qui fut, dès la première 
heure, le parrain actif et militant du procédé, pouvait à la fin 
de 1916 présenter à la Société de Chirurgie un total de 
100 extractions faites par divers chirurgiens de là Place de Brest. 

Nous avons conservé les traditions de la Maison, et notre 
communication visera l’expérience que tous avons du procédé 



14 


LE BEREB ET L.-V.-E. ROBIN. 


d’extraction des projectiles intra-pulmonaires pleuraux et dia- 
pjiragmatiques après ouverture de la paroi thoracique par une 
^ aitnple. boutonnière, procédé qui porte le nom de Petit de la 
Villéon. 

Les réflexions qui vont suivre sont déduites d’un total inté¬ 
gral de 9a cas, tous opérés de la fin de 1916 à ces temps 
derniers. 

Toutes nos interventions ont été faites dans un hôpital de 
l’arrière ; ce sont des extractions tardives. 

INDICATIONS OPÉRATOIRSS. 

L’extractÿm tardive des projectiles intra-thoraciques 
est-elie une nécessité ? 

A. Les projectiles de la plèvre ou des sinus costo-diaphrag¬ 
matiques sont en général bien tolérés ; les hommes se plaignent 
de douleurs névralgiques à allure de pleurodynie, d’essouffle- 
mebt è la marche; souvent iis ne se plaignent de rien ; mais 
l'extraction à la pince par la boutonnière est, dans ces cas, 
d'une bégninilé ordinaire ppur la récupération dé l’homme et 
ces projectiles doivent être enlevés au même titre qu'un pro¬ 
jectile des membres. 

B. Des projectiles du parenchyme pulmonaire et du dôme 
diaphragmatique sont-ils bien tolérés? Sur 5 i blessés de poi¬ 
trine avec projectile retenu profondément dans le tissu pul¬ 
monaire et examinés plusieurs mois après leurs blessures, 

7 présentaient des hémoptysies plus ou moins abondantes,' 

9 présentaient des signes de congestion autour du projectile 
avec légère élévation de température ; les autres accusaient de 
la toux, de l'essoufflement,.de la dyspnée d’eflbrt, tous symp¬ 
tômes véridiques le plus sopvent, iqais quelquefois entachés 
d’un coefficient d’exagération plus ou moins intéressé. Les pre¬ 
miers doivent être opérés sans aucune discussion. Quant aux 
autres (la majorité) qui ne présentent que peu ou pas de signes 
d’intolérance, ils doivent être opérés pour leur éviter les in- 




lî)iTR4C'l'I01N TARDlVIî DKS PROJECTILES I^LEURAÜX. 15 

convénicmts dont le corps étranger à demeure peut et pourra 
être la cause tardivement, et aussi pour conserver à l’Armée 
des soldats qui, non opérés, seraient presque obligatoirement 
réformés. 

Mais encore faut-il que le procédé opératoire n’invalide pas 
le blessé au delà de la conservation de son projectile et même 
qu’il ne laisse [>aB une signature sous forme d’une cicatrice 
plus ou moins déprimée de la paroi tboraciqne. Nous estimons 
que le procédé de Petit de la Villéon, sans longue incision de 
la paroi, sans résection de cote, par la bénignité des suites 
u|>éraluires, est ici une méthode de choix; nous l'employons 
systématiquement. < 

C. Quant aux projectiles hilaires (c’est-à-dire juxta-hilaires 
ou plutôt au voisinage immédiat du pédicule pulmonaire), 
ainsi qu’aux projectiles du médiastin, nous nou^guidons, pour 
intervenir, sur la taille du projectile et sur les signes d’intolé¬ 
rance présentés, faisant une balance entre eux et les risques 
de l’interièntion. Nous estimons que de petits projectiles bien 
tolérés dé médiastin antérieur ou de la région du pédicule 
pulmonaire ne hécessitent pas l’intervention ; mais deux fois 
nous avoiis noté des éclats d’obus de grosse taille dans la région 
du pédicule pulmonaire; l’un des portenrs avait de petites 
hémoptysies ré[)élées, l’autre accusait simplement de la dyspnée 
d’effort. Ici, le procédé de la boutonnière ne s’applique plus; 
nous les avons extraits à la pince après Ihoraco-pneumotomie 
postérieure. ,. 

DÉTilLS D’APPLICATION DS LA METHODE. 

La méthode de Petit de la Villéon a été essayée par beau¬ 
coup sans succès; d’autres n’ont pas osé l’essayer, la considérant 
comme une méthode aveugle. En fait, elle est très sûre, mais 
elle n’est facile et sûre que minutieusement appliquée ; il est 
essentiel que le chirurgien ait acquis l’œil radioscopique. I? 
faut qu’il voie aussi bien que son radiographe. 

Il est essentiel aussi que le chirurgien ait acquis la i)ratique 
de l’extraction à la pince sous écran par la méthode de la bou- 



tonnière, qu’il ait enlevé plusieurs douzaines de projectiles des 
parties molles à différentes profondeurs. Il saura ainsi suivre 
lui-même les mouvements de sa pince, interpréter aussi vite 
que le radiographe, sans calcul, d’une façon réflexe, les indi¬ 
cations de profondeur et cheminer d’une façon sûre dans le 
tissu pulmonaire. Essayer d’emblée d’enlever un projectile pul¬ 
monaire, c’est courir à un échec et faire courir des dangers 
graves à l’opéré. ® 

Repérage préalable. — Tout d’abord, la'localisation exacte du 
projectile doit être obtenue. Il est nécessaire que le chirurgien 
apprécie lui-même avec le radiographe tous les détails du repé¬ 
rage. Le blessé est examiné debout à l’écran; la situation per¬ 
manente de l’ombre du projectile à l’intérieur du gril costal 
dans les examens frontal et latéral indique sa situation intra¬ 
thoracique. • 

«. Le déplacement de l’ombre du projectile en bas suivant 
le diaphragme pendant 1 inspiration, en haut pendant l’expi¬ 
ration, à l’inverse du mouvement des côtes voisines, indique 
qu’il est en poumon libre. . ’ 

b. Inversement, s’il suit les mouvements des côtes, il est en 
poumon fixé plus ou moins voisin d’une plèvre adhérente, ou 
cortico-pleural ou simplement pleural. ' 

des culs-de-sac costo-diaphragmatiques, on obtient toujours en 
faisant tourner le blessé, une position où l’ombre du corps 
étranger peut être vue nettement dans l’angle dièdre clair du 
sinus. 

d. Si le projectile est dans le cul-de-sac même, il est bloqué 
par des adhérences pleurales développées autour de lui et\e 
suit que les mouvements des côtes ou du diaphragme auquel 
il adhère. ^ 


a. Les projectiles qui reposent sur le dôme diaphragmatique 
e présentent aucune difficulté de localisalion ; dans une posi- 



EXTRACTION TARDIVE DES PROJECTILES PLEURAUX. 17 

lion donnée, on pourra toujours extérioriser leur ombre de 
l’ombre diaphragmatique. 

Tout dill'érenls sont les cas où l’ombre du projectile ne peut 
pas sortir de l’ombre très épaisse du diaphragme; et, dans ces 
cas, le diagnostic pourra rester en suspens de savoir si l’éclat 
est sus-diaphragmatique, inclus dans le diaphragme, ou sous- 
diaphragmatique, et par conséquent péritonéal. Dans le cas 
d’un éclat d’obus situé à 5 centimètres de profondeur en arrière 
du cartilage des septième et huitième côtes gauches et où le 
diagnostic était resté hésitant, l’un de nous a fait une explo¬ 
ration à la pince par la voie du cul-de-sac costo-diaphragma¬ 
tique gauche et, n’ayant pas rencontré le projectile, est inter¬ 
venu par une laparotomie juxta-médiane. Le projectile était 
inclus dans des adhérences qui réunissaient le bord antérieur 
du l'oie, la face antérieure de l’estomac et le côlon transverse; 

11 obturait comme un bouchon la paroi de l’estomac, complè¬ 
tement perforée. 

f. Avec Petit, nous admettons comme région dangereuse 
(région du hile ou du pédicule), où il ne sied pas d’introduire 
la pince à thorax fermé, le quadrilatère omo-vertébral s’éten¬ 
dant de la quatrième côte en haut à la huitième côte en bas, 
le blessé étant examiné debout, le dos vers le radiographe. 
Mais ces limites ne valent que dans la profondeur, et le blessé 
doit être examiné latéralement. Si le projectile est en arrière du 
plan vertébral antérieur, c’est-à-dire du plan passant par le 
bord antérieur de la colonne vertébrale, il appartient à la lan¬ 
guette pulmonaire postérieure et peut être extrait à la pince. 
S’il est en avaijt du plan postérieur du cœur, il est en plein 
parenchyme antérieur du poumon, loin des gros vaisseaux et 
des grosses bronches et par conséquent accessible à la pince. 
A partir de la huitième côte et au-dessous d’elle, il est tout à 
fait à la base du poumon, et, quelle que soit sa profondeur, la 
pince y accédera sans danger ni difficulté ; nous en avons extrait 
dans cette zone, sans aucun accident, à une profondeur de 

12 centimètres, vérifiée par la pénétration de la pince au 
moment de l’extraction. 

HKD. ï-r PHABH. NAT. — Janvier igiQ. 


CVII- 




18 


LB BERRE Et L.-V.-E. ROElîf. 


g. Les relations exactes de tout projectile de l’hémi thorax 
gauche avec le péricarde, le cœur, doivent être minutieusement 
étahlies. Si le projectile se trouve inclus ou au contact inlime 
de l’un ou dp l’aptre, l’intervention à la pince serait trop pleine* 
d’inconnus : elle n’est fias à tenter. 

Des radiographies dans les plans opposés sont prises pour 
les cas délicats. De toutes façons, nous n'avons jamais utiUaé 
de compas ou d’autres procédés mathématiques de repérage. 
Les distances lues sur l’écran ou sur radiographie sont d'une 
précision à un demi-centimètrp près qui nous h toujours sufTt. 

Nous étudions toujours la voie d'accès, la voie de pénétration 
de notre pince, avant l’intervention. Nous choisissons en consi¬ 
dération de la situa lion'anatomique du projectile et de l'avan¬ 
tage que donne une pénétration oblique, latérale si l’on veut, 
vers lui. Nous ne cherchons point, dans tous les cas, à accéder 
au projectile par le plus court chemin; mais, à condition de 
cheminer dans des zones dangereuses, nous faisons, s’il le 
faut, une voie plus longue de a à 3 centimètres pour avoir 
vers lui un accès mathématiquement contrôlé par les mouve¬ 
ments de balance de notre cadre. Deux autres avantages non 
négligeables de la pénétratinn latérale août ; t“ l’habileté plus 
grande de la main qui, tenue horizontalemôut, joue librement 
et manœuvre la pince avec aisance, et son maintien hors 
des rayons ; la pince seule est engagée dans le cône lumineui 
si le diaphragme est maintenu à toute petite ouverture. 

Un autre examen du blessé doit être fait en, décubilus dorsal 
ou abdominal, pour yérilier les données déjà acquises. 

Il ne faut pas [vrendre pour des projectiles des ganglions 
calcifiés ou des. calculs crétacés du ppuqioin. 

Nous avons .rencontré deux fois, à U ou 3 centimètres de 
profondeur, dans le poumon droit, dés calculs crétacés que 
nous ayons pris pour des projectiles et extraits : aucun incon¬ 
vénient ne s’en est suivi pour les opérés, 

])éuak de techmq\ffi —r- Les grandes lignes de la 

méthode de Petit de la Villéon sont connues de tous : l’opéré 
endormi est attaché sur une table, up, çadre oscillant autour 



extraction tardive des projectiles pleuraux; 19 

de son grand axe longitudinal; dans les déplacements de la 
^ de, d ne fait plus qu’un avec elle. La peau, l’espace inter¬ 
costal jusqu’à la plèvre, quelquefois aussi la plèvre sont incisés 
3 u bjslouri, au point choisi, par une toute petite incision, une 
outonnière, nous dirions volontiers une demi-boutonnière, 
car il y a avantage à ce que la pénétration dnJa pince à travers 
® peau se fasse à frottement dur. La pince est introduite ; 
puis, à la lumière des rayons fluorescents, elle effondre la 
P, vre et pénètre dans les tissus pulmonaires vers le projectile. 

H est tant soit peu profond, la direction exacte de la pince 
est donnée par un repérage de la profondeur respective de son 
extrémité et de l’éclat. Une oscillation du cadre dans un sens 
onné s’indique sur l’écran par un déplacement relatif des 
ombres, d’où radiographe et chirurgien déduisent immédia¬ 
tement la position respective des deux objets. Le projectile est 
saisi entre les mors de la pince, et extrait après un débride- 
ment de l’orifice cutané, si sa taille le nécessite. La pose d'un 
crin a la peau termine l’opération qui est le plus souvent d’une 
durée très courte. 

La méthode a toute sa valeur dans les détails. Voici ceux 
svec lesquels nous l’appliquons : 

^08 blessés sont endormis par l’anesthésie générale au chlo¬ 
roforme avec l’appareil Ricard. Une injection de 6 centimètres 
cubes d’huile camphrée et de o cm® o5 de spartéine est prati¬ 
quée avant l’intervention, si celle-ci doit porter sur un projecr 
ule de l’hémothorax au voisinage, même relatif, du cœur. 

Nous nous servons de la table à cadre oscillant de La Coniac, 
mais nous avons aussi opéré sur une table où les indications 
de profondeur étaient fournies par un glissement de cadre sur 
LiRes ; la lecture du mouvement des ombres est différente, 
mais les-xésullats sont aussi précis. Des déplacements de l’am¬ 
poule ou le jeu combiné de deux ampoules pourraient être éga¬ 
lement utilisés avec une table fixe. 

Petit de la Viliéon a imaginé une pince à tige pleine et à 
bouche de crocodile ; nous nous en servons toujours pour les 
projectiles profondément situés,ou attaqués de loin. Elle n’est 
pas nécessaire quand le cheminement intra-thoracique doit 



20 LE BEftRE ET L.-V.-E. ROBIN, 

être court. Son passage, par une boutonnière étroite, supprime 
tout pneumothorax. Le pneumothorax n’est pas un danger en 
lui-même, mais il peut devenir une gêne opératoire s’il est 
constitué avant que la pince ait effondré le feuillet viscéral de 
la plèvre. Celui-ci et le poumon qu’il recouvre pourraient fuir 
devant ta pince qui veut les perforer, si le pneumothorax était 
de quelque abondance. 

Dans la pénétration de la pince, nous nous appliquons à ne 
pas agir brusquement ; nous sacrifions le brio opératoire à la 
sécurité. Dans le cas où le projectile est superficiel, une minute 
ou deux minutes suffiront pour l’atteindre, le saisir, le mobi¬ 
liser et l’extraire ; mais dans les cas de pénétration profonde 
au delà de 5 à 6 centimètres, il faut éviter par-dessus tout 
de créer de fausses voies, de faire des mouvements d’aller et 
retour, des trajets en V ou en Y dans le tissu pulmonaire. Le 
tissu pulmonaire admet le passage d’un instrument mousse sans 
saigner; c’est juste, mais il ne faut pas exagérer, et les hémo¬ 
thorax seront, le mieux évités par des manœuvres exactes, De 
fréquents mouvements de cadre seront demandés au radio- 
graphe pour nous fixer sur le maintien de notre direction vers 
le projectile. Dans la saisie du projectile, il faut agir d’une 
main délicate, sans brutalité; la pince demeurée fermée arrive 
sans brutalité au contact du projectile et, agissant sur lui par 
sa pointe, le décortique du tissu environnant ; dans le poumon, 
.il n’est pas entouré d’une coque épaisse. Le projectile est libéré, 
le bout de la pince le fixe, s’entr’ouvre et charge légèrement le 
projectile qui est ainsi saisi! Dans ce mouvement de fixation 
de projectile, le poumon élastique et dépressiblc n’offrira pas 
un plan résistant sur le(juel la pince poürra faire effort ; le 
tissu pulmonaire se laissera refouler et souvent la pince doit 
pénétrer à 7 ou 8 centimètres dans la cavité thoracique pour 
saisir un projectile qui n’était qu’à 5 centimètres de profon¬ 
deur intra-pulmonaire vraie. 

Les mouvements d’ouverture et de fermeture des mors de la 
pince ne doivent être faits qu’à bon escient pour éviter de 
meurtrir et dilacérer le tissu pulmonaire ; il faut saisir le pro¬ 
jectile seul. Il est à noter encore que le point de saisie d’un 



EXTRACTION TARDIVE DES PROJECTILES PLEURAUX. 21 
projectile n’est pas indifft^renl ; de.inême qu’une balle doit être 
coiffée par sa pointe ou par son culot, de même un éclat d’obus 
allongé devra être saisi par une de ses extrémités, pour éviter 
que dans son cheminement de retour il ne déchire le tissu 
pulmonaire, la plèvre et les parties molles à l’orifice de sortie, 
constituant^ainsi les meilleures conditions pour la formation 
d’un hémothorax et aussi d'un emphysème sous-cutané post¬ 
opératoire. 

Les prôjectiles inclus dans la plèwe et bloqués dans un 
sinus costo-diaphragmatique seront attaqués obliquement, 
mais au plus près; les uns et les autres sont quelquefois en¬ 
tourés d’épaississements pleuraux considérables donnant à la 
pince la sensation du cartilage. La libération du projectile peut 
êlre, dans ceS cas, laborieuse. 

Les projectiles du dôme diaphragmatique sont de saisie assez 
difficile, en raison de la mobilité du plan où ils reposent; 
personnellement, nos deux seuls essais infructueux de la mé¬ 
thode s’adressaient à de petits projectiles diaphragmatiques de 
la taille d’une lentille. A noter aussi que les manipulations 
de la pince devront être délicates sur le diaphragme gauche, 
a cause de la situation du péritoine immédiatement sous-jacent; 
a droite, la face supérieure du foie est un plan plus résistant, 
moins dangereux. 

Quels sont les incidents de l’extraction ? 


If peut arriver qu’un peu d’air passe en sifflant dans la 
plèvre par l’orifice cutanéo-intercostal. Ce léger pneumothorax 
ne se produira jamais si l’on a fait une petite boutonnière que 
fa tige de la pince obture. Il n’a d’ailleurs aucune impor¬ 
tance. 


If peut arriver que l’opéré crache sur la table opératoire un 
peu de sang ou de la salive mélangée de sang. Cet incident n’a 
en lui-même rien qui doive effrayer; il est en outre excessi¬ 
vement rare, si l’opérateur agit sans brusquerie avec les précau¬ 
tions que nous avons dites. 

S est-il produit une hémorragie intra-pulmonaire ou pleu¬ 
rale dans la zone d’extraction ? 

Aussitôt après l’intervention, un coup d’écran rapide nous 



22 


LB BERRE ET L.-Vf-E. ROBIN. 
renseigiiorQ ; dans certaines,extractions menées légèrement, 
aucune ombre ne sera visible; dans la majérilé des cas, on 
notera une petite zone sombre large comme une pièce de deux 
Iraiics, voire comme une pièce de cinq francs. Il faut s’assurer 
que cette zone ne s’agrandit pas ; elle s’indiquerait alors 
comme un liémothorax en formation rapide. Nous''ne l’avons 
jamais constaté. 

SmiKS OPÉBATOIRKS. 

Quelles sont les suites opératoires ? 

L’opéré est ramené à son lit où il reçoit un centigramme de 
morphine et une injection de sérum antitétanique • dans les 
cinq jours qui suivent, il prend trente.grammes de sirop de 
codéine par jour. • . 

Dans la très grande majorité des cas, l’opéré a une petite 
élévation de température à 37 » 5 , rarement 38 " le jour, le len¬ 
demain, rarement le surlendemain de l’opération, puis les 
jours suivants sont apyrétiques. II tousse un peu, il a quelques 
crachats teintés de sang dans les deux ou trois premiers jours 
Dès le quatrième jour, dans tous les cas, toute hémoptysie 
cesse. Localement, on observe parfois un léger emphysème 
souB-culané développé autour de l’orifice d’entrée de la 
pince. 

L’opéré s’assoit dans son lit dès le lendemain de l’inler 
vention, et il se lève avant la fin de la semaine, plus léger se 
sentant mieux respirant;mieux. A ce moment, il persiste’en 
général, soit du fait d'adhérences antérieures, soit par un reste 
de sensibilité douloureuse qui limite l’expansion thoracique 
une diminution de In respiration. La radioscopie pratiqué^ 
systématiquement indique la clàrié générale do l’hémUhorax et 
l’éclaircissement de l’ombre hémot ragique, s’il s’en était produit 

Gomme règle, dès la fin de la première semaine, nous faisons 
laire a nos opérés de la gymnastique resjiiratoire. Un mois 
environ après l’intervention,, un nouvel examen radioscopique 
est lait, et ils quittent l’hôpital proposés pour une convales¬ 
cence. 



extraction tardive des projectiles pleuraux. 23 


NOS RÉSULTATS OpéRATOlRïS. COMPLICATIONS OBSERTÉE3. 

Nous avons enlevé par la méthode : 87 projectiles pleuraux, 
cortico-pieuraux ou des culs-de-sac costo-diaphragmatiques, et 
55 projectiles inlra-pulraonaires ou du dôme diaphragmatique 
(nous réunissons ces deux variétés car, opératoirement, les 
uns et les autres nécessitent une traversée du parenchyme pul¬ 
monaire). 

85 blessés étaient les porteurs de ces 92 projectiles. 

Les projectiles intra-pulmonaires étaient en général des 
éclats d’obus do petite taille avec volume, moyen de 1 centi¬ 
mètre cube ; certains atteignaient 2 centimètres cubes dans une 
ne leurs dimensions, mais sept ne dépassaient pas la taille 
d’une lentille. 

Leur profondeur intra-pulmonaire vraie était varia'ble; 
33 étaient relativement superficiels è moins de 5 centimètres 
e profondeur, mais 12 étaient entre 5 et 10 centimètres et 
U ont pu être extraits qu’avec une pénétration intra-pulmo-• 
na/re contrôlée de la pince à 11 et 12 centimètres. 

Sur nos 86 opérés, 79 ont eu les suites parfaitement nor¬ 
males et bénignes que nous venons de décrire. 

’ ■ ^ présenté un emphysème sous-cutaid très étendu; il s’agis- 

saU d un gros éclat d’obus irrégulier de a centimètres de long, 
ords acérés, situé k U centimètres de profondeur dans la 
base du poumon droit. Aussitôt après l’extraction, l’opéré eut 
des crachais sanglants sur la table; ramenéÜ son lit, l’hémo¬ 
ptysie cessa, mais un emphysème sous-cutané se constitua et 
sélendit rapidement au tronc, au cou, à la face et aux membres 
supérieurs. 11 ne se fit pas d’hémothorax et, sans intervention, 
spontartémeni, l’emphysème disparut en huit jours. Le blessé 
quitta 1 hôpital ütt mois et demi après. 

Trois ont présenté des hémothorax ; 

a. L’un eut un hémothorax important. Le projectile extrait 
était un éclat long et large de i3 millimètres du tiers supérieur 
du poumon droit à 7 centimètres de profondeur. L’bémotboraii 



24 


LE BERRE ET L.rV.-E. ROBIN. 


se constitua dans les premières vinjrt-quatre heures après l’in¬ 
tervention, et il nécessita trois ponctions évacuatrices de 3 oo, 
de sBo et de 800 grammes. Puis la guérison se fit sans autre 
incident, mais l’opéré dut demeurer quatre mois à l’hôpital 
pour y faire de la gymnastique respiratoire. 

h. Un deuxième eut un léger hémothorax è la suite de l’ex¬ 
traction d’un éclat de la base gauche ; il ne dépassa pas le 
niveau de la septième côte en arrière et se résorba sponta¬ 
nément en un mois. 

e. Un troisième eut, après l’extraction d’un éclat d’obus de 
la partie moyenne du poumon droit à 9 centimètres de pro¬ 
fondeur, un hémothorax localisé et peu abondant, qui s’infecta 
légèrement par la suite, devint un pyothorax collecté et néces¬ 
sita au vingtième jour une résection costale pour drainage. Il 
guérit parfaitement en trois mois. Le liquide brunâtre hémato¬ 
purulent contenait du staphylocoque. 

Enfin deux autres ont eu, une pleurésie purulente d’emblée, 
sans hémothorax préalable. 

a. L’un d’eux était porteur d’un éclat d’obus de la base 
gauche è 6 centimètres de profondeur. Il avait été blessé seize 
mois auparavant, et à la radioscopie on avait noté une ombre 
pleurale épaisse à la base gauche. Après quelques hésitations, 
l’intervention fut décidée et le blessé opéré à la pince dans les 
conditions ordinaires. 

Pas d’hémorragie notable à la radioscopie post-opératoire. 
Douze jours après l’extraction, alors que les jours précédents 
avaient été apyrétiques, on nota' des signes d’épanchement. 
La ponction ramena un liquide séro-purulent ; on dut faire 
une résection de côte pour drainage de la plèvre ; le blessé, 
en bon état général, voit actuellement se fermer sa fistule 
pleurale. 

b. L’autre cas fut suivi de décès quatre jours après l’inter¬ 
vention. Il s’agissait d’un homme de 4 i ans, multi-blessé huit 
mois auparavant ; dans un autre hôpital, un éclat du poumon 
droit avait été extrait après une résection costale, il s’en était 



EXTRACTION TARDIVE DES PROJECTILES PLEURAUX. 2b 

suivi une pleürésin purulente droite, dont il demeurait un petit 
trajet fistuleiix suintant peu. 4 son entrée, il présentait encore 
un éclat d’obus de i centimètre cube à la base gauche, à a cen¬ 
timètres de profondeur intra-pulmonaire. Le projectile fut 
extrait en une minute avec un traumatisme minimum; et l’on 
pouvait s’attendre à des suites parfaites. Bien au contraire, la 
fièvre se montra des le lendemain, accompagnée de dyspnée 
et de signes d’affaiblissement rapide du cœur. Au troisième 
jour, une ponction ramena du liquide séro-purulent de la base 
gauche, et au matin de la cinquième journée il mourait en 
asystolie. 

On constata à l’autopsie : a) une intégrité appareute.du pou¬ 
mon gauche au niveau de l’extraction ; b) une pleurésie purulente 
gauche avec fausses membranes dans sa moitié inférieure; c) et, 
a l’étonnement général, inclus dans la plèvre droite qui était 
adhérente dans son ensemble, un paquet de compresses de gaze 
tassées gros comme un petit poing, imbibé d’un liquide sanieux 
et malodorant, oublié dans le précédent hôpital lors d’un pan¬ 
sement de la première pleurésie purulente. 

Comment expliquer cette pleurésie purulente sans hémothorax 
préalable qui s’est produite chez deux de nos opérés? Nous éli¬ 
minons d’emblée l’infection opératoire qui n’est pas possible 
dans la méthode de la boutonnière. 

Elle peut être due au ])assage de l etour .à travc'rs la plèvre de 
la pince chargée du projectile; celui-ci peut être septique; eu 
opérant a ciel ouvert, on a n^me vu des éclats d’obus intra¬ 
pulmonaires entourés d’une coque d’abcès. 

Enfin, le réveil par le traumalisme opératoire, .si léger soit-il, 
d’un microbisme latent de la plèvre dans une zone de pleurésie 
ancienne, peut être aussi invoqué; c’est l’explication vraisem¬ 
blable du dernier cas de notre série, le seul qui l’assombrisse 
par un décès. 

De ce cas malheureux, nous avons aussi tiré la conclusion 
qu’il fallait éviter d’interveoir sur un poumon même à bout 
de pince, lorsque l’autre ne rêmplit pas «intégralement sa 
fonction. 



26 


LE BERRE ET L.-V.-E. ROBIN. 


Projectiles juxta-hilairet. — Un mot seulement sur nos deux 
projectiles situés immédiatement au coûtacl du hile en arrière; 
nous les avons extraits à la pince après thoraco^pneumotomie 
postérieure. Au plus près de la colonne vertébrale, nous £;von8 
réséqué 6 centimètres de côte, ouvert la plèvre, créé un pneu¬ 
mothorax partiel en raison d’adhérences préexistantes; puis, 
sous rayons, nous avons guidé la pince de Uetit vers le projec¬ 
tile qui a été saisi et extrait selon les méthodes ordinaires. Pas 
d’hémorragie. La brèché fut refermée immédiatement. Guérison 
sans incident d’aucune sorte. 

Nous étions prêts, en cas d’hémorragm, à faire un tampon¬ 
nement avec de longues mèches de gaze ; mais nous avons opéré 
avec l’imimession qu’en cas d’hémorragie grave notre voie 
d’accès n’était pas assez large ; nous ne la considérions que 
comme l’amorce d’une thoracotomie plus large que nous aurions 
faite instantanément. 

Nous continuerons toutefois à intervenir pai’ la mêipe méthode 
économique qui nous a donné deux succès complets sur deux cas 
opérés. 

COMCLU8ION8. 

1 “ La méthode de Petit de la Villéon est une méthode de 
choix pour l’extraction tardive des projectiles de taille moyenne 
pleuraux, diaphragmatiques et pulmonaires, quelle que soit leur 
profondeur, en dehors de la zone du hile et du pédicule. 

a“ lîlle permet une guérison anatomique qui, dans la presque 
totalité des cas, est intégrale et conserve au pays des soldats et 
des travailleurs sans aucune diminution fonctionnelle, 

3“ Elle est une méthode très sûre dans les mains des chirur¬ 
giens entralués à la radio-chirurgie. 

4" Fille ne détermine pas de shock opératoire et supprijne le 
danger des pleurésies purulentes de cause extérieure. 

Le reproche pourra lui être fait quelle ne permet pas d’ex¬ 
traire du poumon un Iragment de vêtement s’il en existe au 
voisinage du projectile, ou qu’un petit abcès méconnu pourra 
être ouvert par la pince et infecter ta plèvre. Cette argumen¬ 
tation est juste, mais a-t-elle une valeur telle qu’on doive cesser 



EXTRACTION TARDIVE DES PROJECTILES PLEURAUX. 27 
de géiiéreliser la mélbode? Nous ne le pensons pas et nous 
répondons par netre statistique qui, sur 86 opérés, montre 
8a guérisons intégrales, a guérisons après empyème et résection 
costale, et i décès dont les causes multiples n'entachent pas 
à notre avis la valeur de la méthode en elle-même. 


SUR L’EMPLOI 

d’tjnk 

TABLE GALVANO-FARADIQUE EN ARMÉE NAVALE, 

par M. le D' Albert TTH, 

HiAËCIII PAlNCtPÀL DS I.A UARlMË. 

, 11 y a quelques mois, lors d’une réunion de la Commission 
de santé en Armée navale, certains hommes proposés pour le 
rapatriement étaient atteints de troubles neuro-musculaires. 
Leur état général était bon, mais-ils ne pouvaient manifestement 
être examinés d'une façon sérieuse, ni traités h bord, à l’aide 
de la boîte faradique portative délivrée réglementairement h 
tout bâtiment portant pavillon de chef de .division. C’est alors 
riue M, le Médecin d’armée m’engagea à lui adresser telle note 
ou proposition que je jugerais convenable et capable d’appor¬ 
ter une amélioration dans l'utilisation du matériel. 

Un rapport avec devis fut donc établi. Quelques mois plus 
tard, l’appaieil demandé était installé en essais sur le cuirassé 
Hi’Hugne, à l’üsagc de l’armée navale, les boites faradiques 
connues restant réglementaires jusqu’à nouvel ordre. 

Mon intention est d’attirer, par la publication de cette note, 
l’attention de mes camarades sur un appareil servant à des 
examens variés et aux traiteujents des affections neuro-mus¬ 
culaires, appareil qui a rendu, surtout depuis la guerre, 
d’énormes services dans nos hôpitaux et qui devrait être connu 
de très près et utilisé par tous les médecins embarqués, 



28 ALBERT TITI. 

Critique de la hoUe faradique portative. — Bien qn’on ait obtenu 
sans contestation possible des succès avec cet instrument dans 
les conditions particulières à la vie du boid, il n’en est pas 
moins établi qu’en comparaison avec ce qui existe de nos jours 
il présente bien des imperfections, à savoir : 

1 “ Sensation désagréable et presque douloureuse, suivant 
les régions, aux points d’application; 

2 ” Tétanisation des muscles, ne leur laissant pas le temps 
de se reposer suffisamment, malgré les déplacements des tam¬ 
pons faits à la main, et entraînant assez vite leur fatigue • 

3» Débit irrégulier du courant électrique, selon que les 
plaques de plomb sont plus ou moins en contact soit avec le 
sulfate de mercure (action chimique, source du courant) soit 
avec les lamelles intérieures ou extérieures des petites cuves / 
(transmission du courant). C’est au point que la plupart des 
médecins’utilisent comme source un accumulateur du bord ou 
une pile quelconque ; 

4“ Difficulté de l’entretien : si l’on veut assurer les contacts, 
enlever la rouille et les dépôts, il faut tout démolir- 

5» Enfin,, chose importante, ainsi, que l’a montré encore 
une fois 1 examen Jun homme rapatrié pour atrophie de 
1 épaule le courant faradique dans certains cas est inopérant 
ne produit aucune contraction musculaire. 

Dans ces conditions, et en tenant compte des nombreuses' 
expériences de la guerre, j’ai pensé qu’il y avait lieu, dans les 
traitements électriques appliqués aux hommes h bord, d'utiUser 
parhculierement le courant continu. tout en ayant un appareil fara¬ 
dique convenable. Le courant continu existe’sur nos grands 
k régulier pour 11,™ 

loaloure!,! 

seulement tout ce qui constitue des garanties nn„r 

que des facilites Remarquables pour les examens. Il convient de 
rappaier !.. di.g„„sü«, ,ns ics le,rient 



29 


Sur L’KMIM.OI D’I NE TABLE GALVANO-EARADIQUE. 

<li‘ ceiTaiiies lésions ne ^peuvent êlre établis ([ue par des 
examens électrûjues successifs, alors que la partie clinique 
proprcinenl dite, toujours la plus inij)ortante, reste parfois 
insulfisanfe. 


Installation à lioril. — L’appareil galvano-faradique comporte 
une petite table-jpiéridon (marbre et iér émaillé), portée sur 
des roulettes et sur laipielle sont disposés liorizontalemeut tous 
Ins instruments nécessaires, lîien que l’ensemble soit assez 
li'uffile, on peut le considéiau' comme trausportabb;. Le dessus 
peut être détaché du cadic-support et placé sur une table quel¬ 
conque, sur un bureau. 

I^n cas de transbordeineiit sur un autre batiment, rien ne 
serait plus lacile (jue d(‘ placei- dans des boîtes, à l’abri de tout 
cboc, les diverses pièc(‘s ([ue l’on aura détachées. Mal[fré les 
apparences, c’est encore la partie marbre, avec ses commuta- 
leurs, ses connexions, sou combinateur, etc., qui constitue la 
partie la plus fragile. Je me bâte d’ajouter que si cet appareil 
nsi transportable, il ni* peut l’être que dans de rares occasions: 
quand, par e.xemple, la remise doit être faite dans d’autres 
mains que celles du détenteur. Il ne peut circnier en escadre, 
au gre des besoins d’un seul bâtiment. 

Il nous faut en ell'et le prémunir contre les chocs, contre 
les temperalui'es très basses ou très élevées, ainsi que contre 
humidité ipii joue un rôle pernicieux pour les instruments 
métalliques. Jusqu’ici, grâce aux précautions prises, aucune 
avarie ne s est produite dans le fonctionnement de l’appareil, 
inalgré les chaleurs de l’été, malgré le tir des canons de iU et 
lelal hygrométrique du milieu. Pour oblenir ces ré.sultats, 
nous avons élé obligé de faire aménager à i’inlirnierie du bord 
un local spécial (avec [ilafond à double revêtement et un petit 
calorifère j. 

J epiouve aujourd'hui le regret de n'avoir pas sollicité des 
autorités un local plus retiré, une chambre située dans l’entre¬ 
pont principal, a l’cbri autant ijuc possible des grands bruits 
du bord, (/est que, pendant les mois qui accompagnèrent l’ar¬ 
rivée de ce matériel et la préparation du local, je n’avais pas 



30 


ALBKRT TIl'I. 

encore trouvé le moyen pratique d’utiliser la table galvnno- 
faradique pour la mensuration de l’acuité auditive. 

Pour terminer avec le local en question, j’ajoute que, on 
dehors des prises de courant employées pour l’éclairage et le 
fonctionnement de l’appareil, j’y ai fait disposer un lavabo de 
chambre, une table-étagère Auffret, avec quelques modifica¬ 
tions, pour les accessoires, enfin un lit-cadre mobile pour les 
blessés couchés. 

Pour (ihtenir la faradisation et la galvanisation, ^— i “ Pour la 
faradisatiou, une source constante, celle du bord avec une 
résistance spéciale, est utilisée. Point n’est besoin d’avoir re¬ 
cours, comme pobr la boîte faradique portative, à une petite 
pile, à un accumulateur. 

L’intensité des chocs d’induction est réglable grâce au cha¬ 
riot à manette; leur nombre, très variable suivant la disposi¬ 
tion du-levier, détermine des contractions musculaires plus ou 
moins espacées, pouvant aller jusqu’à la tétanisation. 

Les bobines à fil gros ou à fil fin sont employées suivant la 
sensibilité de la région examinée ou traitée. Une troisième bo¬ 
bine, destinée à l’acoumélrie, faite par les moyens du bord, 
pourra être fournie dans de meilleures conditions par les ma¬ 
gasins de la Marine. 

Un écouteur emprunté au service de la T. S. F. du bâtiment 
est utilisé. 

Il existe en outre des électrodes do forme et de dimensions 
variables, au nombre desquelles je désirerais voir le rateau de 
Tripier. 

3° Pour la galvanisation, nous utilisons la même source 
que pour la faradisatiou, c’est-à-dire le courant continu du 
bord. Un milli-ampèremètre et un réducteur de potentiel 
assurent le réglage. Les fermetures ou ouvertures du courant se 
font, soit automatiquement par le métronome, soit par le ma¬ 
nipulateur. Enfin aux bornes, on peut utiliser à volonté le pôle 
positif ou le pôle négatif. 

Parmi les électrodes et accessoires, la sonde rectale de 
Boudet est de première utilité. 



SUR L’EMPLOI D’UNE TABLE GALVAÎ^O-FARADIQUE. 3t 

Des examna éleçlrique». — La table galvano-faradique a sur 
les condensateurs à diflereptes capacités l’avantage de pouvoir 
servir à la lois p(»ur les (‘xaniens et pour les tivaitements. 

1" Avec le couvant l'aradiquo seul, il nous sera permis (en 
plus des données (pie nous fournit la clinique ordinaire) de 
voir s’il existe, au cours d’une affection neuro-musculaire, de 
l’Uypoexcitaliilité ou de l’hypi'rexcitabilité. A l’aide de la téta¬ 
nisation, on pourra s'empiérir si tel ou tel tendon est sectionné. 
D autre part, l’inexcitaliilité au courant faradi({ue des nerfs et 
des muscles est un di's éléments qui permtdtront d’établir le 
syndrome de dé-générescence. 

L<w chocs d'induction produisent encore leurs effets dans 
certaines parésies ou paralysies peu graves. On emploie suivant 
les cas ta méthode bipolaire ou monopolaire, en portant l’exci¬ 
tation sur les points moteurs. 

Voilà pour la motricité. La sensibilité générale peut être 
aqssi étudiée, de préférence avec la bobine à fil fin, à l’aide du 
pinceau de Ouçhesne H du rateau de Tripier. 

Je m arrête un peu plus longtemps sur l’utilisation de i’appa- 
•eil faradique pour mesurer l’acuité auditive de nos hommes, 
e peu près dans les mêmes conditions qqe pour l’acuité 
visuelle. 

J ai fait établir en effet une graduation, une échelle allant 
de 1 a 0 en passant par o,q o,8 o,’^, etc. Le son minimum i 
ou to/io, toujours de même intensité et de même timbre, 
doit être perçu de toute oreille saine ^ le maximum o corres¬ 
pond à.un bruit fort pour une oireille normale, et éveille à peine 
une sensatmn chez le sourd, ü est possible d’obtenir des bruits 
beaucoup plus violents, mais ceux-ci risquent chez le sourd 
•luilateral d’exciter l’oreille saim>, d,. fausser par conséquent les 
indications, tàuuine P mr le tableau optométrique de Monoyer, 
les deux points extrêmes de l’oreille sont déterminés par l’exa¬ 
men dun certain nombre d’organes sains ou malades. 

Le dispositif à prendre est le suivant : la courte bobine est 
placée entre les roinuri's du chariot et on en relie les pôles aux 
branches d’un écouteur téléphonique ordinaire. Le tremhleur 
est réglé de manière à obtenir le maximum d’interruptions. 



32 


ALBERT TlTl. 


Caractéristiques de la bobine acoumétrique : i" bobine faradique 
mobile, constituée par une seule couche (r(mroulement, avec 
quinze tours seulement de fil (par conséquent bobine très 
courte); 2 “ fil gros comme celui de la bobine dite à gros fil, 
délivrée par la maison de fabrication ; 3° la marche par la cré¬ 
maillère ainsi qu(‘ le conluct-rroltemimt dans le bas sont sup¬ 
primés ; 4" les godets sur le bord de la bobine sont maintenus; 
5“ le bord libre de la bobine, à gauche, doit coïncider avec 
le n” 10 de l’échelle déjà établie sur l’appareil faradique; 6° le 
n“ O de.l’échelle acoumétrique correspond nu n" 10 indiqué 
plus haut, de sorte que le n”. 11 correspond à 0 , 1 , le n" 12 
à 0 , 2 , le 11 ° i3 à 0,3, etc. 

D’autre part, l’homme à examiner, donnant le dos à la table 
et se tenant le plus loin possible de cette dernière, applique 
fécouleur sur l’oreille (la droile pour commencer), tandis qu’il 
appuie uruî compresse en molleton sur le pavillon de foreille 
gauche. Il y a intérêt, naturellement, à ce (jue l’tîxamen soit 
pratiqué dans un local aussi silencieux que possible, que le 
sujet ait l(‘s paupières closes afin de concentrer son attention 
sur ce ([ue percevra son oreille. 

La bobine étant sur zéro, c’est-à-dire sur le bruit maximum 
(avec engainemenl sur l’inducteur), si le médecin, par la pres¬ 
sion d’un simplt^ boulon de contact, établit le passage du cou¬ 
rant, immédiatement l’homme examiné, à acuité auditive nor¬ 
male, entend. Il entendra de moins en moins fort au fur et 
à mesure que la bobine s’écartera, jusqu’à ce que le bruit 
s’éteigne presque complètement ; l’échelle indiquera en ce mo¬ 
ment le degré de l’acuité. Il est bon de contrôler le résultat 
acquis par la manœuvre inverse, c’estrà-dire d’écarter au loin la 
bobine et de la rapprocher jusqu’à ce que l’audition se fasse. 

Pour celui qui présente de l’hyperexcitabilité auditive, 
comme dans certaines affections : otite moyenne aiguë, état 
congestif du cerveau, etc., on s’en rendra compte par la netteté 
des sensations. L’éloignement de la bobine au delà de 1 indi¬ 
quera fimportance de cette hyperexcitabilité. 

Dans celte mensuration de l’acuité auditive, il est un point 
très important qui est nettement établi, c’est que le bruit pro- 



SUR L’EMPLOI D’UNE TABLE GALVANO-FARADIQUE. 38 
duit par l’appareii faradique muni du dispositif décrit est 
toujours le mène; il s’accroît régulièrement avec l’éloignement 
de la bobine ; toutes les conditions qui contribuent à sa produc¬ 
tion (source du courant, nombre d’interruptions, nature des 
matériaux) restent en efl'et sans modification appréciable pen¬ 
dant des années. 

Ce procédé d’acoumétrie, quelles que soient les imperfections 
qu’on puisse lui trouver (imperfections que la pratique se char¬ 
gera sans doute de faire disparaître),- constitue, je crois, un 
progrès sensible sur les moyens primitifs employée jusqu’ici. 
Aujourd’hui, j’ai envisagé seulement l’acuité auditive des 
hommes paraissant sains, en particulier des hommes au service 
de l’État. Les livrets médicaux de^ nos marins sont prêts à rece- 
voir sur ce sujet toutes sortes d’indications. Plus tard, il sera 
rendu compte des données fournies au cours de dilïérentes 
affections locales ou généralisées. Constatons qu’actuellement, 
plus que jamais, il y a lieu de surveiller les électriciens de ia 
i'- S. F., dont l’acuité auditive doit rester absolument normale ; 
les canonniers, dont les oreilles sont soumises à de si rudes 
épreuves, et tant d’autres dont l’acuité n’a pu être déterminée 
a l’incorporation que d’une façon approximative. 

2“ Avec le courant galvanique seul, nombreux sont encore 
les genres d’examen. (Je n’ai l’intention, je lè répète, que 
d’attirer un peu l’attention de mes camarades sur les princi¬ 
paux avantages que la table galvano-faradique peut procurer 
en Armée navale. Les ouvrages pour l’étude de toutes ces ques-/ 
tions ne manquent pas.) 

Existe-t-il de l’hyperexcitabilité ou de l’hypoe;tcitabilité ? 
Dans les deux cas, suivant l’ancienneté de la lésion ou même 
le genre de la lésion, l’une ou l’autre peut exister, formant un 
appoint pour établir le syndrome de dégénérescence, surtout si 
le courant faradique est inopérant. Lés points moteurs des 
muscles et des nerfs peuvent disparaître ou se déplacer. Bien 
souvent on a recours à la méthode bipolaire de préférence. C’est 
toujours le seuil de l’excitation qu’il convient de rechercher, 
que l’on porte son examen sur les résultats des fermetures ou 

mkd. et paiRH. jiiT. — Janvier *919. CVII — 3 



84 ;iLBERT TITl. 

des ouvertures de courant, que l’électrode active soit à l’anode 
ou la cathode. 

L’ordre d’application des secousses musculaires étant 
NF>PF>PO>-NO,.on considère généralement, dès que les 
deux premiers termes deviennent N F = P F ou P F > N F, qu’il y 
a un signe de dégénérescence. La lenteur de la secousse constitue 
un des principaux éléments du syndrome de dégénérescence. 

La sensibilité générale peut être étudiée également à l’aide 
du courant continu. 

J’arriv(f è deux genres d’examens qui ne sont pas suflisam- 
ment en usage et qui rendront d’autant plus de services qu’on 
les connaîtra mieux.* Je veux parler du vertige voltaïque et du 
réflexe galvano-psychique. Le premier, qu’accompagne le nys» 
tagmus, n’est généralement recherché que par les spécialistes 
des maladies de l’oreille, lorsqu’ils ne sont pas fixés sur l’éten¬ 
due d’une lésion de l’oreille moyenne ou interne. Seulement, 
comme ils n’ont pas à leur disposition l’instrumentation élec¬ 
trique nécessaire, ou bien ils se dispensent de ce mode d’exa¬ 
men, qu’ils espèrent pouvoir remplacer par un autre plus à 
leur portée, ou bien ils se rendent tardivement au cabinet 
d’électrologie. 

Quant du réflexe galvano-psychique, on sait la grande im¬ 
portance qu’il a prise dans ces dernières années. Le milli- 
ampèremètre, qui fait partie de la table galvano-faradique du 
bord, est peu sensible ; il ue pourrait donner des indications 
que dans des cas où l’émotivité est très exagérée. Retenons 
cependant que, pour déterminer les réflexes, nous avons à notre 
disposition des moyens variés : l’excitation faradique avec le 
rateau de Tripier, la vive lumière ‘d’une lampe de très forte 
intensité, le bruit perçu à l’écQuteur téléphonique qu’on a relié 
à une bobine faradique, bruit peut-être supérieur à la déto¬ 
nation d’un revolver. 

La simulation peut être dévoilée dans certains cas par le 
réflexe galvano-psychique. 

De» traitements électrûiuet. — Parier des traitements que per¬ 
met la table galvano-faradique serait exposer i’électrothérapie 



SOR L’EMPLOI D’UNE TABLE GALVANO-FaIUDIQUE. 35 

presque tout entière, en laissant de côté les'courants de haute 
fréquence et la statique. Je me contenterai de rappeler que les 
modes de traitement, autrement variés que ceux que donne 
la boîte faradique portative, sont : la galvanisation continue, la 
galvanisation interrompue, i’électrolyse, l'ionisation, les chocs 
d'induction et la tétanisation faradique. 


RÉFLEXIONS SUR LA PNEUMONIE AIGUË, 

par M. le D' BCOURRON, 

■foxCIN PBIRCIPAI, DI LA ■AMHB. 

Pendant la guerre actuelle, au cours des quelques rares mois 
passés, entre deux embarquements, au service des hôpitaux 
maritimes de Toulon, en particulier dans l’hiver 1917-1918, 
il nous a été donné de suivre et de traiter d’assez nombreux cas 
de pneumonie aiguë. Bien qu’une désignation survenue inopi¬ 
nément pour un nouveau poste à la mer ne nous ait pas permis 
de mettre en ordre correctement et de compléter les observa¬ 
tions prises à propos de l’évolution de ces pneumonies, nos 
souvenirs encore récents et les notes jetées sur le papier nous 
mettent à même de publier les quelques réflexions suivantes. 

Depuis l’apparition en France de la grippe épidémique, il 
est certain que non seulement il y a des pneumonies pouvant 
i juste titre être dénommées « grippales n, mais encore que 
l’allure de la pneumonie lobaire aiguë, paraissant due au seul 
pneumocoque, s’est modifiée. La maladie n’est plus aussi 
souvent franche dans sa marche; cette marche est moins nette;^ 
les râles sous-crépitants n'annoncent plus toujours la résolution 
prévue jadis presque à coup sûr à l’heure de leur apparition; 
le souffle tubaire, inspiratoire, est moins caractérisé et empiète 
plus U moins sur l’expiration; la matité est devenue de la 
submatité; les râles crépitants, plus gros, en foyers moins 
bien délimités, ont tendance à s’humidifier rapidement et à 

3. 



mourron. 


mordre, comme râies sous-crépitants, sur ies deux temps de la 
respiration; la bronchophonie est bronchoœgophonie; le début 
n’est plus aussi régulièrement classique : il s’annonce par plu- 
siéurs frissons, au lieu de l’unique frisson violent initial. 
La pneumonie est bâtarde. Elle dure plus longtemps; après un 
début plus lent, la défervescence s’attarde. La durée de la 
maladie, au lieu des sept jours qui étaient de règle générale, est 
de neuf, dix, douze jours, ou davantage. La résolution est plus 
longué. La courbe thermique n’a plus la régularité connue : 
elle varie dans l’ascension, le plateau et la chute. Les complica¬ 
tions, en particulier les complications pleurales, sont beaucoup 
plus fréquentes. La pleurésie purulente postpneumonique 
s’installe insidieusement; son diagnostic en est plus difficile. 
Les pleurésies métapueiimoniques se développent de façon 
latente, sans caractères bien tranchés; elles peuvent échapper 
à l’examen pendant un temps plus ou moins long, si l’on n’est 
pas prévenu (aussi faut-il y penser toujours), bien que parfois 
il existe une notable quantité de liquide. A l’examen bactério- 
logique de ce liquide le streptocoque est rencontré aussi souvent 
que le pneumocoque, et le staphylocoque lui-même n’est pas 
rare. Et il est à remarquer que, même dans les pneumonies 
paraissant revêtir l’allure franche classique, il n’en est pour 
ainsi dire pas où la fièvre ne réagisse peu ou prou et où l’on 
ne trouve, si on songe à le rechercher, un épanchement séro¬ 
fibrineux plus ou moins marqué. 

Les pneumonies sont devenues aussi plus ambulatoires, et 
ce terme dans notre pensée signifie, non pas, évidemment, que 
le. porteur de l’alfection en peut faire les frais sans obligation 
de garder le lit — comme il arrive pour certaines atteintes 
typhoïdes, par exemple, — mais (et le terme de migratrices 
conviendrait mieux) que chez le même malade, quand une 
pneumonie finit, une autre commence, soit au même point, 
soit sur un autre lobe du même poumon, soit encore sur un 
lobe de l’autre poumon : d’où des troubles possibles dans les 
signes physiques qui se mêlent, se superposent et s’enchevêtrent 
au point qu’on a quelque peine à s’y retrouver. La durée de 
la maladie alors n’a plus de limites fixes, ces rechutes, ces 



37 


REFLEXIONS SUR LA PNEUMONIE AIGUË, 
recommencements — quand tout semblait rentrer dans l’ordre 
imprimant à l’évolution morbide générale une allure désor- 
donnée. 

Dans de' telles conditions, un pneumonique étant donné, 

1 faut toujours craindre — dans un milieu hospitalier surtout 
la complication redoutable de l’hépatisation grise. 

Si, en effet, la constitution médicale a modifié —en mai — 
a virulence du pneumocoque, pour peu que s’y prêté la nature 
U terrain où ce germe pou.ssera, la menace de l’hépatisation 
grjse pèsera lourdemenl sur le pronostic. Malades âgés, débiles, 
surmenés, diabétiques (surtout), alcooliques, paludéens, 
intoxiqués, sont une proie désignée pour elle. Car l’hépatisation 
g*’ise nest que la manifestation dernière d’une impuissance 
organique vis-à-vis du pneumocoque. ■ * 

n connaît bîs signes d’entrée en scène de cette grave com- 
P ca ion. Elle survient, en général vers le neuvième jour, 
annonce par une fausse défervescence, une chute relative de 
^7°)’ autres 

^yoip mes s aggravent; l’agitation devient extrême; la pâleur 
^ocuse; i oppression, une toux incessante gênent l’examen ; le - 
pou s, qui était fort, plein, bien frappé, devient mou, petit, 
pressible, et sa rapidité s’accentue alors que la température 
'lisse. Ce croisement des courbes, on le sait, marque l’aggra¬ 
vation du cas. L’expectoration, faite jusque-là des crachats 
visqueux, gommeux, rouillés, ambrés, sucre d’orge, etc.', de 
1 hépatisation rouge (et qui sont combinaisons de l’hémoglobine), 
se transforme rapidement, se fluidifie, devient brunâtre, jus 
de pruneaux. Parfois de vraies vomiques de ce liquide aqueux 
et brun se produisent. L’examen seul de ces crachats fait le 
diagnostic. Lauscultation, difficile parfois, permet de constater 
ordinairement en un point de l’appareil pulmonaire, en arrière, 
vers le sommet le plus'souvent, de gros râles cavernuleux sur¬ 
ajoutés au sou'file, comme si le patient faisait une caverne. C’est 
épalisation grise, transformation purulente, infiltration puru- 
ente plutôt, du bloc hépatisé, mais non pas abcès. 

e mode de terminaison de la pneumonie est généralement 
ata , pas toujours cependant, si le foyer est bien limité. 



MOURRON. 


A quoi OBt-il dû? Le terrain étant propice, on croit que le 
pneumocoque peut à lui seul faire l'hépatisation grise. Mais 
l’association microbienne (streptocoque) est en cause le plus 
souvent. 

Est-il utile de rappeler qu’à l’autopsie des malades morts des 
suites d’une pneumonie ayant atteint le stade d’hépatisation 
grise on trouve, dans la zone pulmonaire atteinte, un bloc 
dense, compact, dont les fragments jetés dans l’eau ne sur¬ 
nagent pas et tombent au fond du vase comme un caillou (de 
même que pour l’hépatisation rouge, d’ailleurs). A la coupe, 
état grenu du tissu pulmonaire (comme hépatisation rouge), 
mais avec une teinte gris jaunâtre particulière de la surface de 
section, d’où s’écoule un liquide puriforme et fluide — comme 
étaient les erachats, — mais plus clair toutefois que l’expecto¬ 
ration jus de pruneaux constatée pendant la vie. 

Malgré l’induration du bloc, celiii-ci est friable. Cette 
friabilité permet l’introduction profonde du doigt, qui creuse 
facilement dans la masse un trou rapidement empli de pus. 

Nous n’avons rien à dire du traitement de cette complication 
terminale, ordinairement mortelle, de la pneumonie. Mais si 
l’état général d’un malade ainsi atteint paraissait indiquer la 
mise en œuvre d’injections de sérum, il làudrait se méflçr de la 
surchage du cœur déjà profondément touché à ce moment-là. 

Que l’on veuille bien excuser celte digression sur des détails 
connus de tous, à propos desimpl(ïs réflexions sur les modalités 
• actuelles de la pneumonie aiguë. 

Du traitement de la pneumonie en général nous ne voulons 
pas parler non plus, ces lignes visant un autre objet. Nous 
croyons cependant utile d’ajoiilei- qu’à plusieurs reprises, dans 
des pneumonies ayant eu dès l’abord mauvais aspect et parais¬ 
sant devoir mal tourner, en parliculi(!r dans deux cas de pneu¬ 
monie du sommet, et — simple coïncidence sans doute — 
chez plusieurs nègres, il nous a été donné de voir l’affection, 
traitée dès le début, tourner court, s’arrêter et faire une défer¬ 
vescence définitive eu ou à8 heures, au troisième ou au 
quatrième jour, sous la seule influence d’injections sous-cutanées 



' . RÉFLEXIONS SÜR LA PNEUMONIE AIGUË. 8» 

de sérum anlidiplitérique, administrées à doses décroissantes, 
en commençant par Ito centimètres cubes le jour de l’entrée du 
malade à i’hôpital. Dans les cas heureux, l’effet salutaire du- 
sérum s’affirmait dès le lendemain de la première injection. 
Plusieurs fois nous avons vu le surlendemain la défervescence 
complète, tous les signes amendés, et le malade surpris d’un tel 
bien-être succédant si rapidement à une angoisse respiratoire et 
un malaise général très prononcés. Malheureusement ces cas 
favorables furent assez exceptionnels, peut-être parce que les 
pneumonies franches sont aujourd’hui rares, et aussi parce que 
les malades ne sont pas toujours hospitalisés assez tôt. Mais il 
est à souhaiter (jue de nouvelles observations viennent corro¬ 
borer les résultats que les nôtres, trop peu nombreuses, ont 
paru nous donner. 



40 


HAMET. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LE PALUDISME À DAKAR 

par M. le D» HAMET, . 

miOECIN DB r* CL188B DB lA MABIIfB, 


ÉTIOLOOIB. 


La pathologie des effectifs de la Marine à Dakar est entière 
ment dominée par le paludisme. La malaria reste toujours en 
effet au Sénégal l’affection la plus fréquente et la maladie maî¬ 
tresse. Pendant la période estivale en particulier, on peut dire 
qu’elle accapare à elle seule toute la nosologie locale et qu’il faut 
la rechercher systématiquement dans toutes les manifestations 
morbides. 

Le personnel de la Marine y paye chaque année une contri- 
. bution extrêmement lourde. Nous avons pu constater pendant les 
deux années que nous venons de passer à Dakar que le paludisme 
motivait à lui seul dans les effectifs les deux tiers du nombre 
des entrées à l’infirmerie : 4 oo sur 664 eh 1916, et 712 sur 
969 en 1917, se répartissant ainsi 


BrrBCTlF8 MOYENS 
lUior^AM. isDmniiw. 


ÏNIB^ÏS 
pour paludisme. 


PBOPOnTlON 
pour 100. 


1916...... i3o 933 ug 

1017 . 989 906 gi5 


49 

47 


De fait on peut admettre que très peu de nos hommes 
échappent a 1 infection palustre. Après un temps variable suivant 

0) Extrait du Rapport médical du Point d’appui de Dakar, 19 , 8 , 




LE PALUDISME A DAKAR. 41 

l<^ur dge, leur spécialité ou leur vigueur physique, 96 p. 100 dç 
nos équipages européens — c’est le chiffre de nos statistiques 
lui j)ayent leur tribut. 

Si l’on tient compte qu’un certain nombre d’hommes pré¬ 
sentent des manifestations frustes ou peuvent même être des 
porteurs sains d’hématozoaires, comme l’ont |)rouvé les recherches 
<le Garin en Macédoine on peut en conclure que la totalité 
de 1 équipage subit ici l’imprégnation malarienne, que ses ma¬ 
nifestations en soient larvées ou nettes. 

Il nous a paru que les officiers mariniers, gens âgés pour la 
plupart, se montrent les plus résistants vis-à-vis du paludismp, 
tandis que les jeunes matelots y sont au contraire particuliére¬ 
ment sensibles. trLes enlimts, écrit en effet LeDantec, présentent 
une sensibilité particulière au yialudisme. Cela tient à la finesse 
de leur peau qui les désigne naturellement aux piqûres des 
uioustiques. r) Nous avons reniar(|ué d’autre part que ce sont 
spécialités ouvrières qui payent le plus lourd tribut à la 
■ualafia. • 

La plus atteinte est certainement l’équipe des charpentiers du 
'Ssindont la mission est d’accorer sous le soleil les bal(*aux qui 
'firent dans la forme de radoub. Nous avons eu, certains jours 
' Li^e^nage, les six hommes de l’é(|uipe on traitement à l’infir- 
luerie pour accès palustre, alors (pie seul le .second-maître conti- 
'D'ait son service. Puis viennent comme morbidité les ouvriers 
mécaniciens de l’atelier et de l’usine, ensuiti* les autres spécia¬ 
lités. 

L’apparition et le développement des cas paludisme se 
répètent chaque année aux mêmes époques avec.une régularité 
fpmsi mathématicpie, sous la dépendance des inflmuices .saison¬ 
nières. 

Il existe au Sénégid deux saisons nettement lianchées : 1“ La 
saison des pluies, ou mauvaise saison, apjielée hivernage par les 
rooniaux, qui va du i"juin au i" décembre, caractérisée par 
nne température élevée accompagnée d’une humidité telle que 
atmosphère reste toujours .satuiée de vapeur d’eau. L'-s pluies 

'' Médicale , 4 juin igty. 



42 


HAMET. 


sont cependant relativement rares [U'] centimètres en 1916 qui 
représente une moyenne, 67 cenlimètres en 1917). Elles tombent 
surtout sous forme d’orages violents et rapides (tornades) qui 
ont leur maximum de fréquence en août et septembre. Aussi 
Bérenger-Féraud subdivisait avec raison cette saison en trois 
périodes ; 

a. Période des chaleurs primilives (juin, juillet); 
h. Période des pluies (août, stqjtembre) ; 
c. Période des chaleurs terminales (octobre, novembre), 
a" La seconde saison (i" décembre à 1" juin) est la saison 
sèche ou bonne saison. Durant cette période il ne pleut jamais. 
Il fait, suivant le vent régnant, tantôt une température fraîche 
lorsque souffle l’alizé de l’Océan, tantôt une chaleur brûlante 
lorsque soulfle le vent d’Est, analogue au siroco d’Algérie, qui 
vi(!nt de passer sur le Sahara. 

C’est avec la saison des pluies que lé paludisme apparaît 
chaque année. A partir de juin la chaleur s’élève, devient humide 
et constante. Les anophèles qui vivaient engourdis Se réveillent, 
commencent à piquer et à se reproduire. Les premières pluies 
viennent créer des gîtes pour leurs larves, et aussitôt les accès 
de paludisme apparaissent. Ils se multiplient en juillet. La mala¬ 
die prend pendant les mois d’août, de septembre et d’octobre 
l’allure d’une véritable épidémie (paludisme épidémié de Grall). 
Les organismes sont en effet débilités à ce moment par la cha¬ 
leur humide ; les anophèles sont devenus nombreux et sont pres¬ 
que tous infectés; les hématozoaires de leur côté acquièrent sans 
doute une exaltation [)rogressive de leur virulence })ar suite de 
leurs passages d’organismes en organismes. Aussi le pourcentage 
des entrées à l’infirmerie pour paludisme devient à/ce moment 
énorme chez nos matelots européens ; 

En août 1917, 64 entrées pour i5oEuropéens, soit 4a.6 "/o- 
En septembre,97 — — — 64.6®/.- 

En octobre, 78 — — — Ba.o®/„. 

La fin des pluies amène la diminution mais non la [dispa¬ 
rition immédiate des accès, car les insectes ailés continuent à 
vivre. 

La situation change dès l’apparition des alizés. Les moustiques 



LE PALUDISME À DAKAR. 


43 


Jispaiaisbont^'^ emportés par les vents frais. Les accès de prtî- 
inière invasion cessent de ce fail, mais les rechutes restent encore 
fréquentes j)endant le premier tiàniesire delà saison sèche, car 
le coup de froid sert alors de préti^xle au déclanchement des accès. 

L’état sanitaire s’améliore fortement pendant la seconde pé¬ 
riode de la saison sèche. Les (rrandes brises fraîches du Nord sont 
i'emi)lacées par des bouffées de vent d’Est, puis par les brises 
jjréestivales. Les organismes d’uuire [)art sontdev/;nus plus résis¬ 
tants, si bien que vers le l'^juiu ou n’enregistre pour ainsi dire 
plus aucune entrée à l’infirme.rie. C'est donc le second trimestre 
de la saison sèche (mars, avril, mai) qui est te plus favorable 
de l’année pour la santé de nos marins. 

On peut se demander pourquoi le paludisme frappe si lour¬ 
dement nos équipages, beaucoup [dus lourdement sans conteste 
(|u’il ne frap[)e les autres corps de troupes et la population de Dakar. 

La première raison tient aux conditions de travail de nos 
hommes. Soirs les tropiques, te soleil et la chaleur humide 
affaiblissent et anémient l’Européen plus ou moins rapidement, 
suivant le degré de résistance individuelle. Mais il est à remar¬ 
quer combien les fonctionnaires, tés .commerçants et tous ceux 
qui fournissent un travail physique peu intense à l’abri du soleil 
résistent longtemps. Ce n’est pas le cas de notre personnel. La 
Station du Sénégal est essentiellement un arsenal; nos matelots 
sont essentiellement des ouvriers qui fournissent souvent un 
travail musculaire relativement considérable pour le climat. 
De par leur genre de travail ils se trouvent donc déjà placés 
dans de moins bonnes conditions de résistance à ht malaria. 

Ce n’est point là cependant la principale cause de leur récep¬ 
tivité au paludisme. La raison capitale est que les casernes de 
la Marine se trouvent situées dans une zone insalubre où la 
densité anophélienne est grande et où par suite les équipages 

(‘) Pendant la saison sèche on ne trouve plus guère que des culex avec 
quelquesstegomyas. Les anophèles existeni cependant, mais en petit nombre, 
et ils vivent engourdis. En eOet, que la température s'élève pendant plusieurs 
jours et l’on peut voir survenir des cas de première invasion. Puis, la tempé¬ 
rature se rabaissant, les anophèles disparaissent jusqu’à la période suivante do 
vents d'Ëst. 



44 


HAMET. 

subissent pendant la mauvaise saison des inoculations continues 
de virus paludéen. «Au cours de Thivernage 1916 exceptionnel¬ 
lement pluvieux, écrivait dans son Rapport annuel le D" Mar- 
candier, la fréquence des accès a été telle en dépit des précau¬ 
tions prises, qu’on s’est demandé si lé remède radical n’était 
pas l’évacuation des casernes, w 

L arsenal en effet a été construit en contrebas de fa ville sur 
un terrain rapporté gagné sur la mer et ne présentant aucune 
pente. Or, de l’avis de tous les médecins', le- quartier malsain 
de Dakar est précisément le bas quartier de la ville, quartier 
de la gare et des casernes de la Marine. 

Cependant pendant l’hivernage on ne voit pour ainsi dire plus 
de mares stagnantes sur le terre-plein. Des travaux de terrasse¬ 
ment et de drainage ont été effectués ces deux dernières années 
qui permettent 1 écoulement rapide des eaux de pluie, particuliè¬ 
rement au tour des casernes; quelques autres restent à effectuer au¬ 
tour du bassin qui, en principe, doivent être réalisés cette année. 
Les récipients qui peuvent retenir de l’eau sont ou régulièrement 
enlevés boîtes de conserves, tessons de bouteims), ou renversés 
(bailles), ou arrosés de pétrole (fond des embarcations) 

^ On peut dire en somme que les gîtes à larves apparents 
n existent pas II y en a cependant, mais ils sont cachés. Ce sont 
les sous-sols des lieux d’aisances et les regards des canalisations 
souterraines. Sur ce vaste terrain de l’arsenal, qui mesure 
17 hectares, on a en effet imprudemment multiplié le nombre 
des water-closets et des canalisations du tout-à-l’égout. Il existe 
66 sièges répartis dans 9 bâtimenis différents et qui sont rac¬ 
cordée aux égouts dans des sortes décavés aménagées pour per¬ 
mettre la visite des tuyautages. ^ ^ ^ , 

Ce, e,,e. ne m,n,uenl p„ dans U seimn dm pluie, de 
elle ter le, d'mr.Ur.lio„. Elle, recueillent d'itre pur, 
Linrdl °°i “ l"ï™t«ge qui ddborde par le. 

“.ne dnte < ,7 7"““ ^ P»te in.igni- 

rbeoTue de. chT d '«"•Ite.'ions). dn fai, de Hnenlii».» 
abeolne de. ch,..,, d e.u douce, et du fait i„di. 


45 


LE PALUDISME X DAKAR, 
gènes laissent choir dans les cabinets les objets les plus invrai¬ 
semblables destinés à leur hygiène locale (boîtes de conserves, 
bouchons d’étoupe, morceaux d.’élofl'e, etc.). Aussi avons-nous 
trouvé à diverses reprises dans les fosses sous-jacentes à la pri¬ 
son et aux water-closets indigènes des quantités de larves de 
nioustiques, et cela en toute saison. 

Pour les mêmes raisons, les canalisations du tout-à-l’égout 
«près leur sortie de ces fosses sont obstruées aussi, si bien que 
leur contenu vient refluer alors par les sertissures du tuyautage 
âu niveau des regards aménagés pour la surveillance. Il se pro¬ 
duit de la sorte de véritables mares stagnsintes qui échappent au 
•■egard mais où assez souventes fois nous avons trouvé des larves. 

La surveillance de tous ces gîtes cachés est assez malaisée. 
Pourtant on peut en venir à bout par un pétrolage systéma- 
Lque et nous estimons personnellement que les précautions 
prises devraient rendre rares les moustiques sur le terre-plein 
de l’arsenal. Il n’en est rien. 

C’est donc qu’il existe des causes extérieures. 

Lorsqu’on considère un plan de Dakar, on constatera situa- 
î'on extra-urbaine de l’arsenal de la Marine. Or l’observation 
8 prouvé que le paludisme frappe moins le centre des villes, 
toujours mieux tenu, que les faubourgs, moins surveillés au point 
de vue hygiène et entourés de jardins propices au moustique 
campagnard qu’est l’anophèle. 

Il faut tenir compte d’autre part que la brise régnante 
pendant fhivernage, c’est-à-dire pendant la saison aux mous¬ 
tiques, souffle du N. O. Or il y a .précisément au N. O., et à 
moins d’un kilomètre de l’arsenaD^l, une grande dépression 

Les tornailes qui constituent en somme pendant l'iiivernage des épi- 
^des de très courte durée viennent du S. E., c’est-à-dire de ia direction de 
Corée. 

Les faits prouvent que les moustiques s’éloignent beaucoup plus dé 
®'ir fojer de production qu’on ne le dit volontiers. Thiroux et d’Anfreviile 
°nt signalé que les anophèles du jardin de Sor sont poussés dans l’îie 
int-Louis à travers Kgrand bras 4u Sénégal dont la longueur atteint près 
' mètres. Nous avons vu'pendant l’invernage des épidémies de paludisme 
se déclarer à bord de nombreux bateaux sur rade, mouillés jusqu’à un kilo- 
de la côte. 



HAMET. 


humide, le marigot du champ de courses, que cinq fossés 
écartés comme les doigts d’une main ont la prétention de 
drainer. Nous n’avons pas manqué d’aller à diverses reprises 
contrôler l’elScacité de ces drains pendant l’hivernage. Comme 
nous le pensions, dans l’eau sale qui croupissait au fond des 
cinq fossés bourbeux, grouillaient des myriades de larves. Les 
drains à ciel ouvert constituent en effet un non-sens pour les 
terrains qui n’ont aucune pente : ils collectent bien l’eau des 
pluies, mais ils la conservent aussi. 

Bien plus, l’émissaire du marigot du champ de courses qui 
borde l’arsenal immédiatement au Nord ne se déverse que de 
façon très inconstante dans ta rade : son embouchure est sans 
cesse ensablée, d’où la transformation de cet émissaire pendant 
la saison des pluies en un véritable canal d’eau douce sans 
écoulement. 

Ce n’est pas tout. Entre le champ de courses et les casernes 
se trouvent de nombreux jardins potagers bordant la route de 
Bel-Air qui, dans cette partie et pour cette raison, est cou¬ 
ramment appelée «Route des jardins^. Les indigènes y creusent 
des trous d’environ a mètres, des séïanes, dont le but esCde 
collecter les eaux de la nappe souterraine pour arroser leurs 
cultures. Eh bien, les séïanes constituent d’autres gîtes à ano¬ 
phèles, et la proximité d’un quartier assez important de cases 
et de paillotes indigènes permet à ces anophèles d’être dès leur 
naissance infectés de virus paludéen. 

C’est du marigot du champ de courses, c’est de ces séïanes 
des jardins potagers que viennent les anophèles. C’est de là que, 
chassés par la brise de l’hivernage et attirés le soir par les 
lumières de l’arsenal, ils arrivent et envahissent nos casernes. 
Maintes fois matelots et gradés nous ont signalé que les mous¬ 
tiques sont rares sur la terre-plein de l’arsenal tant que la 
brise ne soufile pas. On les voit au contraire apparaître par, 
véritables nuées en même temps que s’élève la brise d’Ouest. 
Aussi nous n’hésitons pas à attribuer l’infestation de nos ca¬ 
sernes principalement au voisinage de la zone insalubre con¬ 
stituée par le marigot du champ de courses et les jardins pota¬ 
gers. 



LE PALUDISME À DAKAR. 


47 


PROPHYLAXIE. 

La prophylaxie du paludisme est une question importante 
au premier chef pour la Marine, d’autant plus importante 
qu’elle s’applique aussi à la fièvre jaune qui reste toujours une 
menace pour Dakar et pour tes établissements de la Marine en 
particulier. 

1 ° Empèi her le développement des moustiques en empêchant 
le développement des larves. 

Nous avons dit que l'infestation de l’arsenal par les mous- 
Lqiies tenait h deux causes essentièlles : 

a. Une cause intérieure, lu stagnation de l’eau dans les fosses 
des lieux d’aisances et les regards des canalisations; 

b. Une cause extérieure, le voisinage de la ïone insalubre 
constituée par le marigot du champ de courses sous lequel se 
trouvent nos casernes. 

Pour éviter la stagnation de l’eau dans les fosses des lieux 
d’aisance et les regards des canalisations, il faut éviter l’ob¬ 
struction des canalisations. Ce résultat sera obtenu d’abord par 
des chasses d’eau abondantes dans les égouts et latrines de l’ar¬ 
senal. Gomme la ville ne peut fournir cette eau en quantité 
sufiSsante, nécessité est de l'emprunter à la mer au moyen d’une 
machine élévatoire. Ainsi que le déclarait le Conseil supérieur 
de santé de la Marine dans sa séance du 7 mai 1918, » l’usage 
de l’(*au de mer pour organiser des chasses fréquentes et abon¬ 
dantes dans la canalisation des égouts semble donc impérieu¬ 
sement et logiquement s’imposer... C’est une solution dont le 
caractère hygiénique ne parait susceptible d’aucune critique^. 
J^ous demandons en conséquence que ces chasses d’eau de mer 
soient installées dès qu’il ^sera possible sur le terre-plein de 
l’arsenal. 

En second lieu, pour éviter l’obstruction si fréquente du 
luyautage par des corps étrangers volumineux (boîtes de con- 
^ceves, bouchons d’étoupe, morceaux d’étoffe), il y a lieu 
d’envisager l’application de grilles sur l’orifice des cabinets 



48 


HAMET. 


comme cela a dié l'ail à l’Hôpital central indigène et au bureau 
des Postes de la ville. Une dilHculté existe cependant à la 
Marine où les cuvett(‘s des cabinets sont en porcelaine et non 
en ciment, mais nous sommes persuadé qu’un service compé¬ 
tent résoudrait facilement celte dilliculté- 

Mais nous avons dit (pie les moustiques ne naissent pas 
seulement sur le^ terre-plein de l'arsenal ; ils proviennent 
essentiellement du marigot du champ de courses et de son 
émissaire, d’où, apportés par la brise, ils envahissent nos 
casernes. 

La prophylaxie restera vaine et illusoire tant que les pou¬ 
voirs publics n’auront pas aciievé l’assainissement des environs 
immédiats de Dakar. Comme l’écrivait M. le gouverneur générai 
Van Vollenhoven dans le Journal officiel de l’A. O. F. (1917, 
p. 513), fr il faudra des travaux d’édilité et d’hygiène pour qu’on 
ne paye plus à un climat dont on exagère l’insaluhrité un tribut 
que notre incurie seule fait si élevé». 

Le programme des travaux à exécuter était déjà tracé en 
1878 par le D'' Bérenger-Féraud. Il demandait d’abord le drai¬ 
nage des marigots voisins, puis leur mise en cuitpre. wll y a 
depuis Dakar jusqu’au point appelé Hann, qui est à plus de 
6 kilomètres, des surfaces de terre qui pourraient facilement 
être cultivées et qui transformeraient de vastes espaces fébri- 
gènes en cultures riches et précieuses pour la santé et le bien- 
être de tous. » 

Nous avons déclaré que les drains constituaient un foyer 
d’infection permanent, puisque ces drains collectent l’eau des 
pluies sans l’évacuer. Il faut donc les supprimer et combler par 
du sable toute cette cuvette de terrain qui constitue le marigot 
du champ de courses. La pluie filtrera à travers le sable et ne 
stagnera point. L’expérience montrera si dans ces conditions 
l’émissaire du marigot a quelque utilité; s’il n’en a aucune, il 
est aussi à supprimer. 

Le comblement de cette dépression doit être suivi de sa mise 
en culture. Des plantations de filaos sont tout indiquées. Cet 
arbre qui ressemble à notre pin pousse facilement dans le sable 
et son feuillage grêle et mobile n’a pas l’inconvénient de consti- 


49 


LE PALUDISME À DAKAR, 
tuer un refuge pour les moustiques. Il y aura par contre l’avan¬ 
tage d’absorber l’humidité et de fixer le sablé. 

Ce sont là certes de gros travaux de terrassement à effectuer 
et qui reviendront cher; mais ils s’imposent, ainsi que le com¬ 
blement du marigot de la pointe de Bel-Air. Ce sont des tra¬ 
vaux urgents qu'une opinion publique moins insouciante saurait 
exiger et qu’une administration plus vigilante saurait réaliser. 
La Marine n’y est pas seule intéressée : il y va de la santé des 
bas quartiers de la ville et du village indigène de Médina qui 
sont infectés comme nos casernes par les moustiques prove¬ 
nant du champ de courses. 11 y va de l’avenir du port de Dakar 
que des épidémies graves de paludisme, comme celles qui ont 
sévi l’an dernier sur les bâtiments de passage, ne peuvent que 
discréditer au profit de Freetown, des îles du Cap Vert ou des 
Canaries. 


a° Éviter ïa piqûre des moustiques. 

Puisque le moustique pique surtout la nuit, il faut se garan¬ 
tir la nuit contre sa piqûre par l’usage de moustiquaires. Tout 
l’équipage eitropéen caserné à terre en possède, mais elles sont 
pour la plupart défectueuses et mal entretenues. 

Elles ne répondent pas d’abord aux conditions décrites par 
Marchoux en 1897 dans le Journal officiel du Sénégal. 

La bonne moustiquaire ne doit pus avoir de mailles trop 
larges ni posséder d’ouverture latérale. Elle doit tomber sur le 
lit à la manière d’un sac. Ce sont deux conditions que les mous¬ 
tiquaires délivrées aux hommes réalisent rarement. 

Elle ne doit pas être suspendue à l’extérieur mais à l’inté¬ 
rieur du cadre métallique par des anneaux, sans quoi il est 
impossible de la border correctement sous le matelas. En la 
voulant border trop serrée, on la déchire. Et on transforme 
ainsi la moustiquaire en un véritable piège à moustiques. 

La mousiiquaire exige le secours d’un nouveau moyen de 
protection. Après la protection du lit, c’est celle de la chambre 
qui s’impose; après la protection individuelle, la protection col¬ 
lective. C’est pour répondre à ce but que nous avons obtenu 
m4d. *t PHiim. «AT. — Janvier 1919. CVIl — 4 



50 


HAMET. 


l'an dernier que les portes des dortoirs aux casernes soient fer¬ 
mées par des châssis grillagés à fermeture automatique. Nous 
souhaitons que la mesure soit étendue aux autres locaux, ainsi 
qu’aux portes et fenêtres de la caserne des indigènes. 

3® Prendre de la quinine préventive. 

Malgré toutes les précautions prises, il est impossible d’éviter 
absolument les piqûres de moustiques, d’où la nécessité de 
prendre de la quinine préventive. 

La quinisation préventive est un article de foi contre lequel 
il n’est plus permis aujourd’hui d’élever le moindre doute. L’ex¬ 
périence de tous les jours montre la nécessité de son emploi 
en pays paludéen. Parce que les équipages de navires de com¬ 
merce ne prennent pas de quinine, nous avons vu l’hivernage 
dernier de graves épidémies de paludisme éclater sur des bâti¬ 
ments qui ont séjpumé à Dakar épidémies telles que le 
Ministère des colonies s’en émut et adressa plusieurs câblo¬ 
grammes au gouvernement général demandant quelle était l’af¬ 
fection à allure typhique qui sévissait à Dakar. Dans la marine 
de guerre les exemples ne manquent pas non plus. J1 est entendu 
qu’elle n'empêche pas de façon radicale l'éclosion des accès, 
mais elle en diminue l’intensité et la gravité; elle paraît pro¬ 
curer d’autre part une réelle immunité contre les accès perni¬ 
cieux. 

Nous basant sur les constatations de Celli, en Italie, et l’ex¬ 
périence de Marchoux, à Saint-Louis, en 1898, qui démontrent 
la supériorité de la quinisation continue sur la méthode dis¬ 
continue , nous estimons que les hommes de l’équipage doivent 
absorber 9 b centigrammes de quinine chaque jour avant le 
repas de midi, et cela tant qu’il existe des moustiques sur le 
terre-plein de l’arsenal, c’est-à-dire du i5 juin au i5 dé¬ 
cembre. 

Nous basant en outre sur le fait que les indigènes sont sujets 

(') La vapeur Riegtl parti le la octobre de Dakar dut, en arrivant à 
Rio de Janeiro le s5, débarquer pour paludisme t* marina dont A mou¬ 
rurent. 



LE PALUDISME X DAKAR. 51 

®us8i au paludisme et constituent un réservoir de virus pour les 
Européens, nous estimons qu’il y a Heu de les comprendre dans 
^3 distribution réglementaire de quinine préventive ( 5 o cen- 
Hgrammes deux fois par semaine). 

LK..PXLODISIIE CHEZ LES MARINS INDIGÈNES. 

C’est un fait connu depuis longtemps que les indigènes 
jouissent d’une immunité relative vis-à-vis du paludisme, par 
suite manifeste d’atteintes paludéennes survenues dans le bas 
âge. Nous avons eu l’occasion de soigner à plusieurs reprises 
des accès de fièvre graves chez des petits nègres et les statis¬ 
tiques de l’état civil attestent que le paludisme est un facteur 
très important de mortalité infantile dans la population indi¬ 
gène. Il faut donc en conclure que les Noirs, comme d’ailleurs 
les Européens résidant depuis longtemps à la colonie, ont acquis 
parleur impaludation antérieure et ancienne une tolérance rela¬ 
tive vis-à-vis de l’hématozoaire. 

Mais il ne faudrait pas exagérer cette prétendue immunité. 
Les accès palustres sont beaucoup plus fréquents chez les indi¬ 
gènes qu’on ne le répète couramment. Ils ont atteint dans notre 
équipage noir le pourcentage de àg p. loo en 1916,47 p. 100 
en 1917 (contre 91 8 et 919 chez les Européens). Contrairement 
encore à une autre opinion courante, c’est pendant la saison des 
pluies que les indigènes, comme les Européens, ont présenté 
le plus d’accès. 

Au point de vue clinique, comme ce sont de vieux impalu¬ 
dés , les indigènes font habituellement des accès isolés qui passent 
en quelques heures, soit spontanément soit sous l’influence de la 
quinine. Ils portent même très souvent ces accès sur pied, se 
plaignant seulement un peu de la tête. Mais les formes tierces 
et les rémittentes sont loin d’être exceptionnelles, surtout lors¬ 
que l’organisme est déprimé ou souffre d’une maladie conco¬ 
mitante. Bref, on observe chez les Noirs toutes les formes d’accès, 
avec prédominance de l’accès intermittent isolé. 

Une des caractéristiques chez les Noirs est que ces accès 
s’accompagnent fréquemment d’une autre affection a frigore 



(trachéite, bronchite ou diarrhée). La même cause, le refroidis¬ 
sement, a déclanché chez eux les deux affections, et c’est de 
l'affection concomitante seule que les malades se plaignent. 

Si en de'finitive le paludisme atteint peu sévèrement le Noir, 
il n’en est pas moins vrai, au point de vue prophylactique, que 
les indigènes constituent un réservoir permanent de virus palu¬ 
déen où les anophèles viennent s’infecter. Thiroux et d’Anfréviile 
ont trouvé que l’index paludéen au Sénégal chez les indigènes 
s’élevait entre 6o et 70 p. 100. 

Aussi sommes-nous partisan convaincu de h ségréffatim, c’est- 
à-dire delà séparation nette des Européens et des indigènes, au 
point de vue de l’habitat, réclamée par tous les hygiénistes 
coloniaux. Le D' Kermorgant écrivait en 1901 : «Au Sénégal 
le voisinage des indigènes est un grand danger pour l’élément 
européen à cause de leurs habitudes antihygiéniques. Aussi la 
première mesure qui s’impose est de les obliger à bâtir leurs 
cases loin des habitations européennes. Le gouverneur Faidherbe 
était tellement pénétré de ce danger que par une série d’arrêtés 
que l’on a laissé tomber en désuétude il avait prescrit de refou¬ 
ler l’élément indigène en dehors de l’île de Saint-Louis. « 

A Dakar, MM. les gouverneurs généraux Ponty et Angoulvant 
ont chercher à réaliser cette ségrégation par la création du 
village indigène de Médina. C’est un exemple que la Marine 
devrait suivre pour le logement de ses laptots indigènes, car, 
comme l’ont écrit les frères Sergent, «en un lieu donné, l’in¬ 
tensité du paludisme diminue si le réservoir de virus paludéen 
diminue sans qu’il y ait aucune modification dans les gîtes à 
anophèles». 



EMBOLIE GAZEUSE DE L’ARTÈRE FESSIÈRE. 


53 


BULLETIN CLINIQUE. 


embolie gazeuse de L’ARTÈRE FESSIÈRE 

(ACCIDENT DE DÉCOMPRESSION ) 

par M. le Dr VIGUIER, 

MEDECIN PniNCIPAL, 

et IV- le Dr JEAN, 

HioECIN DE l'* CLASSE. 

Observation. — Sk..., âgé de a 4 ans. Travaille depuis peu de 
temps à la construction du nouveau bassin. A déjà fait trois séjours 
dans la cloche à a8 mètres de profondeur. Le premier jour a été pris, 
à sa sortie du sas de décompression où il était resté comme ses cama¬ 
rades une demi-heuie, d’une sensation de démangeaisons très vives 
(puces) et de tremblements, sans gonflements musculaires localisés 
(moutons). 

Le a avril 131S, en sortant du sas, est pris de tremblements géné¬ 
ralisés avec douleurs violentes dans le. membre inférieur gauche, de¬ 
puis le genou jusqu’à la fesse : quelques crachats hémoptoïques. Très 
rapidement apparaît un état comateux, qui devait durer deux jours. 

A' son arrivée à l'hèpital, le h avril, on constate un état subcoma¬ 
teux avec insensibilité cutanée presque complète. Face congestionnée. 
Respiration de Cheyne-Stokes. Expectoration sanglante, avec quelques 
râles de congestion dans les deux bases qui sont submates. Pas d’uri¬ 
nes. Température à 4 o'’ 5 . Pouls non perceptible sur aucune artère. Il 
ne semble pa’s y avoir de paralysie des membres inférieurs. 

On donne de l’oxygène à respirer; on fait des injections sous-cuta¬ 
nées d’oxygène et on injecte toutes les deux heures un centicube d’huile 
camphrée. 

Observation présentée à l’Académie de Médecine le a a octobre jg 18; 



54 


VIGÜIER ET JEAN. 


Le 6 avril, le malade est sorti du coma; les hdmoptysies sont arrê¬ 
tées, il n’y a plus de râles dans les poumons. La température est à 
37°8;le pouls est encore petit et rapide. Les urines, d’abord rares, 
deviennent de plus en plus abondantes et très chargées d’urée. 

Il n’y a pas de paralysie des membres inférieurs, mais le membre 
inférieur gauche paraît plus difficile à mouvoir. On continue l’huile 
camphrée et on commence des injections de strychnine. 

Le lendemain, le malade se plaint d’une douleur très vive dans la 
fesse gauche où on constate de l’empâtement, et on attribue la paresse 
du membre inférieur gauche à cette douleur. 

On assiste les jours suivants à la formation d’une vaste escarre fes- 
sière profonde, répondant au territoire de l’artère fessière supéi'ieure, 
pendant que 1 état général du malade se remonte rapidement. 

Le KJ avril, sous chloroforme, on procède îi l’excision de l’escarre. 

Cette escarre est complètement guérie à ta fin de juin : tous les 
mouvements du membre inférieur gauche sont normaux et le malade 
est mis exeat pour reprendre son travail. 


Il parait logique de rattacher la pathogénie de cette escarre à 
une embolie gazeuse de l’artère fessière supérieure par l’azote 
obéissant à la loi de Dalton. On ne peut incriminer les injections 
sous-cutanées d oxygène, car la douleur'vive dans le membre 
inférieur gauche s’est produite dès la sortie de la cloche. Cette 
observation nous paraît intéressante à publier, car, dans la lit¬ 
térature médicale, les cas d’embolie d’une artère volumineuse 
périphérique à la suite de décompression sont rares. 

Presque toujours ces embolies intéressent des vaisseaux de 
tout petit calibre, cérébro-spinaux ou pulmonaires, d’où fré¬ 
quence du coma, du méningisme, des crises épileptiformes,, 
paraplégies avec paralysies sphinctériennes, hémoptysie, etc. 
Nous avons toujours trouvé, au cours des autopsies de ces dé¬ 
comprimés, des bulles de gaz de petites dimensions dans les 
vaisseaux m.ningés ou pie-mériens ou spinaux, mais nous 
rl’nhi^”^ jamais rencontré de bulles capables par leur volume 
d obturer une artère du calibre d’une fessière. 

nérinT^^ P®**®®**® lue dans les accidents gé- 

Watûllo *1 Zri i f'oides préconisées par Pol et 

Watollo, les pédiluves sinapisés de Poley, les enveloppements 



EMB01.IE GAZEUSE DE L’ARTÈRE FESSIÈRE. 55 

froids de Layet destinés à combattre la «congestion» paraissent 
moins actifs que les inhalations d'oxygène, ou les injections 
sous-cutanées de ce même gaz, l’huile camphrée à hautes doses, 
la strychnine.vNous sommes à peu près désarmés contre les acci¬ 
dents nerveux constitués : s’il y -a escarre par embolie d’une 
artère périphérique, l’exérèse large des tissus nécrosés, suivie 
de suture primitive et secondaire, reste la méthode de choix. 



56 


TRIBONDEAÜ. 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 

XIX. — COMMENT DIAGNOSTIQUER 
LES FIÈVRES TYPHOÏDES PAR L’HÉMOCULTURE, 

par M. le D>- TRIBONDEAÜ, 

MiSKCl» PBIRCIPIL. 


Note de la R^dactiok. — En même temps que nous parvenait le manu¬ 
scrit de ce travail, nous apprenions avec une profonde douleur la mort, 
par suite d’une grippe infectieuse contractée au chevet de ses malades, du 
distingué camarade et du savant moch^stc qu’était le docteur Tribondeau. 
Ce feuillet sera donc le dernier d'une série qui avait obtenu dans notre 
Corps, comme en dehors de lui, un grand et légitime succès. 


L’hémoculture a acquis, au cours de ces dernières années, une 
importance considérable comnje moyen 3 e diagnostic des fièvres 
typhoïdes. On peut dire qu’elle a détrôné le séro-diagnostic. 

La raison de ce revirement dans les méthodes de diagnostic bacté¬ 
riologique est textension prise par la vaccination antityphique, sur¬ 
tout depuis la guerre, et notamment dans le personnel de la 
Marine. En injectant aux hommes des cultures de bacilles 
typhiques pour les vacciner, on provoque l’apparition dans leur 
organisme d’agglutinines vaccinales qui donnent une séro- 
réaction identique à celle qu’on rechercherait chez les ma¬ 
lades, et ces agglutinines exercent leur action sur les divers 
bacilles des fièvres typhoïdes, puisque la vaccination est actuel¬ 
lement polyvalente (vaccins TAB). 

Il est vrai qu’après la vaccination les agglutinines diminuent 
progressivement dans le sérum, de sorte qu’une séro-réaction 
fortement positive observée chez un vacciné déjà ancien (plu- 



COMMENT DIAGNOSTIQUER LES FIÈVRES TYPHOÏDES. 57 
sieurs mois par exemple) reste encore un bon signe de fièvre 
typhoïde. Mais ce signe n’entraîne plus la certitude parce qu’on 
a observé chez certains vaccinés de vieille date la persistance 
d’un pouvoir agglutinatif assez élevé, et parce qu’on a vu chez 
d’autres le pouvoir agglutinatif, qui s’était atténué ou éteint 
avec le temps, subir une brusque ascension sous l’influence 
d’une affection étrangère aux fièvres typhoïdes. 

Conlrairemcnt à un séro-diagttosllc positif, une hémoculture posi¬ 
tive permet d’affirmer la typhoïde, que le malade ait été vacciné ou 

L’hémoculture a, de plus, Vavantage énorme de pouvoir fournir 
des indications positives dès les premiers jours d’une typhoïde, tandis 
que les agglutinines spéciflques ne sont décelables, dans le 
sérum, qu’au bout d’une semaine environ de maladie. 

Certes, il est regrettable que le séro-diagnostic ait tellement 
perdu de sa valeur, parce que c’était une recherche simple que 
tout médecin traitant pouvait effectuer; mais il faut se féliciter 
d’avoir réussi à le remplacer par une méthode plus sûre, d’au¬ 
tant plus que l’hémoculture pratiquée suivant la technique 
personnelle décrite dans le présent feuillet est à la portée 
de tous les laboratoires de bactériologie, même modestement 
outillés. 


1. PrKPARXTIFS DE LA RECHERCHÉ. 

1“ Matériel pour la prise de sang. — Suivant le procédé 
choisi, préparer et stériliser pour la ponction veineuse : sôil 
une seringue à injections hypodermiques de lo à ao centi¬ 
mètres cubes, munie d’une aiguille autant que possible courte 
et d’assez gros calibre; soit une aiguille comme la précédente, 
munie d’un tube de caoutchouc terminé par un embout de 
verre; soit une aiguille spéciale pour ponctions veineuses. (Voir 
feuillet III.) 

Pour récolter le sang, avoir de préférence un tube de milieu 

tu L. Tbibondead et J. Ddbbesil , Diagnostic bactériologique de la fièvre 
typhoïde par l'hémoculture en bile peptonée-glucosée. ( Société de Biologie, 
7 février 1918 .) 



58 TRIBONDEAU. 

à la bile peptonée-glucosée, muni d’un agitateur de verre 
(voir ci-après). A défaut, se servir d’un tube à essai stérilisé 
vide. 


2“ Matébiel pour l’hémoculture proprement dite. — A. Milieu 
à la bile peptonée-glucosée. — Il se prépare très simplement 
comme suit. Enlever à l’abattoir une ou plusieurs vésicules 
biliaires de bœufs qui viennent d’ètre sacrifiés, après avoir eu 
soin de lier le canal cystique. Dès leur arrivée au laboratoire, 
les crever au-dessus d’un récipient en verre gradué; lire le 
volume; transvaser dans un verre émaillé; incorporer i gramme 
de peptone et i gramme de glucose par loo centimètrL cubes 
de bile. Autoclaver vingt minutes à igo». Au sortir de l’auto¬ 
clave, brasser avec une baguette, puis filtrer très chaud sur 
papier Chardin bien plissé et préalablement mouillé. Répartir 
en tubes à raison de deux ou trois travers de doigt.de hauteur 
de milieu par tube. Boucher à la ouate ordinaire; capuchonner 
de papier. Autoclaver 1 5 minutes à 11 5» U). 


B. Agitateurs de verre. — Couper à la lime, dans des ba¬ 
guettes de verre de 6 millimètres environ de diamètre, des seg¬ 
ments d’environ 6 centimètres de longueur. Arrondir iL 
extrémités en les faisant fondre dans une flamme, car, si elles 
présentaient des arêtes vives, elles troueraient’le fond des 
tubes dans lesquels on les agiterait. 

Ces agitateurs sont introduits dans les tubes de bile peptonée- 
glucosée avant Heur dernier passage à l’autoclave. Ou bien on 
en met plusieurs dans un gros tube à essai qu’on stérilise à 
l’autoclave; au moment du besoin, on extrait un agitateur de 
ce tube avec une pince flambée et on le passe dans un tube 
de bile peptonée-glucosée stérilisé. 


C. Eroyevrs en v^e. - Ce sont des pistons en verre qu’on 
fabrique avec des baguettes de 8 millimètres environ de dia 
mètre coupées en segments de 2 5 centimètres de long- une 



COMMENT DIAGNOSTIQUER LES FIÈVRES TYPHOÏDES. 59 
extrémité a été fondue au chalumeau jusqu’à formation d’une 
grosse goutte de verre qu’on a ensuite écrasée sur un carreau 
de faïence, une brique ou une pierre plane, de façon à la trans¬ 
former en bouton plat d’environ i6 millimètres de diamètre. 
Chaque broyeur est placé dans un gros tube de es centimètres 
sur 9 0 centimètres, son bouton reposant dans le fond du tube, 
et un bourrelet de coton enroulé autour de sa tige obturant 
l’orifice du tube; le tout est ensuite stérilisé à l’autoclave. 

3“ Matébiel pour l’identification des germes dans le cas 
d’hémoculture positive. — A. Matériel pour l’examen microsco¬ 
pique. — Microscope avec objectifs à sec n°* 7 ou 8 et objectif 
à immersion. Lames; lamelles. Colorants simples et réactifs 
pour le Gram. 

B. Matériel pour le réensemencemcnl sur gélose. — Tubes de 

Bouillon gélosé à a p. ioo,(gélose ordinaire des laboratoires), 
solidifié en position inclinée. Fil de platine terminé par une 
grosse anse spiralée. * 

C. Matériel pour la culture en gélose lactosée au plomb. —r- 
Tubes de bouillon gélosé à o, 5 o p. 100 seulement, lactose 
^ 1 p. 100 avant répartition en tubes pour stérilisation, et 
solidifié en culot. Ce milieu doit être de préparation assez 
récente au moment de son emploi; il fqut donc n’en préparer 
que peu de tubes à la fois. On peut, au besoin, en obtenir 
avec de la gélose ordinaire (à a pour 100) dont on fait une 
grande consommation dans les laboratoires, en ajoutant, à une 
partie de ce milieu fondu, trois parties de bouillon ordinaire, 
puis en incorporant 1 p. 100 de lactose au mélange; répartir 
un tubes et stériliser. 

— Extrait de Saturne officinal stérilisé à l’autoclave en réci¬ 
pients boüchés avec du coton cardé. 

II. Technique de l’hémoculture. 

r” Prise du sang suspect. — Il est indispensable que le sang 
recueilli avec une asepsie absolue. Le médecin qui fait la sai- 



TRIBONDEAÜ. 


gnée se souviendra qu’un seul germe étranger introduit 
accidentellement dans le sang récolté peut fausser les pre¬ 
miers résultats de l’analyse et, sûrement, en compliquer la 
technique. 

C’est dire que du sang recueilli par piqûre d’un doigt ou 
par application d’une ventouse scarifiée est inutilisable. Seule 
la ponction veineuse convient à la recherche. 

La piqûre de la veine et la récolte du sang doivent être 
minutieusement aseptiques. 

La technique de la ponction veineuse a été décrite dans le 
feuillet ni. — Le procédé le plus simple, parce qu’il ne 
demande ni matériel spécial ni aide, consiste à ponctionner la 
veine avec une-aiguille montée sur seringue; on aspire le sang 
et on te refoule dans le tube de récolte sans perdre de temps 
de façon qu’il soit transvasé avant sa coagulation. — Le’ 
procédé de l’aiguiüe munie d’un tube de caoutchouc avec 
embout de verre supprime le transvasement, mais nécessite 
un aide. — Le procédé de l’aiguille spéciale à ponction vei¬ 
neuse a l’avantage d’employer* un instrument stérilisable en 
quelques instants seulement, ce qui fait gagner beaucoup de 
temps, soit qu’on ait à faire inopinément une seule ponction 
soit surtout qu’on ait plusieurs malades à saigner successive¬ 
ment. 


La récolte du sang sera effectuée de préférence dans h milieu 
même de culture (tube de bile peptonée-giucosée muni d’un agi 
tateur de verre). Au moment d’y recevoir le sang, le tube de 
culture est débouché avec une pince et son ouverture est 
flambée; la récolte terminée, on reflambe l’ouverture et l’on 
replace le bouchon de coton. On saisit alors le tube tenu ver¬ 
ticalement, par son extrémité supérieure et on l’agite en rond 
à la façon d’une baguette dans un liquide jusqu’à ce que le 
sang accumulé au fond du tube se soit mélangé au milL de 
culture. 


Quand on na pas de mtlreu de culture à sa disposition pour 
lensemenc^ent ^mméd^at on reçoit le sang dan. un tube à essai 
stérüisé vide, en prenant les mêmes précautions d’asepsie nue 
ci-dessus. ^ ^ 



COMMENT DIAGNOSTIQUER LES FIÈVRES TYPHOÏDES. 61 
2° Hémoculture proprement dite. — De deux choses l’une : 
le sang arrive au laboratoire seul ou déjà incorporé au milieu 
à la bile. 

Dans le premier cas, il est généralement coagulé au fond 
du tube de récolte. 11 faut alors le broyer et l’ensemencer en 
bile. Pour cela, commencer par décoller le caillot de la paroi 
du verre en saisissant le tube de la main droite par son extré¬ 
mité supérieure et en heurtant son fond contre la paume de la 
main gauche. — Stériliser ensuite l’orifice du tube par flambage; 
laisser refroidir (pour éviter que le verre ne casse au contact du 
sang). — Si l’on désire prélever du sérum pour agglutinations, 
c’est le moment d’en aspirer avec une pipette Pasteur stérile et 
flambée. — Prendre un gros tube contenant un broyeur'; sortir 
ce dernier; flamber l’orifice du tube; transvaser le sang du 
tube de récolte dans le tube du broyeur. — Verser dans le 
tube du broyeur, par dessus le sang, le contenu d’un tube de 
milieu à la bile peptonée-glucosée. — Réintroduire le broyeur 
dans son tube et le pousser doucement jusqu’au fond; lui 
imprimer des mouvements de va-et-vient qui ont vite fait de 
broyer le caillot et de mélanger le sang à la bile. — Retirer 
définitivement le broyeur. — Introduire aseptiquement dans 
l’hémoculture un mélange de verre. — Flamber l’ouverture du 
tube et l’obturer avec le bouchon d'ouate qui fermait le tube 
de bile. — Mettre à l’étuve à 87“. Quand le sang a été 
recueilli directement dans la bile, toutes les manipulations 
précédentes sont évitées. 11 n’y a plus qu’à placer immédiate- 
oaent le tube dans l’étuve à 37“. 

III. Examen de l’hémoculture. 

1“ Examen macroscopique. —-, L’examen de l’hémoculture à 
l’œil nu peut être pratiqué avec des chances de constatations 
positives dès la quinzième heure après la mise en culture. 

Procéder à cet examen de la façon suivante : — Commencer 
par homogénéiser le milieu en remuant le tube en rond; grâce 
® l’agitateur de verre qui y est contenu, les grumeaux, s’il en 
existe, sont rapidement mis en suspension, et les bulles de 



62 ' TRl^NDEAU. 

gaz se dégagent abondamment s’il y a fermentation. Se 
placer ensuite face au jour; incliner fortement le tube au-dessus 
d’un fond blanc, sans tôutefois que le milieu vienne souiller le 
bouchon de coton. — Examiner par transparence la partie la 
plus élevée du liquide, là où il s’étale en couche mince sur 
le verre. 

Si le milieu est simplement d’un rouge plus noir qu’avant 
incubation (jus de pruneaux au vin), mais ni trouble, ni gru¬ 
meleux, ni traversé par des bulles gazeuses, c’est qu’il est demeuré 
stérile. 

Si au contraire le milieu est devenu franchement trouble, plus ou 
moins grumeleux, s’il a pris une teinte sanieuse ou même marron, 
c’est qu’il a cultivé. La constatation de nombreuses et fines bulles 
gazeuses, les unes réunies en collerette à la surface du milieu, 
les autres en train de monter dans le liquide en suivant la 
paroi du verre, est d’une très grande importance pour la distinc¬ 
tion des fièvres typhoïdes vraies (pas de gaz) et des paratyphoïdes 
(gaz). 

Une hémoculture négative à la quinzième heure doit être 
réexaminée ultérieurement. C’est,.en effet, vers la dix-huitième 
heure seulement qu’apparaissent le plus souvent les signes 
macroscopiques de positivité; ils sont d’ailleurs activés par le 
brassage du milieu opéré lors du premier examen. 

Les constatations négatives ne sont défnitivement acquises qu’au 
bout de vingt-quatre ou même de trente-six heures. Plus tardif à se 
manifester, un résultat positif est imputable à une souillure 
secondaire du milieu. 

On voit que le simple examen de l’héhioculture à l’œil nu fournit 
des renseignements précieux. Toutes réserves faites sur là possibilité 
d’une souillure, il peut suffire h montrer : i° s’il y a, ou s’il fi’y a 
pas, des bacilles du groupe typhique dans le sang; a° si ces bacilles 
sont des bacilles typhiques ou paratyphiques. 

Toutefois, il faut savoir que la présence de bile dans le 
milieu empêche bien le développement de certains germes 
étrangers aux typhoïdes (par exemple : pneumocoques, mélito- 
coques, méningocoques, etc.), mais non de tous (par exemple : 
staphylocoques, streptocoques, souillures diverses, etc.). Comme 



COMMENT DIAGNOSTIQUER LES FIÈVRES TYPHOÏDES. 63 
on n’est jamais absolument sur d’avoir évité toute souillure, 
il est toujours indiqué de contrôler les résultats de l’examen macro¬ 
scopique par un examen microscopique. 

2" Exame.v microscopique. — On le pratique successivement 
à l’état Irais, puis après coloration. 

A. Préparation fraîche. — Déposer une goutte d’eau distillée 
sur une lame. Y diluer une anse d’hémoculture; recouvrir d’une 
lamelle. Examiner avec objectif à sec n" 7 ou 8, lumière artifi¬ 
cielle, miroir concave, condensateur Abbe au bas de sa 
course. 

('.et examen est tout à fait inutile si la culture est, macro- 
sco|>iquement, stérile. 

Quand on examine au mùroscope le liquide d’une hémoculture 
reconnue positive à l’examen macroscopique, on remarque un grand 
nombre (k globules jaune rougeâtre de tailles très diverses, isolés 
ou rassemblés, et qui proviennent de la décomposition du sang 
(ils n’existent pas dans les hémocultures négatives). 

Entre ces globules, des microbes réunis en amas ou bien isolés 
flottent à la dérive ou se meuvent en tous sens (les mouvements sont 
plus vifs près du bord de la lamelle parce que le milieu y est 
plus oxygéné). 

On examinera allentiveraent les microbes pour reconnaître* 
leur forme et leur mobilité, (les constatations sont rendues un 
peu délicates par l’existence de bacilles courts souvent disposés 
en diplo- ou streptobacilles, et par des courants dans le liquide. 
Toutefois, s’il s’agit de bacilles, on trouve toujours des indi¬ 
vidus d’une longueur caractéristique; d’autre part, la mobilité 
Vraie des germes se reconnaît à leur déplacement dans des 
directions variées. 

Si l’on observe la présence de bacilles mobiles, le diagnostic de 
fièvre typhoïde ou paratyphoïde est nettement confirmé. Mais, du 
fait que des bacilles ne sont pus mobiles dans le liquide, 
d’hémoculture, il ne faudrait pas conclure qu’ils n’appar¬ 
tiennent pas au groupe typhique, parce que les substances 
agglutinantes introduites dans la culture avec le sérum du 
malade immobilisent très souvent les bacilles pathogènes. 



64 


TRIBONDEAU. 


B. Préparation colorée. — L’examen à l’état irais terminé, 
enlever la lamelle en la faisant glisser à la surface de la lame 
avec une pointe. Laisser sécher la mince traînée humide 
obtenue sur la lame; fixer à l’alcool; colorer par le procédé de 
Gram. 

Les germes du groupe typhique sont des bacilles agramicns. Si 
l’on observe des microcoques, ou dos bacilles gramiens (c’est- 
à-dire colorés en violet), ce ne saurait donc être des germes 
typhiques. 

IV. Rechekches complémentaires dans les cas 
d’hémoculture positive. 

Lorsque l’examen microscopique d’une hémoculture positive 
a montré des germes manifestement étrangers à la typhoïde, 
inutile de pousser plus loin l’analyse : le résultat est négatif. 

Lorsqu’on a trouvé au microscope des bacilles mobiles et 
agramiens, alors que l’hémoculture ne contenait pas de gaz, 
ta recherche est également terminée : il s’agit de typhoïde vraie 
(à bacilles d’Eberth). 

IVIais dans tous les autres cas, des investigations nouvelles 
s’imposent si l’on veut porter un diagnostic bactériologique 
précis. Trois recherches complémentaires permettent d’obtenir cette 
précision : recherche de la mobilité des bacilles après réensemencement 
sur un nouveau milieu; recherche de l’action des bacilles sur le lac¬ 
tose et sur l’acétate de plomb. En suivant la technique que j’ai pro¬ 
posée 1*1, une culture unique suffira pour réaliser ces trois recherches. 

1® Recherche de la mobilité dans une culture nouvelle. — 
Au lieu de réensemencer en bouillon, comme on le fait d'habi¬ 
tude, on réensemencera sur gélose inclinée, car les bacilles qui 
poussent dans l’eau de condensation du tube y récupèrênt leur 
mobilité, et, du même coup, la couche microbienne développée 
à la surface de fa gélose est utilisable pour rechercher l’action 
des germes sur le lactose et sur le plomb. 

' L- TniBONDEAD, Technique d’identification, des germes typhiques en 
gélose au plomb lactosée. (Société de Biologie, aS mai 1918 .) 



COMMENT DIAGNOSTIQUER LES FIÈVRES TYPHOÏDES. 65 

Prélever une ou deux grosses anses de l’hémoculluro posi¬ 
tive préalablement agitée. Étaler la semence sur toute la surface 
d’un tube de gélose inclinée, en commençant par le haut de la 
gélose et en descendant jusque dans l’eau de condensation. 
Placer à 87". 

Après quelques heures d’incubation, prélever une anse de 
l’eau de condensation au fond du tube; diluer dans une goutte¬ 
lette d’eau distillée, sur lame; recouvrir d’une lamelle et exa¬ 
miner à l’état frais. 

S’il s’agit de germes typhiques, on doit trouver des bacilles 
mobiles. (iY. B. Certains échantillons de colibacilles sont aussi 
netlement mobiles, alors (jue d’ordinaire ces microbes pré¬ 
sentent seulement de la trépidation sur place.) 

9° Rechkhche de l’action des bacilles sur le lactose et 
l’acétate de plomb. — Se servir de la culture obtenue sur 
gélose inclinée. Après six à douze heures d’incubation, une 
nappe microbienne blanchâtre couvre cette gélose. Remplir 
alors l’espace vide entre la gélose et te tube de verre avec du 
milieu au lactose et au plomb. 

Dans ce but, chauffer sur une flamme, en le tenant incliné, 
nn tube de gélose lactosée de préparation assez récente, jus¬ 
qu’il fonte complète du contenu. — Laisser refroidir jusqu’à 
ce que la chaleur du tube soit très supportable à la main. 
Incorporer alors le plomb comme suit. — Aspirer de l’extrait 
de Saturne dans une fine pipette Pasteur stérilisée; en faire 
tomber gouttelette à gouttelette dans la gélose lactosée fondue, 
en ayant soin de s’arrêter après chaque goutte et d’agiter pour 
niélanger; cesser quand le milieu est devenu fortement trouble 
(il faut d’habitude deux gouttelettes d’extrait de Saturne pour 
obtenir ce résultat avec 10 centimètres cubes de gélose lactosée). 

Verser aussitôt la gélose lactosée ainsi additionnée de plomb 
dans le tube de gélose inclinée contenant la culture. — Faire 
solidifier sous robinet d’eau froide. 

Placer a 87 '’. 

Examiner h tube de manière que la nappe microbienne soit vue de 
pfofil. 

**D. BT PHARM. RAY. — Janvier 1919. 


GVlI — 5 



66 


TRIBONDEAU. 


A. — Si les microbes de la culture agissent sur l’extrait de 
Saturne, la gélose au plomb noircit au contact de la nappe 
microbienne surtout vers le fond du tube et, grâce à la largeur 
de la couche microbienne, on voit, par l’exainen de profil, une 
traînée noire bien nette qui traverse obliquement le tube d(! 
haut en bas. — Si l’action sur le plomb est mdle, il n’y a pas 
de noircissement. 

Le noircissement est souvent visible dès la deuxième heure 
après adjonction du milieu lactose-plomb. U augmente dans la 
suite. 

B. —■ Si les microbes cultivés font feimenb'r le lactose, 
de nombreuses bulles de gaz apparaissent dans la géloses lac- 
tosée qu’elles disloquent pour venir se collecter à sa surface, 
ou même pour fuser dans la gélose ordinaire. 

Le dégagement gazeux, visible vers la sixième heure 
après adjonction du milieu lactose-plomb, augmente dans 
la suite. 

V. Tableau de diagnostic des fièvres tÿphoïdes par 
l’hèmqcülture (plan des recherohes et conclusions à tirer). 

— Ensemencer le sang en bik peptonée-glucosée. Examiner la 
culture à plusieurs reprises, de la quinzième à la trente-sixième 
heure. 

Résultats : 

I. Lhémicidtui'e est négative, ce qui se reconnaît à un simple 
examen macroscopique, grâce à l'absence de trouble, de gru¬ 
meaux et de dégagement gazeux (la recherche est terminée 
en vingt-quatre heures environ). 



II. nUimcAillure est positive, ce qui se reconnaît à un simple 
examen macroscopique, grâce à la présence d’un trouble et de 
grumeaux. Deux cas bien distincts, suivant qu’il y a ou non 
dégagement de gaz. 



GOMMENT DIAGNOSTIQUER LES FIÈVRES TYPHOÏDES. RT 

C01ICLD8I01*3 À TIBEB : 


(1° Des microcoques ou d( 
bacilles gramiens : la rt 


1 grami 
cherche est terminée (en 

a4 heures environ). 

a* Des bacilles mobiles et 
agramiens : la recherche 
est terminée (en a4 heures 


3” Des bacilles immobiles et 
agramiens : faire une nou¬ 
velle culture sur gélose 
inclinée (durée totale de I 
la recherche = 36 heures I 
environ ). Si l’examen mi- I 
croscopique ,de l’eau de | 
condensation montre des | 
bacilles /nobiles.| /Pasdegaz. F. rrMoïna. 

4° Un mélange de bacilles [ aEcueacBBlGaî . F.PSBSTrpuows 

agramiens et de germes ^ rosmVE.j (ou exceptionneileim 


typhoïdes ^ 
(microcoques, bacilles gra- 
miens) : faire une nouvelle 
prise de sang, aseptique 
cette fois, pour hémocul¬ 
ture; ou bien pratiquer 
un isolement sur gélose 
laetosée-loumesolée des ba¬ 
cilles agramiens ( durée 
totale de la recherche 
= 48 heures environ). Si 
l’on obtient des colonies 
pures de bacilles agra- 


oolibacillose). 


— Dans le cas où les recherches précédentes ont fait con¬ 
clure à une fièvre paratyphoïde (ou exceptionnellement coli- 
bacillaire), réensemencer le liquide d’hémoculture en milieu 
lactose-plomb, pour obtenir un diagnostic étiologique plus précis 
(durée totale de la recherche, hémoculture -f culture en lac¬ 
tose-plomb = trente-six heures environ). 

Résultats : 

CoaCLUSIONS t TIKBB : 

^I- Pas do I noircissement du inibeu . Baoilu pabattpuiqbb A. 

de gaz!" ) Noircissement du milieu. Baoiixe pabatiphiqob B. 

tnent^de^gaz | Noircissement tardif du milieu. Colibaoill* Cl, 

^0 Le colibacille étant un germe très répandu, il est bon, avant de con¬ 
clure à sa pathogénité, de s’assurer qu’il n’a pas été introduit accidentelle- 

5. 










68 


RIBONDEAU. 


VI. InTEHI'IIKTATION des nisUETATS. 

1 ” Résultats négatifs. — Ils sont défavorables au diagnostic 
de typhoïde, surtout-quand ils sont obtenus dans les deux pre 
mières semaines de l’aU'eclion; le bacille typhique existe, en 
effet, à peu près constamment dans te sang des malades à cette 
période. Toutefois, là comme toujours, les résultats négatifs 
n’ont pas de valeur absolue. 

a° Résultats positifs. — Ils permettent de conclure avec 
certitude à une typhoïde et à sa variété, suivant la nature du 
germe isolé et identifié. 

ment dans l’iic'mocuiture. Dans ce bul, ro|irflndte du sanfj au malade, puis 
se servir du caillot pour faire une nouvelle hémoculture et du sérum pour 
pocherclier s'il ag(,dutine (à t p. 5o au moins) une émulsion du bacille 
isolé. 



REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Le bourrelet sous-unguëal ootnme signe de névrite Irritative, 
par le Professeur Le Dantec. (Jouvn. de Méd. de Bordeaux, août 1918.) 

Chez des blessés de son service de physiothérapie de Rochefort, 
M. Le Dantec a reinaripié la présence, sons les ongles de certains 
doigts ou orteils, d’nn bourrelet derino épi Icrmique qui constitue uue 
production exubérante du lit de l’ongle (derme et épiderme), et qui 
indique à coup sûr que le nerf innervant Je lit de l’ongle est irrité sur 
un point quelconque de sou trajet.- 

d eqei'cussion du tronc nerveux sur tout son parcours indique le 
point où les douleurs et fourmillements, réveillés par la percussion, 
ont leur siège maximum. C’est là que doit être rechercbée l’épine ir¬ 
ritative (éclat d’obus, gravier, cicatrice, fracture vicieusement conso¬ 
lidée). Cette épine enlevée (s’il s'agit d’un corps éti'anger) ou élec- 
trolysée (s’il s’agit d’une cicatrice), les douleurs s’atténuent et le 
bourrelet disparaît peu à peu. ^ 

L’auteur l’a rencontré également dans des cas de pieds de tranchée 
(surtout chez des Noirs), ef aussi chez un prisonnier allemand 
capturé en Afrique équatoriale et qui avait eu des manifestations pa¬ 
ludéennes graves. 


Étiologie et traitement du paludisme et de la fièvre bilieuse 
hémogloblnurique, par le D'' F. Roüx. (Vol. Maloine, Paris 1918.) 

Ce litre est un peu large, et le lecteur éprouverait une désillusion 
s’il pensait trouver dans cet opuscule une monographie complète de 
l’étiologie et du Iraileinent du paludisme. Ancien médecin de la ma¬ 
nne, praticien éprouvé de la pathologie coloniale, l’auteur nous 
apporte seulement quelques vues personnelles sur le sujet. 

La théorie du moustique a complètement détrôné celle du miasme, 
et le dogme officiel est qu’il ne peut pas y avoir de paludisme sans 
ano|>hélines. De nombreux médecins exerçant dans les pays à fièvres , 
tout en reconnaissant le rôle consi<lérable joué par le moustique, ont 
depuis longtemps proclamé qu’il ne devait pas être le seul agent de 
propagation. C’est l’avis qu’est arrivé à exprimer P. Manson dans 



avec Keiscli à soutenir cette opinion, apporte à l’appui de sa défense 
un certain nombre de faits nouveaux, et il estime que, si on arrivait à 
détruire tous les moustiques à la surface du globe, on ne supprime¬ 
rait pas pour cela le paludisme. 

Dans le chapitre relatif au traitement, après avoir énuméré les in¬ 
convénients de la quinine administrée par la bouche, et les dangers 
(exagérés certainement, selon nous) que comportent les injections 
intramusculaires, il fait connaître les heureux résultats qu’il a obtenus 
par l’injection intraveineuse dé collobiase de quinine. 

Dans le paludisme aigu, à n’importe quel moment, pendant l’accès 
ou dans l’intervalle des accès, de préférence un peu avant l'heure où 
il est attendu, il injecte le contenu d’une ampoule de a centimètres 
cubes renfermant O gr. ooaS de collobiase quinique; dans les cas in- 
vétéré^, il emploie un mélange de o gr. ooaa de collobiase de qui¬ 
nine et de O gr. ooo34 de collobiase d’arsenic; une injection chaque 
jour dans les cas sérieux, tous les deux jours dans les cas légers. La 
guérison serait certaine après un maximum de 3 ou 4 injections. Ce 
traitement est contre-indiqué chez les malades qui ont une autre affec¬ 
tion fébrile, surtout d’origine tuberculeuse. 

^ Une réaction plus ou moins violente suit l’injecüon; on ne doit pas 
s en effrayer; il semble mêmé que la guérison est d’autant plus cer¬ 
taine qu’elle aura été plus marquée. Elle fait défaut chez les fébrici¬ 
tants non paludéens, et c’est même là un bon élément de diagnostic. 

G est surtout dans le paludisme chronique que les effets de ce trai¬ 
tement seraient le plus remarquables. 

Dans une troisfeme partie, l’auteur traite de la fièvre bilieuse hémo- 
g 0 munque e e son traitement par les collobiases d’arsenic et de 
Jr. Nous ne nous étendrons pas sur ce chapitre, qui a fait déjà l’objet 

d un travail précédemment analysé (octobre 1918). 

Il appartieodi a à coiix de nos camarades ,]tii dirigent un service de 
paludjens dappcA,,r i. valeur d, ce Irait.,de nous i.ir. 

I- de ieurs „b,er„ti„,„. g, .t r«lemcml I. pr.- 

tigu, nous mentr., suffit J. quel,,,., milligtemme. d. ,|ui!,in. 

maI d,. un. .. gtu.se et .mp,„p,„t. rdv.lution, ne „u»t 

en sert donnée, nous jngeen. prudent d. faire de sagi rétervo, 



REVUE ANALYTIQUE. 


71 


Armement et admlnlstraUon d’un navlre-hôpltal, par Edward SüTTON. 

(Bristol, 1918.) 

Les navires-hôpitaux auront jouô un si grand rôle au cours do 
guerre, et soulevé tant de questions dont l’étude s.mposera plu 
tanl, que nous ne saurions laisser paraître sans le signaler le peü 
livre fm-t Lieu présenté dans lequel l’auteur nous donne, avec des 
considérations d’ordre général, des détails très explicites sur la trans¬ 
formation en hôpital du paquebot Dnna. . 

L’ouvrage débute par un historique de la question. 1 fait remonter 
l’apparition première du navire-hôpital au 

1691. Mais le navire-hôpital ne pouvait avoir J utilisation serieuse 
qu’avec l’ère -le la vapeur. En Chine ( 1860),sur le MiSs.ssipi(i 865 ^ 
dans les guerres successives (ashantis, sino-japonaise, hispano-am^ 
ricaine, sud-africaine, boxers, russo-japonaise), il joue un rôle de 
plus en plus important, avec des perfectionnements sans cesse gran- 
•lissants. Nous ne pouvons que regretter l’oubli un peu trop systéma¬ 
tique dans lequel sont laissés les efforts de notre pays qui, av^ s 
trLaports-hôpitaux d’Indo-Chine. utilisés plus tard aMadagasc au 
Dahomey, au Maroc, en Chine, a été, on peut le dire, un précurseur 

‘"^L’arsul aux blessés de guerre et le texte des conventions de 
Genève et de La Haye, en ce qui concerne la guerre sur n'e.D 
l’objet d’un iihapilre spécial. La question a dû se poser de savoir si un 
navire-hôpital peut recevoir d’un navire de guerre des équipage et d s 
passagers d’un bâtiment coulé par lui; il est hors te pour 

l’auteur qu’elle doit êü-e résolue par la négative, 1 inviolabilité d u 
navire-hôpital n’étant garantic.que pour les malades ou 

Le navL-hôpilal doit tenir à la disposition des bâtiments dune fore 
navale les services que comporte un hôpital à terre; en guerre, 
garder le contact avec l’armée et recueillir les ^tessés après le Combat ; 
en paix comme en guerre, la débarrasser de ses malades e les éva len 
ün a utilisé pour ce service des bateaux de toutes tailles, mais on 
peut dire que les dimensions optima sont celles des navires qui, a 
un faible tirant d’eau permettant l’accès facile des ports, ont un ton¬ 
nage suffisant pour loger les malades sans encombrement. Un tonnage 
brut de 8,000 tonneaux iiaraît convenir admirablement. 

«U miminum. U ,cr, muni do 1 . T. S, F., de maetoe. d.süll.loires 
grand rendement, de chambres frigorifiques pour les vivres, de ma¬ 
chines auxiliaires pour le chauffage, l’éclairage et la ventilation elec- 



72 , REVUE ANALYTIQUE. 

triques, d’une buanderie, d’une dtuve et de chariibres à ddsinfection, 
de treuils électriques permettant de hisser les malades sans bruit. 

Certains locaux devi-oirt'toujours être placés à l’arrière, do façon à 
éviter les mauvaises odeurs et les chances de contamination (salles de 
contagieux, chambres mortuaires, buanderie). 

C’éclairage et la ventilation des salles devront être assurés de préfé¬ 
rence par les moyens naturels. Le» salles d’opération et des blessés 
seront placées dans les meilleures conditions d’air et de lumière. La 
pharmacie sera éloignée des macliines, dont la chaleur nuirait à la 
conservation des médicaments. 

Une salle de consultations pour les malades du dehors devra être 
aménagée, autant que possible sur le pont. 

La Dvina, dont l’auteur nous donne la description avant et après 
sa transformation, était un [.a<)uebot de Qa,aaolonneaux, comportant 
un chiffre normal de a a 4 lits, lîn cas d’encombrement, il pouvait 
recevoir 960 malades ou l.lcssés par l’adjonction de matelas, de ha¬ 
macs ou de chaises. Malgré tout, nous trouvons trop faible le chiffre 
normal. Assurer aux malades le cube d’air aussi large que,possible 
(1 auteur demande a mètres cubes), c’est bien. Mais il faut aussi 
songer à évacuer le plus d’hommes qu’on pourra sur les hôpitaux à 
terre, car c est là seulement qu’ils sont certains de trouver le confort 
et le «dnm, et par une bonne ventilation on corrige en grande paidie 
a bord 1 insuffisance du cubage d air, ^ 

Pour rembarquement, les malades sont couchés dans des cadres 
ert toile, dont le.s bords se rabattent, et qui sont hissés à bord dans 
des caisses e inguées dans lesquelles on les glisse facilement en sou¬ 
levant 1 un des petits côtes, mobile dans des rainures. Un médecin 
présent à embarquement assigne à chaque malade sa place à boni 
En arrivant a la sa le, il revêt des effets d’hôpital et ses vêten en 
personnels sont enfermés dans des sacs cachetés, étiquetés et numé¬ 
rotés, qu on dispose en ordre dans une cale spéciale, 
lités ^ur l’enregistrement des malades, les forma¬ 

lités administiatives. à remplir, l’organisation des services la conser¬ 
vation des médicaments, les précautions à prendre en cas’d’incenZ 
des d tails que nous ne croyons pas nécessaire de reprlirè 
L état major comprenait 7 médecins 1 Hanf i ' a • 

Ce travail sera consulté avec frnil mr innV ... 

iXtu-"'"" '' trmsZarn de'Mti- . 



REVUE ANALYTIQUE. 


73 


Plan et description d’un navire-hôpital de la flotte, par Médical Inspector 
E. M. Bi.ackwei.l. [Ihiited Siale» Natal Méditai , juillet 1918.) 

Ce travail constitue une longue et minutieuse description du navire- 
liô|)ital de la flotte, avec de nombreux plans. Nous ne saurions ici 
faire autre chose (jue signaler certaine.s données générales, sans pou¬ 
voir, faute de place, entrer dans de trop longs détails. 

L’intérét n’est pas d’avoir un navire de trop grandes dimensions. 
Deux navifes-hépitanx de dimensions moyennes sont préférables îi un 
seul plus vaste : on les remplit plus vite, ce qui permet d’évacuer les 
malades plus rapidement : ils peuvent se rendie en deux points dilïé- 
rcnts et par conséquent se rendre utiles à deux escadres; en cas 
d’avaries à l’un, l’autre reste disponible. Des navires avec aoo cou¬ 
chettes non superposées pu hoo superposées, ce chiffre s’élevant à 
5oo en utilisant tons les locaux, semblent le mieux réunir les condi¬ 
tions requises. 

On évitera les ornementations : tout sera uni, avec le moins pos- 
6ible,d’angles, d’encoignures,de fentes ou d’espaces morts susceptibles 
de retenir poussière, saleté ou vermine; l’entretien et la propreté 
ser.mt mieux assurés. ' . 

Sans rien enlever de ce qui est nécessaire au service du bord, on 
songera que ce bateau est fait pour des malades et des blessés, ot(|ue 
le plus grand espace possible doit être attribué aux locaux qui leur 
sont destinés. Pour faciliter les communications, on groupera les 
locaux qui ont une destination commune. 

L’auteur donne les indications suivantes : longueur moyenne. 
t3o mètres; largeur, 17 mètres; déplacement, 8,.^oo tonneaux;^ 
vitesse en route ordinaire, i 5 nœuds; a toute vitesse, 18 nœuds, 
rayon d’action, 8,000 milles. 

Le navire a 8 étages superposés, dont h en superstructure et a au- 
dessous de la flottaison; les 6 étages supérieurs sont largement aén's 
et éclairés. Cette bailleur nécessite, pour la stabilité, un lest assez lourd. 
Les caisses à eau et k huile doivent être l’éparties li l’extérieur autant 
qu’on le peut, pour diminuer l’amplitude du roulis; les appareils 
gyroscopiques ne semblent pas avoir donné sur les navires à passa¬ 
gers les résultats qu’on en avait attendus. 

Sur les ponts, des superstructures, des espaces ou des couloirs, 
couverts ou découverts, sont réservés pour les convalescents ou ma¬ 
lades qui peuvent prendre l’air. 

Sur-ie pont le plus élevé sont ; la principale salle d’opérations,avec 
salle d’anesthésie, salle de préparation, salle de pansements, salle de 



74 


REVDE ANALYtIQOE. 

stérilisation, ascenseur ; tous ces locaux disposés autour d’une salle 
d’attente. La salle d’opérations reçoit ainsi la lumière du jour et est 
bien éclairée et bien aérée; elle est munie de deux tables d’opérations. 
Sur le même étage sont les chambres du personnel médical, 8 cham¬ 
bres pour officiers malades, fi chambres d’isolement (avec 6o lits au 
total), plus a .chambres d’observation |)our malades au diagnostic 
incertain, une chambre de désinfection, un espace réservé aux animaux 
de laboratoire. 

Le pont principal contient : è l’avant, une salle de récréation pour 
lès malades; à l'arrière, aussi éloignées que possible îles comparti¬ 
ments réservés aux malades, les salles d’autopsie et de désinfection; 
au milieu, en un point accessible des autres éUges, les salles pour exa¬ 
men des spécialités, une petite salle d’opérations, une salle d’attente 
pour consultants, le laboratoire de rayons X placé ainsi à proximité 
des deux .salles d’opérations; dans la chambre noire, un serpentin 
fait circuler une saumure frigorifiée pour refroidir, pendant la saison 
chaude, l’eau destinée aux opérations photographiques. 

Le deuxième pont (le premier qui soit dans l’intérieur de la coque) 
contient des salles de malades, 4 à l’avant (Sa lits chacune), a à l’ar¬ 
rière (36 lits). Dans chacune d’elles, il y a en outre un cabinet d’iso¬ 
lement de a lits. Les salles tribord sont réservées à la chirurgie, celles 
de bâbord à la médecine et aux spécialités. A cet étage sont les cabi¬ 
nets de lhermo et d’hydrothérapie. 

Au troisième pont on trouve des locaux de 4 o lits (chiffre qui peut 
être augmenté), 4 chambres pour aliénés, la buanderie, l’étuve et la 
chambre à désinfection. 

A l’étage inférieur sont les soutes et locaux pour le matériel. 

Les conditions dun navire-hôpital ne sont pas les mômes que celles 
d’un hôpital à teri-e. L’espace y est limité, l’éclairage et l’aération moins 
facdes à assurer. On ne saurait songer à donner à cha.jue malade au¬ 
tant de cubes d’air que dans un hôpital ordinaire et le chiffre minimum - 
de t 5 mètres cubes ne saurait môme pas Ôtro envisagé. Il faut recon¬ 
naître d’ailleurs qu’on peut compenser cela par une ventilation artifi¬ 
cielle qui peut, à chaque heure, si on le veut, renouveler l’air complè¬ 
tement, la circulation de l’air étant mieux assurée dans les grands 
compartinieuts que dans les petits. 

Les passages poui’ les malades et pour faire communiquer les diffé¬ 
rents étages et compartiments sont nombreux et larges, avec aso^en- 
seurs. Des sonnettes et des téléphones relient toutes les parties du 
navire. ^ 

Des embarcations, des vedettes à vapeur ambulances, existent en 



REVUE ANALVTIQUE. 75 

nombre snfSsant pour assurer le service et au besoin les évacuations 
en cas Ue naufrage. 

La question de savoir s'il convient de mettre des dames infirmières 
à bord d’un navire-hôpital appelé à séjourner longtemps au milieu 
d’une escadre reste encore problématique. 


Blesaurea au cours d’actions navales, par Dep. Surg. G. Gascoigne Wildkï. 

. {Medical .\nnual , 

Les rappris médicaux de la bataille du Jutland traitent des prépa¬ 
ratifs avant l’action, de l’expérience obtenue pendant et après l’enga¬ 
gement. 

Maclean et Stephens (du Lion) décrivent, en outre de la protection 
contre les gaz par lunettes et masques, la garniture des arrivées d’air 
par des copeaux imprégnés chimiquement, et rapportent que 1 usage 
des respirateurs en gaze et déchets se montra efficace contre des fumées 
de débris en combustion, mêlées à celles de T. N. T. ^ 

La nécessité de soulager rapidement les blessés a conduit è l’emploi 
de doses élevées de morphine (o gr. o 4 ), déterminant leur apaise¬ 
ment instantané et limitant l’hémorragie. Des doses plus faibles sont 
inutiles. 

La seringue hypodermique réglementaire, fixée par une épingle de 
sûreté au veston, protégée par un étui rnémllique, fut trouvée d’un 
usage idéal et des plus précieux dans les périodes actives. Elle a réalisé 
les avantages que lui prévoyait son auteur au meeting annuel de la 
Britisch Medical Association en 1910. 

Penfeld écrit qu’après une explosion d’obus dans le poste au bout 
d’une heure de combat, la lumière s’éteignit, les tuyaux éclatés inon¬ 
dant le poste pendant que pénétraient les fumées dun magasin en feu 
et que le parquet était jonché de débris; les blessés s’accumulaient 
dans un coin éclairé par un panneau. Avec un aide et un infirmier 
(deux autres étant hors de combat), il prodigua ses soins, empruntant 
les pansements individuels aux pièces voisines, n ayant que la seringue 
réglementaire et la bouteille de morphine qu’il portait, les autres 
ayant été détruites. 

Us brûlures constituèrent une proportion élevée des pertes, celles 
dues à la cordite étant graves et fatales, tandis que d autres causées 
par la flamme d’explosifs puissants en espaces confinés furent limitées 
aux parties exposées (les yeux restant indemnes, même derrière des 
paupières très atteintes). Des masques, vêtements épais, gantelets. 


76 


REVUE ANALYTIQUE. 


furent ultérieurement prévus pour la protection du personnel aux 
pièces. Los brûlures légères furent traitées à l'acide picrique, les plus 
graves avec un mélange d’Iiuile d’olive et d’eucalyptus. L’ambrine est 
actuellement léglementaire. 

L’antiseptique employé fut l’eusol (solution d’acide hypochloreux). 
L’évolution des blessures, dont |)lusipurs multiples ej, graves, se fit 
pour une proportion élevée sans infection. 

L’expérience a amené à conclure que les blessés peuvent, s’ils sont 
hospitalisés dans les trois jours, être opérés avec toute chance de pica- 
trisation par première intention, si les blessures ouvertes ont été 
soumises è une action antiseptique permanente, sous un pansement 
ne demandant aucun renouvellement en cours de transport. 


Fumigation des navires par l’acide cyanhydrique, par N. RoBBHTSf 
G. E. RoBEntsoN et A. \hDooh. (United SiaTes Mnval Medknl Rulleiin,\o].X, 
n-2,1916.) 

Depuis quehjues années, on a commencé à employer aux États- 
Unis l’acide cyanhydrique pour la dératisation et la désinfection des. 
navires. C’est un procédé trèsellicace pour tuer les rats, les blattes et 
les insectes, et qui a le grand avantage de ne nécessiter aucun démé¬ 
nagement de matériel. Ce gaz inerte n’endommage pas les cargaisons, 
non plus que les effets d’habillement et il ne fait courir aucun risque 
d’incendie. Mélangé dans des proportions convenables à l’atmosphère 
du navire, les vapeurs cyanhydriques tuent rapidement et certaine¬ 
ment tous les êtres à respiration atmosphérique; elles pénètrent en 
peu de temps è l’intérieur des corps poreux (matelas, sacs, hamacs), 
et dans un laps de temps plus prolongé dans les tiroirs, malles ou 
meubles présentant des joints et des interstices. 

Dans un seau contenant un midange d’eau et d’acide sulfurique on 
plonge une certaine quantité de cyanure de sodium solide et l’opéra¬ 
teur sort rapidement en fermant hermétiquement la porte derrière lui. 
On laisse le gaz se développer et diffuser pendani un temps variant 
de 1 à 48 heures; puis on ouvre et on aère largement, avec un venti¬ 
lateur si possible. 

Pour désinfecter te navire de guerre Tennessee, on employa les 
produits dans la proportion suivante : pour 9 m. c. 800, 98 grammes 
de cyanure, Aa grammes d’acide sulfurique et 56 grammes d’eau. 

On détermina l’ertiplacement de chaque générateur, les portes qui 
seraient fermées à l’avance, celles qu’on garderait ouvertes, le chemin 


REVUE ANALVTIQUÊ. ’’ 

que suivraient les hommes après avoir plongé le cyanure dans l’aide 
Ls avoir à traverser un espace conlenant déjMes vapeurs. Ce^an 
une fois établi, on laissa refroidir les machines. Ou tiansltra léqm- 
na<^e sur un autre, bâtiment, on boucha, on condamna toutes les ou¬ 
vertures. L’équipage n’emporta que les eflets nécessaires; tout e 
reste demeura à bord, sacs et hamacs étalés sur les ponts inférieur , 
tiroirs des cbamlires et malles ouverts. 

Les seaux en cèdre, furent enduits de parafline pour éviter qu ils 
neÏssent a’ttaqués par l’acide. On y versa le mélange eau et ac^e 
préparé d’avance (q 1 . i /4 à 3 1 . i/ 3 ), et dans lequel on n aurmt plus, 
au Lraent voulu, qu’à jeter le contenu du paquet contenant la quan¬ 
tité prévue de cyanure. ^ i 

Les opérateurs étaient des scaphandriers éprouvés, munis d inha¬ 
lateurs d’oxygène pour le cas où ils auraient à traverser des compar- 
tinienU où se seraient dégagées des vapeurs toxiques. 
commencée, on coupa le courant électrique et on laissa le bâtiment 
complètement clos pendant i A heures. Après ce temps -unis jmcoj 
d’inhalateurs, les opérateurs ouvrirent tout et mirent les ventdateims 
en marche : au bout de 18 heures d’aération 1 équipage reintegra le bord. 

Trois mois après, on n’avait pas encore vu réapparaître un rat 

DeïZTors, on a acquis la conviction qu’on peut obtenir d’ausM 
bons résultats avec des quantités moindres .le 

et diminution ^de risques pour les opérateurs. 11 ^‘‘«‘■■ait pour e 
même espace de a m. c. 8oo, de lo gr. 5 o de cyanure, o8 gi. da- 
cide et aa d’eau. 


Destruction des rongeurs sur les navires, par Cbskl et SiaPSoK. 
(Public Health Rep., 1917- 7 

Les auteurs rapportent le résultat de leurs essais pratiqués avec le 

gar TyaÎydriqui'et l’acide sulfureux, en faisant su 1 ce l’opération 

de la fumigation d’une chasse intensive a l aide des pièg • 

La proportion du gaz cyanhydrique fut de 5 onces par 1,000 pieds 
cubiques ^soit lAa grammes pour a8 mètres cubes),' avec durée du 
ir di 1 h. 15 p'oiir les cals et d’une demi-heure P- 
supérieurs Pour l’acide sulfureux, on a employé 1 kd. 35 o pour 
98^mètres cubes avec contact de 6 heures, quel que soit le compar- 

^^ne première série d’expéiieiices a donné 77 P- ‘oû de rats tués 
avec le soufre et 96 p. 100 avec le cyanhydiique. 



78 REVUE ANALYTIQUE- 

Dans une secondie série, les résultats sont les suivants ; i)our les 
superstructures, 55 p- loo avec le soufre, 9^ P- *00 avec le cyanhy¬ 
drique; — pour les cales vides, 96 p. 100 avec le premier, 99 p. 1 oo 
avec le second; — pour les cales en charges, 6A p. loo avec le pre¬ 
mier, 80 p, 100 avec le second. 

Ces résultats indiquent la supériorité du gaz cyanhydrique qui a 
un pouvoir de pénétration plus puissant et une plu^ grande toxicité, 
et qui, en outre, n’ayant pas l’odeur et le pouvoir irritant du gaz 
sulfureux, surprend l’animal et le tue avant qu’il ail pu fuir et se 
mettre à l’abri. 

Nouveau procédé de désinfeotion des navires. ( linijineering , a j juin 1918.) 

La désinfection des navires n’est pas une lâche toujours aisée. Elle 
est généralement faite par le gaz sidfureux, auquel aucun organisme 
vivant ne résiste, même les bactéries. Mais ce procède ne peut être 
employé pour certaines cargaisons de graines ou de blé, dont il détruit 
le pouvoir germinatif. 

Le procédé Nocht-üiemaa, introduit il y a quelques années pour la 
destruction des rats, utilise comme agent l’oxyde de carbone, toxique 
mortel pour les rongeurs, mais aussi pour l’homme, sans que son 
odeur en révéle la présence comme pour l’acide sulfureux : il ne détruit 
pas les puces ni les bactéries, mais il n’altère pas les cargaisons. 

D’après la Zeittehrijt des Vereines Deutscher Ingénieurs du 3o mars 
1918, on a récemment construit pour le service du port de Stettin un 
navire à désinfection combinant les deux méthodes. 

Le gaz Nocbt-üiemsa, obtenu par combustion de coke dans l’air 
raréfié, contient de l’oxyde de carbone, de l’acide carbonique et de 
l’azote. 

Le navire désinfecteur a une longueur de 3o mètres, un bau de 
6 m. 4, avec deux cloisons étanches. Le générateur de gaz a un dia¬ 
mètre de a m. 46, une hauteur de a m. 38 et une capacité de pro¬ 
duction à l’heure de 3,000 mètres cubes de gaz contenant B à 8 p, 100 
d’oxyde de carbone ; le gaz est distribué par un branchement principal 
de 0 m. 18 de diamètre, courant en abord, avec 10 prises sur les¬ 
quelles des manches de caoutchouc de o m. 076 peuvent être fixées. 

Le soufre, pour la production du gaz sulfureux, est fondu dans un 
bain d’huile à 160', où il donne un liquide mobile (qu’une plus haute 
température rend visqueux) et le liquide soufré tombe sur le foyer 
à travers une valve régulatrice ; le gaz sulfureux est refroidi avant 



REVUE ANALYTIQUE. IR 

l.a cqnslraclion du navire permet d’employer les deux gaz séparés 
I mélangés; la proportion de ceRX-ci n"est pas indiquée, 
li’expérience acquise reste encore très limitée. 


L’emploi du sapin orèosotè dans les constructions navales, par le Pro¬ 
fesseur Bnir. L. (iKosoAt. (Scieiüijic American SupptemenI, a6 octobre 


.918.) 

Dans les eaux de la côte du Pacifique, il existe des parasites qui 
attaquent et détruisent le bois. Le plus important est un mollusque, le 
hirrt (genres Teredo et Xylotrifa). Les tarets pénètrent dans le bois et 
s’y creLent des cellules et des pleries qu’ils tapissent d’une couche 
calcaire, et dans lesquelles ils vivent à la façon des huîtres dans leurs 
écailles.' Les débris du bois qu’ils rongent traversent leur canal intes¬ 
tinal et sont éliminés sans avoir été digérés et assimilés. 

Le meilleur moyen de s’opposer à l'envaliissement du bois par les 
tarets est de lui faire subir une [iréparation à la créosote. Les larves 
sont impuissantes à se développer dans le bois créosote, leur organi¬ 
sation étant trop délicate. Mais une fois qu’elles ont pénétré le bois, 
la créosote ne saurait les atteindre en raison de cette couche calcaire 
qui tapisse leurs galeries. 

L’auteur indique toute la série des précautions très minutieuses 
dont on doit s’entourer pour cette opération et parmi lesquelles nous 
relevons les suivantes : 

Le bois doit être bien séché, et également séché, avant l’impré¬ 
gnation, soit à l’air, soit par un procédé artificiel; 

11 ne doit pas présenter de nœuds trop gros, d’une imprégnation 
plus difficile; dans ce cas on a conseillé de pratiquer dans les nçeuds 
de petits trous qu’on obture ensuite avec des chevilles; 

Des matériaux créosotes ne devront pas être mis en contact avec des 
matériaux non créosotés, car si la créosote est une barrière aux larves, 
il n’en est pas ainsi pour le parasite développé: 

La couche de bois qui aura subi l’imprégnalion ne devra pas subir 
ultérieurement de brisure et de fissuie. 

Un autre genre de parasite est le Limnoria tiguorum qui est un 
crustacé. Il attaque la surface des bois et y creuse des millions de 
petits trous. Les mômes moyens sont à employer contre lui. 


80 PRIX DE MÉDECINE NAVALE. — PRIX .FOULLIOY. 

PRIX DE MÉDECINE NAVALE. 

PBIX FOULLJOY. 

[Circulaire ministérielle du ü 8 novembre iqi 8 .) 

Aux termes de l’article 8 de l’arrété du i 3 septembre 1910 
sur le Service de sanlé de la Marine, un prix de 5 oo francs 
(médaille d'or et espèces) peut être accordé, chaque année, à 
l’oflicier du Corps de santé, auleur du meilleur rapport en fin 
de campagne, ou du meilleur mémoire inédit, traitant un 
point des sciences médicales intéressant paiticulièrement le 
Service de sanlé de la Marine. 

Je vous prie de vouloir bien rappeler ces dispositions aux 
médecins et pharmaciens placés sous vos ordres, en vue de 
reprendre la concession du prix de Médecine navale, suspendue 
pendant les hostilités, pour les mémoires et rapports*qui seront 
publiés dans les Archives de médecine navale ou dont la remise à 
l’autorité supérieure auVa lieu avant le 1" octobre 1919. 

Je vous signale, en même temps, que le ttPrix du capi¬ 
taine Fouilioys sera décerné en 1919 au médecin de la Ma¬ 
rine n’ayant pas dépassé l’âge de 35 ans, qui aura fourni, 
avant le 1" juillet prochain, le travail le plus apprécié soit en 
médecine, soit en chirurgie. 


IupRiHiauE KATioMALE, — Janvier >919. 



RACHIANESTHÉSIES pratiquées X L'HÔPITVL ])E LORIENT. 81 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGlN^^j^^ 

_ .A 

t k 

SUR 325 RACHIANESTHÉSIpi;./^'^ 5 

PRATIQUÉES À L’HÔPITAL MARITIME DE 

parM. leDrDORSO, 

Hénicm DR r* GUssK de là niniKK. 

Une discussion assez récente à la Société de Chirurgie 
i[février-mars 1918), à propos d’un travail du Coryllos, 
chirurgien de la Mission française à l’armée roumaine, sur 
l'anesthésie rachidienne, haute et basse, à la novocaïne, a ra¬ 
mené l'attention sur la rachianesthésie comme procédé d’anes¬ 
thésie générale. De cette discussion, au cours de laquelle, 
nolons-ie en passant, le procès de l’anesthésie chlorofor¬ 
mique sur les blessés de guerre a été fait par quelques- 
uns, il semble ressortir que l’anesthésie rachidienne ne serait 
que peu employée par les chirurgiens en général, aussi 
bien au front qu'à l’arrière, et cet ostracisme parait s'ex¬ 
pliquer par l’action shockante qu’on lui attribue. Les avis, 
d’ailleurs, sont très partagés. Si la rachianesthésie a obtenu 
droit de cité, à grand’peine, dans la pratique civile, depuis 
dix ans, la pratique de guerre l’aurait abandonnée très vile, 
d’après certains, à cause de son action hypotensive sur les 
blessés shockés; d’autres, au contraire, continuent à l’appli¬ 
quer sans en éprouver d’ennuis. Pour Tuffier, les chirurgiens 
du front se classent en trois catégories : rLcs uns, et non pas 
les moindres, pratiquent couramment cette anesthésie pour y 
les interventions sur les membres inférieurs, s’en déclarent 
très satisfaits et sont très étonnés qu’on ne généralise pas la 
méthode; d’autres ont abandonné la méthode complètement; 

Rue troisième catégorie, la plus nombreuse, ne l’a jamais em 
plôyée. Tl 


t. — Fcvrici- 1919. 


CVTI — 6 


82 boRSO. 

La rachiaoesthésie est-elle plus schockante en soi que les 
autres procédés d’anesthésie? Comme l’a encore dit si excel¬ 
lemment M. Tuffier, pour les schokés particulièrement graves, 
les anesthésiques sont tous dangereux. Dans la même séance, 
Riche qualifie de légende cette attribution k la rachianesthésie 
de l’augmentation du choc opératoire, et les faits qu’il apporte 
au nom de deux chirurgiens, Despfas et Millet, montrent bien, 
par l’invariabilité à peu près complète des tensions artérielles 
prises par eux au cours de leurs interventions, l’injuste discré¬ 
dit que l’on a jeté sur l’anesthésie rachidienne. 

Pour notre part nous ne croyons pas à cette action shockante 
dont on veut bien charger spécialement la rachianesthésie, 
même sur les blessés de guerre. Nous pratiquons ce mode 
d’anesthésie depuis 191 3 . 

Notre expérience porte actuellement sur Sa 5 cas que l’on 
peut classer sous la rubrique rt Chirurgie du temps de paixn, 
sans compter une vingtaine de cas de chirurgie du front. Ces 
derniers concernent des interventions que nous avons prati¬ 
quées dans les hôpitaux de Commercy et de Pont-à-Mousson 
au cours de l’hiver iqiô-iqib sur des blessés ramenés de la 
ligne de feu aussitôt après leur blessure et opérék de une à 
plusieurs heures après. Nous n’avons jamais observé chez eux 
que la rachianesthésie ajoutât un élément particulier de shock 
aii shock traumatique dont ils étaient déjà atteints, malgré 
l’intervention parfois grave que quelques-uns eurent à subir : 
amputations, grosses esquillectomies, etc. 

Pour les interventions que nous avons pratiquées sous 
rachianesthésie depuis cinq ans à l’hôpital maritime de Lorient, 
un certain nombre se rapportent à des casfde chirurgie d’ur¬ 
gence, gros traumatismes des membres inférieurs, contusions 
ou plaies abdominales, avec lésions intestinales, rappelant la 
chirurgie de guerre; les blessés, examinés parfois plusieurs 
heures après leur traumatisme, présentaient un état de shock 
hémorragique ou nerveux grave; la rachianesthésie, chez ces 
blessés shockés, ne nous a pas paru, par elle-même, augmenter 
l’intensité du shock. Chez quelques-uns nous avons dû, l’inter- 
vention se prolongeant, et l’anesthésie rachidienne ayant cessé 



RACHIANESTHÉSIES PRATIQUÉES À L’HÔPITAL DE LORIENT. 88 
son action, terminer l'anesthésie par quelques bouffées de chlo¬ 
roforme ou d’éther. \JVou8 n'avons jamais observé que cette 
anesthésie double eût une action particulière sur l'état du 
liiessé; il nous a paru même assez fréquemment que ces bles¬ 
sés n'auraient pas supporté aussi bien et sans danger une anes¬ 
thésie aussi prolongée au chloroforme ou à l’éther. 

Cette question du shock anesthésique est d’ailleurs, il faut le 
reconnaître, fort complexe et ne peut être complètement 
dégagée que par l’étude approfondie d’un grand nombre d’élé¬ 
ments qui influent, chacun pour une certaine part, dans sa 
détermination. Le principal critérium qui permet de déter¬ 
miner la vtdeur de l’anesthésie au cours de l’intervention est 
la pression artérielle; tout anesthésique, quel qu’il soit, influe 
directement et dans une mesure variable sur cette pression; 
mais cette pression elle-même, au moment où commence 
l’anesthésie, peut déjà avoir été influencée par le traumatisme, 
s'il s’agit d’un blessé déjà plus ou moins shocké (shock trauma¬ 
tique ou shock hémorragique), ou par l’état émotionnel (inter¬ 
vention aseptique); dans le premier cas la pression est déjà 
abaissée plus ou moins et la préparation du blessé (réchauffe¬ 
ment, sérum, injections d’huile camphrée, de strychnine, etc.), 
si elle a fait remonter celte pression au point de permettre 
l’intervention, ne l’a pas néanmoins ramenée à son état nor¬ 
mal; dans le second cas il est incontestable que la pression 
artérielle est fonction, avant l’intervention, de la nervosité du 
patient, de sa confiance dans le chirurgien, de l’ambiance où 
il vit depuis son entrée à l’hôpital. Cette pression, on peut 
l'admettre déficiente dans le premier cas, instable dans le 
Second. 

Au cours de l'intervention, d’autres éléments vont entrer en 
Jeu pour modifier cette pression artérielle : l’anesthésie et le 
li'aumatisme opératoire. La quantité d’anesthésique, la durée 

l’anesthésie, l’intensité du sommeil s’il s’agit d’éther ou de 
chloroforme, les incidents possibles (congestion faciale ou 
syncope, abondance des mucosités pharyngiennes) influent 
directement sur la pression. Le Irauinàtisme opératoire suivant 
la régidn inl ‘resséo ^section de la peau ou des muscles, liga- 



DORSO. 


turè d'uii gr^B tronc artériel, section osseuse, exposition à l’air 
des anses intestinales, tiraillements sur ces anses ou sur les 
organes intraabdominaux) exerce également une incontestable 
action sur cette pression La perfection dans la distribution 
de l’anesthésie, la correctiob des manœuvres opératoires ont 
assurément pour résultat de diminuer le shock anesthésique et 
le shock chirurgical, et la rapidité du'rétablissement de l’opéré 
et de sa guérison est fonction de l’éducation et de la science du 
chirurgien sous ce rapport. 

Il convient de rappeler que ces idées, qui ont tant d'impor¬ 
tance dans l’acte et le résultat opératoires et qui doivent tou¬ 
jours guider le chirurgien, ont été récemment mises en lumière 
par les^ chirurgiens américains et particulièrement par Crile. 

C’est sur elles que Crile s’est fondé pour établir et appliquer 
sa lliéorie de Vanoci-association qui tend à réduire au minimum 
le sliock psychique et le shock anesthésique chez l’opéré : il su¬ 
perpose l'anesthésie locale ou tronculaire à l’anesthésie générale ; 
le blocage de la région à opérer par la première anesthésie est 
précédé lui-même par une injection d’atropiné ou de morphine; 
l’anesthésie générale est fournie par le protoxyde d'azote, moins 
toxique que l’éther et surtout que le chloroforme. 

Actuellement cette anoci-association est prajtiquée partielle¬ 
ment par un grand nombre de chirurgiens qui font précéder 
l'anesthésie générale d’une injection de scopolamine-morphine, 
laquelle a pour résultat de régulariser le sommeil anesthésique. 
Dans l’anesthésie rachidienne cette méthode a particulièrement 
scs avantages; nous l’employons personnellement d’une façon 
continue; l’anesthésie rachidienne, anesthésie radiculaire, con¬ 
stitue un blocage idéal de la région opératoire; précédée, une 
demi-heure ou une heure avant l’intervention, d’une injection 
de scopolamine-morphine, elle réduit au minimum chez l’opéré 
le shock psychique; lorsque la durée de l’opération oblige de 
recourir, pour la terminer, au chloroforme ou è l’éther, celte 
association, qui rappelle l’anoci-association de Crile, ne nuit en 

01 Loioii), Le choc et les théories américaines {Presse Médicale, n°‘ i3 
et »6, igtS). 



lUCHIANESTHÉSIES PRATIQUEES À L'HÔPITAL DE LORIENT. 85 
rien à l’ëtat post-opératoire et explique peut-être l’innocuité des 
'suites que nous avons signalées plus haut. 

Voici donc trois éléments : le shock psychique, le shock anes¬ 
thésique, le shock chirurgical, qui, à l'occasion et au cours 
d’une intervention, influent communément et simultanément 
sur la pression sanguine, déjà abaissée par le shock traumatique 
dans les gros traumatismes de guerre ou de pratique civile 0); 
on conçoit qu’il est diflicile d’attribuer au shock anesthésique 
la part qui lui revient dans les modifications de cette pression. 
Toutefois on peut la connaître approximativement par l’étude 
de la pression dans des cas où le shock psychique et le shock 
chirurgical sont réduits à leur minimum, par exemple en cas 
d'anesthésie sans intervention sanglante (réduction de fracture) 
ou avec intervention sans hémorragie ni ligature vasculaire 

La nature du shock traumatique che* les gros blessés, dont l’étude ne 
peut entrer dans te cadre de cette note, a étq l’objet depuis quelques mois 
de travaux fort intéressants. On tend actuellement à admettre l’origine 
d’une intoxication chimique par protéolyse des tissus contus ou écrasés (trau¬ 
matismes des membres). Celte aulolyse des tissus musculaires explique l’ap¬ 
parition du choc primitif avant toute pullulation microbienne (deux ou trois 
heures après le traumatisme). Chez les blessés du ventre ce shock est déter¬ 
miné par l’absorption rapide des toxines stercorales. Dans l’un et l’autre cas 
l'intoxication ae traduit par une vaso-eon^triction périphérique avec hypo¬ 
tension vasculaire et hypothermie. Cette hypothèse explique les bons résultats 
obtenus par l'exérèse rapide d'un membre écrasé (s'il n’y a pas d’espoir do 
Conservation anatomique) et la suppression du foyer autolytique, malgré 
l’étal très grave du blessé : la pression sanguine chez ces opérés se relève 
très rapidement après l'intervention et l’état général se transforme en quel¬ 
ques heures. Nous avons, au front, procédé ainsi i des amputations et 
désarticulations de membres entiers chez des shockés graves, une heure ou 
deux après leur blessure, avec amélioration rapide post-opératoire. 

L’expectative, avec réchauffement et relèvement de la pression sanguine 
chez certains de ces blessés trop shockés pour paraître devoir subir une in¬ 
tervention précoce, n’est d’ailleurs pas en contradiction avec cette théorie. 
Do même que pour les intoxications microbiennes, l'organisme, obéissant à 
la loi d’accoutumance, est capable, si on lui en donne le temps, de sécréter 
des antitoxines aptes à détruire le poison lytique ou au moins A retarder 
Son action, et le sérum, la chaleur, l’huile camphrée, les stimulants car¬ 
diaques et nerveux, lui permettent dans ces cas de provoquer cette réactiou 
salutaire et donnent au chirurgien le temps d’envisager soit la conservation, 
soit l’exérèse dans de meilleures conditions générales. 



DORSn. 


sn 

(hernies simples). L’-êlnde de la pression artérielle au cours de 
la rachi-anesthésie offre à ce sujet un intérêt considérable. Elle 
permet de réfuter toutes les critiques émises sur le caractère 
hypotensif de l’anesthésie rachidienne. 

M. le D' Loyer, médecin de a' classe auxiliaire, s’est livré 
dans notre service à une série de recherches qui confirment 
cette certitude et viennent à l’appui des recherches de Desplas 
et Millet rapportées par Riche à la Société de Chirurgie ; nous 
reviendrons, à la fin de cette étude, sur les conclusions de son 
travail qui fait l’objet de sa thèse inaugurale. 

L’anesthésie rachidienne, pour trrendre» le maximum qu’elle 
doit donner, permettre une anesthésie parfaite avec le mini¬ 
mum de shock, doit être maniée avec une connaissance complète 
de la méthod 4 . Mous sommes persuadé qu’un grand nombre de 
chirurgiens qui l’ont abandonnée l’ont fait parce qu’ils n’ont 
pas persévéré dans leurs essais, n’ont pas cherché à modifier 
leur technique primitive, ont exagéré les doses injectables et, 
après quelques accidents, ou incidents sérieux, ont renoncé 
définitivement & ce procédé. L’expérience que nous en avons 
depuis 1 g 1 3 nous a permis d’arriver à une technique qui nous 
donne actuellement toute satisfaction. 

Nous n’avons pratiqué que la rachianesthésie basse, L’anes> 
thésie haute, en dehors des chirurgiens roumains, n’a eu que 
peu d’adeptes, et il semble qu^le soit dangereuse parles syn¬ 
copes auxquelles elle expose fréquemment; des cas de mort ont 
été signalés; quelques-uns ont été rappelés à la Société de 
Chirurgie. Malgré l’avis de Coryllos qui, après avoir remplacé 
la stovaïne-strychnine par la novocaïne, se déclare enthousiaste 
de la ponction haute et n’a jamais constaté depuis aucun acci¬ 
dent, nous sommes décidé k limiter notre pratique à l’anes¬ 
thésie basse, intéressant les membres inférieurs, le bassin et 
l’abdomen ; nous pensons qu'il ne faut demander à une méthode 
que ce qu'elle peut raisonnablement donner. Or, à notre avis, 
la rachianesthésie basse donne toute sécurité au chirurgien, 
et, bien maniée à doses bien déterminées, n’offre absolument 
aucun danger pour le patient. 

Nous sommes resté fidèle, depuis cinq ans, à la strychno- 


RACHIANESTHÉSIES PRATIQUÉES 'k L’HÔPITAL DE LORIENT. 87 
stovaïtiisalion de Jonnesco, avec quelques modifications que 
nous exposerons. Nous n’avons jamais constaté, depuis que 
nous l’employons, la moindre alerte susceptible de nous avoir 
l'ait regretter, même une seule fois, son emploi. Au début nous 
pratiquions cette anesthésie pour quelques interventions de 
courte durée sur les membres inférieurs, et pour les hernies 
simples. Les avantages que nous lui avons reconnus, joints à 
l’expérience que nous en avons eue, nous l’ont fait étendre peu 
à peu, et, actuellement, nous la pratiquons, sauf contre-indi¬ 
cations que nous signalerons, pour presque toutes les interven¬ 
tions sur le membre inférieur,^e périnée, le bassin et l’abdo¬ 
men. 

Nos 3 a 5 cas actuels se répartissent ainsi : 


Hernies inguinales simples. i36 

Hernies inguinales doubles. i5 

Hernies crurales. a 

Hernies inguinales étranglées. 3 

Hernie du diverticule de Mœckel étranglée. » 

Hernie crurale étranglée. i 

Hernie-varicocèle. i 

Hernies-hydrocèle. > 

Hydrocèles vaginales (retournement). 95 

Varicocèles.’. 3 

Fistules anales. i o 

, Abcès de la fosse ischio-rectale. 3 

Hémorroïdes ; excision. è 

Opération de Whitehead. 8 

PapiUome anal : excision. i 

Varices : excision. 8 

Castration. ^ i 

Ectopie testiculaire. i 

Urétrorraphie. t 

Appendicectomies. a 5 

Hépatite suppurée amibienne. 1 

Laparotomies sus-ombilicales. 6 

Anus iliaque. a 


Néoplasme du côlon (extériorisation de Quénu) .... i 

Gastro-entérostomie postérieure.' . a 

Éventration abdominale : réfection. a 

A reporter. aôô 






























DORSO. 


Report. aôA 

Fistule stcrcorale : fermeture..... i 

Curetages osseux. 19 

Fracture compliquée de jambe.. 1 

Fractures de jambe : réduction, appareillage.. . ' «o 

Pseudarthrose de jambe : greffe osseuse. 1 

Fractures du fémur : réduction, appareillage.. 4 


Luxation de la hanche : réduction. 

Pseudarthrose de jambe : ostéosynthèse. 


Arthrotomie du genou. a 

Résection du genou. t 

Kyste synovial du genou : ablation..... 1 

Éclats d’obus ; extraction. 5 

Paralysie sciatique : libération du nerf.. 1 

Extraction de plaques de Lambotte. h 

Amputations (métatarsiens, cuisse). a 

Sutures secondaires. 3 

Réduction d'ankyloses par contracture. A 

Tom. 3a5 


TECHNIQUE DE LA RACBIANESTHésIE. 

Nécessaire. — Une solution de sulfate de strychnine, à 
1 p. 1,000, stériliede à l’autoclave. Stérilisation à renouveler 
de temps en temps. — Un tube de stovaïne, de 3 , 4 ou 
5 centigrammes, stérilisé au Poupinel. — Une seringue de 
Luër de 1 centimètre cube avec aiguille de 5 centimètres. — 
Une seringue de Reclus de a centimètres cubes avec deux ai¬ 
guilles de Tuilier. 

Seringues et aiguilles munies de leur mandrin sont bouillies 
immédiatement avant l’intervention. 

Toute anesthésie est précédée, une demi-heure ou une 
heure auparavant, d’une injection de 1 centimètre cube de 
morphine-atropine (1 centigramme de morphine, 1 milli¬ 
gramme d’atropine). 

Nous utilisons actuellement la même stovaïne qu’en 191 3 . 
La pharmacie de l’hôpital possédait, an moment où nous avons 
commencé notre pratique, un stock de a00 grammes de sto¬ 
vaïne; c’est cette même stovaïne que nous utilisons toujours; 
c’est dire que nous posse'dons dans la stovaïne un analgésique 






















RACHIANESTHÉSIES PRATIQUÉES \ L’HÔPITAL DE LORIENT. 89 
émiDemment stable, supérieur à notre avis à la novocaïne qui, 
en ampoules stérilisées, n'a pas toujours donné, d’après les 
communications verbables de certains chirurgiens qui l’ont 
employée, une anesthésie constante. 

Nous faisons notre dissolution ex temporane. Au début nous 
utilisions constamment des doses de 5 centigrammes, quelle 
que fût l’intervention; actuellement, suivant l'importance 
probable de l'acte opératoire, nous employons une dose de 3 , 
4 ou 5 centigrammes : 3 centigrammes pour une intervention 
de cdurte durée (hernie simple), 5 centigrammes pour une 
intervention longue (hernie étranglée, laparotomie, ampu¬ 
tation, etc.). La poudre, mise en un petit tube de verre recou¬ 
vert d’un capuchon métallique, est stérilisée au Poupinel 
(demi-heure) sans dépasser iio°. Delà solution au i,ooo' 
de sulfate de strychnine nous aspirons, à\ee la seringue de 
Luêr, 1 centimètre cube que nous versons dans le tube de sto- 
vaïne; la dissolution s’effectue A froid en une minute ou deux 
par agitation avec l’aiguille ; on peut l’activer en chauffant très 
légèrement le fond du tube au-dessus d’une lampe à alcool. 
Avec la même seringue on aspire la solution de stovaïne- 
strychnine contenant i milligramme de strychnine et la dose 
variable de stovaïne. Pendant ce temps le malade est assis sur 
U table d'opération, l’aide a badigeonné au chloroforme iodé, 
en triangle, la région lombo-bi-ilîaque. Le chirurgien passe à 
l’aide la seringue chargée et montée avec son aiguille, prend 
une aiguille de TutBer munie de son mandrin et choisit l’espace 
à injecter. 

Oùinjecïer? — Pour les interventions sur les membres infé¬ 
rieurs, jes régions inguinales et l’abdomen au-dessus et au- 
dessous de l’ombilic, nous injectons entre la la* dorsale et la 
1” lombaire; si nous n’arrivons pas à pénétrer dans l'espace 
inter-vertébral, nous prenons l’espace immédiatement au- 
dessous. Pour les interventions sur le bassin et la région géni¬ 
tale (hydrocèle-varicocèle avec ou 'sans résection veineuse : 
k centigrammes de stovaïne), nous injectons la moitié de notre 
solution entre la la* dorsale et la i” lonibaire, et l’autre moitié 


DORSO. 


entre la 3 ' et la 4 * lombaire (repère : ligne bi-iliaque corres¬ 
pondant à l’espace entre la 4 * et la 5 * lombaire). Pour les 
interventions sur le périnée, le rectum et l'anus, nous injectons 
entre la 3 “ et la 4 " lombaire. 

Le malade est mvité à faire le «gros dosn^ les épaules portées 
en avant, maintenues par un infirmier, les genoux rapprochés, 
les bras croisés. Immédiatement au-dessus de l’apophyse épi¬ 
neuse de la i” ou de la 4 ' lombaire, dont le bord supérieur est 
limité par l’ongle de l’index gauche, et à un demi-centimètre 
en dehors et à droite, l’aiguille de Tuffier, munie de son man¬ 
drin, est enfoncée franchement et dirigée légèrement en haut 
et en dedans; elle traverse le ligament jaune dont la résistance 
parcheminée est facile à reconnaître et pénètre dans le canal 
rachidien. La pénétration au-dessus de la i"* lombaire est par¬ 
fois difiicile, l’aiguille bute contre l'arc vertébral postérieur de 
la vertèbre supérieure; il faut retirer l’éiguitle, faire accentuer 
le gros dos, rassurer le patient et rQCommencer, Si l'épreuve 
est encore négative, ne pas insister et opérer dans l’espace au- 
/ dessous. 

Quelquefois, le mandrin retiré, il s’écoule uniquement du 
sang; il faut recommencer la manœuvre car on a pénétré alors ^ 
dans une veine rachidienne. 

Parfois le malade éprouve, dès la pénétration de l’aiguille 
dans le lac rachidien, une «secousse électriquen; point n’est 
besoin de cette sensation (sans danger d’ailleurs) pour s’aperce¬ 
voir qu’on «ry est»; la traversée du ligament jaune est bien 
connue de ceux qui ont la pratique de cette anesthésie; le 
mandrin est alors retiré et le liquide rachidien s’écoule; il peut 
arriver que cet écoulement ne se produise pas de suite; il faut 
alors pousser légèrement l’aiguille et le liquide s’écoule aussitôt ; 
si, malgré cette manœuvre et bien qu’on ait la certitude d'étre 
dans le canal, le liquide ne s’écoute pas, nous faisons alors 
l’aspiration à la seringue de Reclus, aspiration lente qui ramène 
toujours un peu de liquide ; dans ce cas le liquide est en trop 
faible pression pour s’écouler seul. Mais généralement l’écoule¬ 
ment a lieu, soit goutte à goutte, soit en jet. Nous prenons 
alors la seringue de Reclus que nous fixons à l’aiguille et nous 



RACHIANESTHBSIES PR4T[QUÉES X L’HÔPITAL DE LORIENT.' 91 
nspirons une fois le contenu de la seringue si le liquide s’est 
écoulé goutte à goutte, deux ou trois fois s’il s’est écoulé sous 
pression, nous retirons ainsi a à 6 centimètres cubes. A ce moment 
l’aide enlève l’aiguille de la seringue de Luër et nous passe 
cette seringue chargée que nous montons sur l’aiguille de 
Tuiïïer; la pression du liquide rachidien qui se mélange à 
l’anesthésique refoule le piston de la seringue; nous facilitons 
ce mélange en aspirant et refoulant lentement une fois ou deux 
le contenu de la seringue, puis nous enlevons seringue et 
aiguille; le malade est invité à tousser trois à quatre fois pour 
activer le mélange de la solution (Le Filiâtre). Toutes ces ma¬ 
nœuvres s’effectuent en moins de temps qu’il n’en faut pour 
les décrire. 

Après'l’injection nous laissons le malade en position assise 
quelques secondes, légéremeht penché du côté è opérer si l'in¬ 
tervention est latérale, puis le faisons allonger soit sur le côté 
pour la même raison, soit sur le dos si l’intervention est mé¬ 
diane; dans le premier cas nous le remettons en position dorsale 
médiane au bout de quelques secondes. La tête est relevée par 
un gros coussin ou deux draps roulé§ pour éviter que l’anes¬ 
thésique ne remonte vers le bulbe; du coton est mis dans les 
oreilles; une large compresse cachant les yeux entoure la tête. 
L’anesthésie commence quelques instants après. 

Les instruments préparés à l’avance, on peut commencer de 
suite l’intervention. 

Au cas où te patient est dans l’impossibilité de s’asseoii' pour 
subir la ponction, celle-ci se fait aussi bien dans le décubitus 
latéral en forçant l’incurvation en arrière de la colonne ver¬ 
tébrale. 

L’anesthésie dure de trois quarts d’heure à une heure suivant 
la dose injectée; elle est donc largement suffisante pour la plu¬ 
part des interventions courantes. Pour les interventions de 
longue durée, laparotomies, interventions sur le tuljie digestif, 
hernies étranglées nécessitant résections ou sutures intestinales, 
il faut, assez fréquemment, continuer l’intervention par quel¬ 
ques bouffées de chloroforme ou d’éther, mais il est remai^ 
quahle que dans ces cas il faille peu d’anesthésique pour pro- 



92 


DORSO. 


curer un sommeil sufiBsant pour terminer l’opération : il semble 
que l’imprégnation préalable des centres médullaires par la 
stovaïne prépare ou facilite l’anesthésie par inhalation. Comme 
nous l’avons déjà dit, celte anesthésie double ne nous a jamais 
donné aucun déboire ni aucune alerte. 

De parti pris, voulant réserver cette anesthésie uniquement 
à l’abdomen et aux membres inférieurs, nous ne mettons jamais 
la table, aussitôt après l’injection, en position de Trendelenbourg, 
pour essayer d’avoir une anesthe'sie remontant au thorax. Nous 
l’avons fait un jour, au début de notre pratique, pour un abcès 
du foie que nous avons ouvert par voie transthoracique après 
injection de 3 centigrammes de stovaïne entre la' D. et i” L.; 
l'anesthésie fut d’ailleurs parfaite et sans incident; mais nous 
pensons que cette pratique peut faire remonter trop rapidement 
l’anesthésique aux centres bulbaires et être la source de syn¬ 
copes graves qui ont été rappelées à la Société de Chirurgie 
(Hartmann). Au cours de l’intervention, surtout dans les lapa¬ 
rotomies ou appendicectomies, fréquemment la position de 
Trendelenbourg est nécessaire; nous la faisons prendre alors 
sans qu’il en résulte d’inconvénient, l’anesthésique à ce mo¬ 
ment s’étant diffusé dans les segments intéressés de l’axe rachi¬ 
dien et ne risquant plus d’imprégner en trop grande quantité 
le bulbe. 

INCIDENTS OPÉBiTOIRES. 

Nous n’avons jamais constaté de syncope au cours de nos 
interventions; dans Id tiers des cas environ nous observons un 
état de malaise générai qu’on a comparé au tableau de l’ado¬ 
lescent qui s’initie aux charmes de la cigarette (Riche) ou à 
celui qu’offre la victime du mal de mer (Lapointe) : sécheresse 
de la gorge, soif, nausées, pâleur de la face, sudations, parfois 
quelques vomissements apparaissent, avec un peu de gène res¬ 
piratoire; quelquefois cet état s’accompagne de relâchement 
des sphincters (jamais dans les rachi basses); mais bientôt tout 
disparait, surtout après les vomissements, çt le patient reprend 
sa tranquillité d’âme. Il est d’ailleurs remarquable que pendant 
cette courte période le malade ne bouge pas de sa position 


RACHIANESÏHÉSIES PRATIQUÉES X L'HÔPITAL DE LORIENT. 93 
qu’il garde immuablement jusqu'à la 6n de l’opération. Cet 
état du début, qui pourrait alarmer un débutant, n’offre aucune 
inquiétude pour les initiés. 

INCIDENTS POST-OPÉRATOIRES. 

Céphalée : assez fréquente au début, nous l’observons beau¬ 
coup plus rarement maintenant depuis que nous surélevons la 
tète par un gros coussin. Elle cède rapidement d’ailleurs aux 
applications de compresses froides, ou avec un ou deux cachets 
d’aspirine, et ne dure pas plus de vingt-quatre heures. Une fois 
cependant nous dûmes recourir à la ponction lombaire pour 
calmer une céphalée persistante et rebelle aux moyens précé¬ 
dents. 

Hyperthermie ; de 3 7“,6 à 38 ‘’, 5 ; elle disparait en quarante- 
huit heures au maximum. 

Troublée urinairee : quelquefois se montre de la parésie vési¬ 
cale obligeant à sonder le malade et cessant d’elle-même au 
bout de trente-six heures au maximum. Aussi, quoique cette ma¬ 
nœuvre ne se soit imposée à nous que rarement, nous ne prati¬ 
quons pas la rachianesthésie pour les opérations intéressant le 
canal de l’urètre, dans certaines desquelles le cathétérisme, trop 
souvent répété, peut compromettre le succès opératoire. 

Troubles nerveux : signalés par certains auteurs, nous n’en 
avons jamais observé. Nous avons toujours vu la motilité 
et la sensibilité revenir au plus tard une heure après l’inter¬ 
vention. Quelques malades se plaignent les jours suivants de 
lombago léger qui tient vraisemblablement à la traversée de 
la masse sacro-lombaire par l'aiguille. 

ÉCHECS DE LA RACHIANESTHÉSIE. 

La plus grande partie des malades à qui nous proposons la 
rachianesthésie l’acceptent sans difficulté. Rassurés par les 
interventions qu’ils ont vu pratiquer sur leurs voisins depuis 



94 


DORSO. 


leur arrivée à l’hôpital et par l’innocuité de la méthode dopt 
ils entendent parler dans la salle, ils arrivent sur la table 
d’opération et subissent la tfpiqûre?) lombaire sans aucune 
appréhension, tant est grande la confiance qu’ils nous mani¬ 
festent et que nous nous efforçons d’ailleurs d’entretenir. Un 
certain nombre toutefois refusent obstinément de s’y prêter et 
réclament d’être wendormis» : ce sont toujours ou des pusil¬ 
lanimes qui sont persuadés que l’injection ne les insensibilisera 
pas, ou des nerveux, inquiets et agités à l’avance, pour qui 
l’entrée seule dans la salle opératoire est la cause d’une émotion 
profonde. Cette dernière catégorie de malades se montre sur¬ 
tout parmi les sujets appartenant aux classes intellectuelles 
(officiers particulièrement). Chez de tels malades (nous en 
avons vu réclamer l’anesthésie générale pour l’ablalion de 
petits kystes sébacés!), la méthode ne peut avoir aucun résultat 
et nous n’insistons pas. 

Il est par ailleurs une autre catégorie de sujets chez qui la 
rachianesthésie donne en général de mauvais résultats : ce 
Sont les éthyliques, longuement et profondément intoxiqués. 
L’imprégnation de l’alcool ou bien exalte chez eux la sensi¬ 
bilité au point que l’anesthésie exigerait une dose beaucoup 
plus considérable ou bien agit sur le tissu nerveux à 1& façon 
d’un fixateur qui empêcherait l’action de l’anesthésique sur ce 
tissu. Il faut, chez ces malades, renoncer à la rachi et se servir 
du chloroforme ou de l’éther. Que l’anesthésie générale soit ou 
non précédée, dans ces cas, de l’anesthésie rachidienne, l’exci¬ 
tation excessive de la période prémonitoire, bien connue des 
chirurgiens, est la pierre de touche de cet alcoolisme chronique. 
Chez les alcooliques qui ont ainsi successivement une rachi- 
anesthésie et une anesthésie générale, cette agitation contraste 
singulièrement avec la rapidité du sommeil et l’infime quantité 
d anesthésique nécessaire chez les rachianesthésiés normaux dont 
on termine l’anesthésie par éther ou chloroforme. Notons en 
passant combien cet éthylisme chronique sévit progressivement 
depuis le début de la güerre; le vin chez les combattants, 
l’alcool chez les mobilisés de l’arrière, distribués et absorbés à 
profusion, imprègnent lentement, mais sûrement tous ces orga- 



RAGHIANESTHÉSIES PRATIQUÉES A L’HÔPITAL DE LORIENT. 95 
niâmes; et la progression du nombre des narcoses difficiles, 
déjà signalée par bien des chirurgiens, et que nous consta¬ 
tons nous-même, est la preuve mathématique de l’étendue du 
danger qui menace la race d’après-guerre. 

AVANTfLOBS DB LA RACHIANESTHÉSIE. 

Les avantages de cette méthode sont nombreux. Tout d’abord 
elle économise un aide, soit médecin, soit infirmier, comme 
anesthésiste, avantage appréciable, surtout actuellement où, 
môme dans les hôpitaux de l’arrière, un bon chloroformisateur 
est rare et instable. 

Elle fait gagner un temps précieux et permet de commencer 
une intervention aussitôt après la ponction. 

Au point de vue opératoire ; elle maintient le patient dans 
une immobilité absolue, quelle que soit la durée de l’inter¬ 
vention. Il est remarquable, par exemple, combien facilement 
les opérés du |)érinéc ou du rectum supportent la position de 
la taille périnéale sans éprouver la moindre lassitude. Dans les 
interventions abdominales le tfsilence viscéral» est complet, 

1 aplatissement des anses intestinales facilite singulièrement les 
manœuvres; une recherche d’appendice, une suture intestinale 
se font dans des conditions idéales; cet aspect du ventre est 
certainement ce qui frappe le plus les non initiés, et nous- 
méme, à chaque intervention, sommes de plus en plus séduit 
par cette immobilisation remarquable. Pas de toux qui vienne 
troubler le chirurgien au moment délicat, et même la possibi¬ 
lité, sur l’invitation de celui-ci, de tpousser» à volonté pour 
permettre un déplacement d’anses qui peut être indiqué. 

La résolution musculaire est complète, plus complète que 
par l’anesthésie au chloroforme ou à l’éther. Tous les chirur¬ 
giens savent combien la première incision, chez un malade 
soumis à l’anesthésie générale qui paraît profondément en¬ 
dormi, réveille parfois des mouvements réflexes qui obligent à 
attendre avant de continuer l’opération. On sait également 
combien la dilatation anale, si le patient n'est pas endormi 
profondément, peut amener une syncope grave. Aucun de ces 



96 


DORSü. 


incidents avec la rachi. Aussi ce mode d’anesthésie est l’idéal 
pour la réduction des fractures du membre inférieur et pour 
la rupture des ankylosés fibreuses. Nous l’employons dans les 
fractures de jambe et de cuisse; elle constitue pour nous, par 
exemple dans les fractures à gros déplacement de la jambe ou 
du eou-de-pied, le premier temps des manœuvres de réduction 
effectuées sous écran radioscopique par traction à raijde du 
tracteur de Lambotte, avant l’application de l’appareil de 
marche de Delbet. 

Dans les ankylosés fibreuses du genou, compliquées ou non 
de varus équin par contracture (les traumatismes de guerre du 
membre inférieur fournissent un grand nombre de ces cas, 
béquillards invétérés qui traînent de formation en formation et 
chez lesquels un traitement bien conduit au début aurait 
évité ces trop longues séquelles), l’anesthésie rachidienne, par 
la résolution musculaire complète qu’elle amène, permet les 
manœuvres de rupture qui tendent à amener le membre en 
rectitude. Nous avons ainsi, par plâtrés successifs sous rachi¬ 
anesthésie, avec section ou non du tendon d’Achille, redressé 
en extension complète des genoux à angle droit et permis la 
récupération de blessés sur le point d’être réformés. 

La rachianesthésie est l’anesthésique idéal pour les vieillards; 
l’éther leur est interdit par les complications pulmonaires 
qu’il entraîne; le,chloroforme, par son action sur un foie ou 
des reins le plus souvent déficients, peut amener des suites 
opératoires graves si l’opération a été longue; l’acidose, si 
redoutable chez eux, est favorisée par l’anesthésie générale 
(prostatectomie); le rachianesthésie les mettra à l’abri de cette 
complication. Chez une autre catégorie d’opérés (gastriques) où 
l’acidose est toujours è craindre, la rachianesthésie est égale¬ 
ment le meilleur des anestliésiques (Pauchet, Le Filiâtre). 

Après l’opération plus de ces réveils pénibles accompagnés 
de vomissements douloureux qui se prolongent parfois plus de 
vingt-quatre heures; plus de diète absolue qui constitue spuvent 
un véritable supplice pour le patient; du thé, du café sont donnés 
rapidement à l'opéré, comme au cours de l’opération il a pu 
également en absoi’ber. Cette rapidité du retour à l’état normal 



HACHIANESTHÉSIlîS l'HATlQLlÉRS À L’HOPl'I'VL DK LOHIENT. 97 
est due à l’éliminalion rapide delà stovaïne. Quelle que soil la 
durée de rintervenlion, le choc opératoire n’est pas augmenté 
par la dose, immuable, de ranestliésbiue absorbé; avec l’étlier 
ou le chloroforÉiie, au contraire, plus l’intervention est longue, 
plus l’absorption est grande et le shock anesthésique augmente 
au fur et à mesure que l’opération se prolonge. Avec la rachi 
on voit même l’anesthésique être éliminé partiellement avant 
la fin de l’intervention si cell(!-ci est longue, ce qui nécefîsite de 
terminer sous anesthésie générale. 

üesplas a montré que sur 5 centigrammes de stovaïne in¬ 
jectés on en retrouve 3 dans l’urine recueillie deux heures après, 
un autre dans celle de la 4 ' heure, un demi dans celle de la 6”, 
]tuis des traces indosables. C’est dire que l’élimination est très 
rapide. Aussi le sliock anesthésique doit-il être réduit au mi- 
U'mum. 

Comme nous le disions au débût de ce travail, la pression 
artérielle est le principal élément qui permet de déterminer la 
valeur du shock anesthésique. Cette pression, nous l’avons vu, 
est déjà facteur du traumatisme initial, et sera modifiée, au 
cours de l’intervention, par le shock opératoire. Elle est, en 
général, abaissée avant l’intervention!*); dans quelle mesure 
est-elle influencée par l’anesthésie? 

Les travaux concernant les modifications apportées à la pres¬ 
sion par les anesthésiques généraux sont rares. Rosenfeld, 
^lonke, Dreser en Allemagne, Tissot en France, étudièrent 

tu Dans les gros traumatismes cranio-cérébraux, contrairoment aux trau- 
•oatismes des membres, du thorax et de l’abdomen, la pression artérielle 
•'St élevée, ce qui montre qu’en définitive le shock no tient pas tout entier 
dans une baisse de la tension artérielle. Dans cos traumas, avec état coma¬ 
teux, le ^ouls est lent, mais bondissant, et reste toi pendant toute la durée 
de rintervenlion, et même jusqu’à la mort; la mousse rosée qui apparaît 
lèvres et aux narines du blessé, les rhoncus sonores qui accompagnent 
L coma montrent quo le danger est non pas au cerveau, mais au poumon; 
ces blessés font de l’œdèrae aigu pulmonaire et meurent non pas de leur 
\ traumatisme cérébral, mais d’asphyxie croissante ; malgré l'hémorragie quel- 
'luefois abondaiîlo qu’ils ont subie (ouverture d’un sinus qui continue à 
“signer), le pouls ne cesse de battre vigoureusement jusqu’à la mort, et la 
respipation s’arrête que l’on i)erçolt encore une ou deux pulsations, plus 
taiiiles celles-ci. 



DORSO. 


i’action du chloroforme sur la pression artérielle qu’ils trouvè¬ 
rent constamment abaissée. Mais ces expériences ont été faites 
sur des chiens. De même celles de Wainwright en Amérique, 
qui a expérimenté l’action de 1 éther et de la cocaïne par voie 
rachidienne et qui a constaté que l’éther entraîne une chute 
notable de la pression (20 à 4 o millimètres de mercure) qui 
remonte partiellement si l’anesthésique est supprimé, que cet 
agent continue à abaisser la pression si cette pression a ete 
déjà abaissée par les phénomènes du shock antérieur, et que 
la rachianesthésie dans des cas semblables ne modifie pas la 
pression. 

Tuffier, de son côté, sur de nombreuses observations, a 
observé avec le chloroforme que, si l’on augnrente brusquement 
la dose, la dépression artérielle est constante et très marquée. 

Desplas et Millet, développant dans une étude récente 
(/W*sc néiieeàe, n° 26 , 1918) les faits rapportés en leur nom 
par Riche 4 la Société de Chirurgie, constatent également que 
les anesthésiques géne'raux, éther ou chloroforme, provoquent 
constamment une baisse régulière de k° environ de la pression 
artérielle, prise au Pachon. An contraire, la rachianesthésie, 
pratiquée par eux chez un ji[rand nombre de leurs blessés, n’a 
amené un abaissement de la pression que sur un très petit 
nombre d’entre eux, et encore cette chuté ne porte que sur 
1 à 3 degrés, sensible seulement sur la pression minimal le 
pourcentage constaté par eux pour cette chute de pressioïi par 
la rachi est de ■^.5 pour 100. Une dernière constatation faite 
par eux est l’action indifférente de la rachianesthésie chez les 
blessés très graves dont le choc traumatique continue à évoluer. 

Les ohsei'valions qne M. le D’’ Loyer a faites dans notre ser¬ 
vice confirment pleinement ces conclusions de Desplas et 
Millet. Elles portent sur s 5 cas pour lesquels nous avons eu 
à pratiquer soit la rachianesthésie, soit l’anesthésie au chlm’O-' 
forme ou à l’éther, soit la rachianesthésie terminée par «Moro* 
forme ou éther. Aucune de ces observations ne concerne des 
blessés atteints de traumatismes graves chez lesquels la pression 
pourrait être déjà abaissée au moment de l’intervention. Nous 
n’avons fait porter les recherches que chez des sujets susceip- 



RACHIANESTHÉSIES PRATIQUÉES \ L’HÔPITAL DE LORIENT. 99 
tibles (l’avoir une pression normale à ce moment et avons choisi 
principalement des opérés de hernie, d’appendicite, et, pour 
éliminer même l’influence du traumatisme opératoire, de Irac- 
turés de j.ambe ou de cuisse appareillés sous anesthésie. 

La pression était prise au l’achon, toujours dans les mêmes 
conditions : .'i minutes avant la ponction lombaire, — aussil(M 
après la ponction, - puis toutes les 5 minutes jusqu’à la lin. 


I " Une première série comprend des rachianesthésiés : 


Pm. 


l> hernies inguinales tiimnenl respecliveme 
Pm. Pin. Pm. Pin. Pm. 




1 hernie inguinale gauche et hernie fcrursie draile ; 

i'S ans. i Pm. 9 ,9 9 9 9 9 9 9 

.Stovaine, o,o5. | Pm . i3 l'i ih i5 i5 lA i4 


3 appendicites a froid : 

ait ans. ( Pni. . 10 u 10 10 

Slovaine, o,o4. j P.M.. . i3 iA i3 i3 

34 ans. i Pm. . 30 16 16 17 

Slovaine, o,o5 . I Pm. . . 3o ali .36 s6 



9 10 .1 

i3 i3 i3 
16 16 lO 

36 37 36 


F. tic cuisse. 
,Rédu«.ü(œ. 
floimcquin. 

10 it) 

9 

9 iG 

9 


‘7 




100 


DOBSO. 


1 extraction de corpt étranger de la jambe ; 



J amputation de» orteil» de» deux pied» (gangrène par gelure) : 



t laparotomie explorative : 

33 ans. ( Pm. ii 7 6 7 

Cachectique ; O,o5. I Ph . t6 i3 11 11 



Une deuxième série comprend 2 rachis terminées par 
thésie à l’éther ; 

Tumeur blanche du genou, amputation de cuiiie ; 


)5; 49 ans; obésité excessive. — Suites remarquablement 
iples : avait déjà subi a rachis deux ans auparavant pour résection du genou 
et abrasion d’une pointe osseuse fémorale, avec suites opératoires très 
simples. , 

Appendicite (malade trè» pusillanime, if ans; dote, o,oà) : 


Pm.,.. 13 la 10 11 10 10 10 10 

Pu- 30 18 i6l‘) 17 17 i4 i4 i4 


3 “ Trois cas terminés par chloroformisation : 


Hernie inguinale double : 

Pm. 13 ti 11 11 9 i3 i3 i3 i3 

P». 17 16 16 i6<‘) i3 ao 19 19 30 

Agitation extrême, éthylisme chronique; 43 ans; o,o5. 

Appendicite (18 an», inquiet et agité; dote, o,oâ) : 
Pm.... 9 ta 13 la 10 10 11 11 

Pu.... i3 16 17 i7(‘)i5 i6 17 17 


Bande d’Esmarch. — 0) Éther. — W Ablation de la bande. 
f‘) Éther. 

(‘) Chloroforme. 

Chloroforme. 







RACHIANESTHÉSIES PRATIQUÉES X L’HÔPITAL DE LORIENT. 101 

Appendicite ( ig ani; doge, o,ooù) ; 

Pm.... Il g 8 8 8 8 7 0 ■ 

Pm.... l/l i3 lA t3 i3 i4W 10 9 

Fortes adhérences de l’appendice et du cæcum prolongeant l’opération. 
A la fin, faciès coloré, pouls bon à 8o, malgré l’hypotension. 

4” Trois anesthésies au chloroforme : 


riitule pénienne. 
Fermeture. 

96 ane. 

Explora tion 

rrrto.co^qao. 

AUatiou 

(Ancienne hernie 0» 

opérée. ) 

Pm. P». 

Pm. Pu. 

Pm. Pm. 

i5 ai 

l/l / 90 

i3 18 

19 97 

(Chloroforme) 

(Chloroforme) 

(Chloroforme) 

A i3 96 

»3 19 

11 16 

i3 97 

i3 90 

la 19 

10 96 

19 90 

13 19 

19 94 V 

19 18 

10 17 

.19 95 

19 19 



Trois anesthésies à l’éther : 


Appendicectomie. 

Heruie ingiinale. 

Hernie inguinale. 

i& tns. 

a. ana. 

«n». 

Pm. P«. 

J>m. Pm. 

Pm. Pm. 

9 

19 17 

19 16 

11 tfi 

i3 19 

(Éther) 

(Éther) 

(Éther) 

19 l5 

10 lA 

19 19 

11 16 

9 *6 

11 18 

10 i4 

9 

10 -.17 

9 '4 

9 ‘3 

11 17 

8 i4 

8 i3 

19 17 

8 t4 


La lecture de ces tableaux permet des observations fort inté¬ 
ressantes : 

1 ’ D'abord la remarquable stabilité de la pression artérielle 
chez les sujets soumis uniquement à la rachianesthésie. La 


0) Chloroforme. 



102 


Ddnso. 


chute de la pression artérielle, quand elle se produit, ne dé¬ 
passe pas 1 à 9 degrés, et chez quelques-uns de ces blessés la 
pression minima, qui est l’élément fixe et essentiel, ne varie 
même pas ; elle est constante du début à la fin de l’inter¬ 
vention ; 

9” Chez un opéré d’appendicectomie, fortement hypertendu, 
la rachianesthésie a abaissé la pression à un chiffre normal 
auquel elle s’est maintenue jusqu’à la fin sans variation; ce fait 
a été déjà constaté par Desplas et Millet. 

3“. Dans les rachis terminées au chloroforme ou à l’éther, et 
dans les anesthésies pures au chloroforme ou à l’éther la pres¬ 
sion est manifestement plus variable; elle varie (nous parlons 
toujours de la pression minima) de 3 à 4 degrés. Cette varia¬ 
tion est due chez les uns à l’état nerveux ou à l’intoxication 
éthylique qui rendent insuffisante l’action de la rachianesthésie; 
chez les autres à l’action du chloroforme ou de l’éther, absorbés 
à doses constamment variables, sur les contres bulbaires, et 
cela pendant toute la durée de l’intervention. 

Ces constatations, bien qu’elles portent sur un nombre de 
cas relativement restreint, suffisent, il nous semble, pour 
affirmer, à l’appui des observations déjà apportées, que la 
réputation shockante de la rachianesthésie ne repose sur 
aucune donnée scientifique; il s’agit là d’un procès de ten¬ 
dance mené surtout par ceux qui ont eu quelque déboire 
dans le maniement d’une méthode, délicate peut-être, mais 
nullement dangereuse. N’y a-t-il pas dans celle réputation 
une de ces erreurs comme la science en fourmillait encore 
jusqu’à présent!*) jus(|u’au jour où l’expérience montre au 
monde savant étonné combien fragiles sont les affirmations 
qui, dogmes intangibles, ne reposent ni sur des faits ni sur 
la clinique? 

Pour confirmer l’avantage inappréciable que peut apporter 
au chirurgien cette méthode admirable que constitue l’anes¬ 
thésie rachidienne, nous ne saurions mieux terminer cette étude 

<'> Tel te danger du pneumothorax cliirurgical, tel encore celui de l’intro¬ 
duction des solutions huileuses dans les veines. 



RACHIANESTHÉSIES PRATIQUÉES X L’HÔPITAL DE LORIENT. 103 
qu’en montrant, dans l’observation suivante, quelle ressource 
suprême elle a été chez un de nos opérés les plus récents: 

Ei nesl F. . . , inscrit maritime, récemment incorporé au 3* Dépôt, 
est hospitalisé à l’hôpital maritime de Lorient, le i8jum igi8, avec 
le diagnostic : «congestion pulmonaire grippale». Vu à la contre- 
visite : T. 39” 5, râles de bronchite sur toute la hauteur du poumon 
gauche en arrière, souffle dans la moitié inférieure de l’héraithora» 
droit. Prescription ; potion caféinée, ventouses sèches, ventouse scari¬ 
fiées en arrière à droite. Injection de i/a cg. de morphine. 

Insomnie complète pendant la nuit. Au réveil le malade se plaint 
d’une vive douleur dans tout l'abdomen, particulièrement dans la fosse 
iliaque droite. Quelques nausées, sans vomissement. Une selle liquide 
le matin. T. 89° h. 

Le médecin traitant, M. le médecin principal Aurégan, constate un 
point appeniliculaire bien net dans la fosse iliaque droite quil est 
presque impossible de palper à cause d’une hyperesthésie excessive 
cutanée dans cette région. L’auscultation révèle les mêmes signes pul¬ 
monaires que la veille au soir; dyspnée intense, le malade est anhé- 
lant, avec respiration costale supérieure, congestion faciale extrême. 

Le D' Aurégan nous prie aussitôt de vouloir bien examiner son 
malade en vue de l’éventualité d’une intervention. L’état est grave, 
l’interrogatoire fait connaître que le malade a eu il y a 4 ans une crise 
appendiculaire avec vomissements qui a cédé assez rapidement. Il ne 
fait pas de doule qu’actuellement sous l’influence d’une congestion 
pulmonaire grippale une appendicite à forme grave évolue depuis 
quelques heures. Le pouls est rapide, à 11 a , assez fort; pas de disso¬ 
ciation, mais notre attention est particulièrement attirée par Y hyper¬ 
esthésie cutanée extrême de la fosse iliaque droite; le simple affleure¬ 
ment arrache des cris au malade; la palpation du reste du ventre est 
douloureuse avec léger tympanisme; immobilité respiratoire du 
diaphragme droit et de l’hypochondre droit. 

Nous pensons à un cas d’appendicite probablement gangréneuse, 
è marche rapide, et proposons d’intervenir immédiatement. 

Le malade est transporté de suite à la salle d’opérations. Intervention 
1/4 d’heure après. Rachianesthésie à la stovaïne, 5 centigrammes. 
Incision de Roux. Le péritoine ouvert laisse échapper aussitôt de la 
sérosité louche qui n’est pas encore «bouillon sale» mais est plus que 
du liquide de réaction. Lés anses du grêle sont tympanisées. L’appen¬ 
dice très long est adhérent par son extrémité libre au méso de l’iléon. 
Cette extrémité est renflée en petit battant de cloche, du 



DORSO. 


lO/l 

volume d’im gros pois et séparée du reste de l’appendice par une 
p ii tie fibreuse, atrophiée, de a centimètres de longueur. Au sommet 
de rcxtrémité libi'e se trouve une petite ulcération rouge, de un milli¬ 
mètre carré de surface. 

Ilésection de l’appendice, fermeture totale en trois plans après avoir 
versé 6o grammes d’éther dans la cavité abdominale. Durée : i/a heure. 
1,’appendice examiné montre que l’extrémité libre est une cavité close 
remplie de pus séparée du reste de l’appendice par un tractus fibreux 
et s’ouvrant à l’extérieur par un petit pertuis très étroit et h parois 
très minces, ulcéré extérieurement. 

Matières fécales dans l’appendice. 

Il s’agit là d’une appendicite éminemment virulente, à marche 
extrêmement rapide, qui sans l’intervention se fût terminée par la 
mort avec péritonite septique généralisée. Il n’existait aucune fausse 
membrane indice d’un processus de défense localisé. 

Du sérum physiologique, déjà donné au cours de l’intervention, 
est continué dans la journée, ainsi que de l’huile camphrée. 

Le malade a admirablement supporté l’intervention, l’angoisse 
qu’il manifestait une heure avant a complètement disparu dès l’opé¬ 
ration terminée; la respiration reste encore dyspnéique, mais l'état 
général s’est sensiblement transformé. 

Le soir la température se maintient à 89° 5 , ventouses sèches; posi¬ 
tion do Fowler. 

a O juin : T. Sg’a le matin, 89° 4 le soir. Bon état général. Persis¬ 
tance des signes congestifs pulmonaires. Ventouses scarifiées. Sérum 
lactosé intrarectal. 

ai juin : T. 88 °5 le matin, 89 °4 le soir. Une selle liquide 
spontanée. 

Les suites opératoires sont normales, avec réunion per primetm. 

Mais les jours suivants l’état pulmonaire se transforme. A la conges¬ 
tion pulmonaire succède un épanchement pleural dont les signes de 
début avaient été vraisemblablement masqués par l’intensité des signes 
congestifs. Une pleurésie purulente à streptocoques évolue rapidement, 
nécessitant le ag juin une thoracotomie avec résection costale. Cette 
intervention est faite sous anesthésie locale. A cette date la plaie opéra¬ 
toire abdominale est cicatrisée. Quelques jours après l’état du malade 
était entièrement satisfaisant. 

Voici donc un malade atteint de pleuro-pneumonie chez qui 
évolue une appendicite à forme, liypertoxique. L’indication 



RACHIANESTHÉSIES PRATIQUÉES \ L’HOPITAL DE LORIENT. 105 
d’urgence était de parer à la complication abdominale redou¬ 
table qui menaçait de l’emijorler. Qu’en fùt-il advenu s’il 
n’eût e'té opéré sous rachianesthésie? 

Ni l’éther à cause de l’état pulmonaire, ni le chloroforme 
à cause de l’allure toxique de l’all'ection n’étaient indiqués. 
L’anesthésie locale? Elle eût été bien dilficile et bien précaire 
sur une paroi abdominale hyperesthésiée. Il eût fallu, sous le 
masque de la temporisation, cacher son impuissance et attendre 
l’inéluctable dénouement. 

C’est dans de tels cas que la rachianesthésie constitue la 
ressource suprême entre les mains du chirurgien. Répétons-le 
en terminant, c’est un procédé admirable d’anesthésie qui 
devrait être pratiqué par tous les opérateurs. 


TRACHÉO-BRONCHO-ŒSOPHAGOSCOPIE 

(INSTRUMENTATION ET TECHNIQUE MODERNES), 
par M. le Dr DUFOUR, 

M^OKCIN PBINCIPÂL, 

etM. le Dr JEAN, 

H^DBCIM DR l" OLXgSE. 

Les progrès réalisés par l’endoscopie des voies naturelles 
sont plus particulièrement intéressants quand il s’agit de l'œso¬ 
phage et surtout de la trachée. L’accès chirurgical de certaines 
de leurs régions est sinon impossible (bronches intrapulmo¬ 
naires), du moins délicat et entraînant une mortalité opératoire 
considérable. Il nous suffira de rappeler à ce sujet les broncho¬ 
tomies décrites par A. Schwartz et les œsophagotomies tho- 


l') A. Schwartz , Anatomie chirurgicale et chirurgie des bronches extra- 
pulmonaires. {Thètf de Paris, 1908-1903.) 



106- 


DUFOUR ET JEAN. 


raciques extra ou intrapleurales de ,I.-L. Faure, Forgues(*>, 
Loison, L. Sencertl®*, Tuftier'f^), ainsi que les nombreux tra¬ 
vaux allemands d’Enderlen, Kelling, Wendel et surtout de 
Sauerbruch 

Plus simples, infiniment plus sûrs et absolument inoffensifs 
nous a|)paraisseut les procéde's endoscopiques actuels. 


I. Instbumsntatiox. 

Trois appareils modernes se disputent les faveurs des spécia¬ 
listes: celui de Killian, celui de Guisez, celui de Brünings. En 
principe ils se composent tous d’un tube cylindrique rigide en 
acier porté du côté buccal par un manche et d’un appareil 
d’éclairage puissant. Ces tubes sont d’une longueur variable sui¬ 
vant l’organe à examiner et de diamètres appropriés à l’âge du 
sujet et aux dimensions du conduit. 


a. Appareil de Killian, — Pour la bronchoscopie, Killian uti¬ 
lise un tube de 2 5 centimètres de longueur et de 7 à 10 milli¬ 
mètres de diamètre. Près de l’extrémité bronchique du tuhe se 
trouve un œil latérâl qui peut être obturé par un deuxième tube 
glissant autour du premier et manœuvrable de l’extérieur. L’in¬ 
troduction du tube est facilitée par l’adjonction à l’appareil 
d’un tube fendu. 

l our 1 œsophage, le tube est simple, sa longueur varie de 
i4 à 52 centimètres, son diamètre de 9 à i3 millimètres. Un 
mandrin rigide à extrémité mousse rend plus commode l’in¬ 
troduction du tube. Pour la partie rétrolaryngienne de l’œso- 
phage, particulièrement difficile à examiner, Kirstein a adjoint 
à 1 instrumentation de Killian un tube court portant sur un ^ 
côté un large œil et a l’intérieur un miroir incliné à 45 ° placé 


O Foboues, 19* Congrès de chirurgie, ,898. Œsophagotomie intramé- 
diastmale. 

<»> SsMCEnT, Chirurgie de l’oesophage thoracique et abdominal. (Tltè$t de 
Nancy, igôS-tgoè.) 

, Opération sur l’œsophage dans son trajet thoracique. (Bull- 

et Mémoirtê Société de. chirurgie, tÿo».) 

“> SiDKBBRDCH, Œsophagectomie thoracique. (PreM« Mddieafo. 1914.) 









108 


DUFOUR ET JEAN. 


b. Appareil de Guisez. — Le tube bronchoscopique est un 
tube simple ayant dq a o à 35 centimètres de longueur, de 7 à 
10 millimètres de diamètre. Ces tubes sont terminés du côté 
buccal par ün manche mobile et par un pavillon également 
niobire en forme d’entonnoir dépoli et noirci à l’intérieur, des¬ 
tiné comme dans les cystoscopes à faire fond à l’image lumi¬ 
neuse. Pour l’exploration de i’hypopharynx et du larynx ces 






TKACHÉ()-BRONCH()-OESOPHA(ÎOSCOPIK. 109 

rinstrumeutatioii précédente ou avec la lampe spéciale à trois 
loyers de convergence variable de Guises. 

Il faudrait encore citer l’msophagoscope d’Ewald; sa construc¬ 
tion se rapproche tellement des types précédents qu’une descrip¬ 
tion spéciale ne paraît pas nécessaire. 

c. Appareil de Brünings. Dans cette instrumentation, les 
tubes à bronche et à œsophage sont les mêmes, ne différant que 



par la longueur : une l allonge spéciale est simplement adjointe 
au tube à œsophagoscopie. Les tubes, au nombre de cinq, sont 
tous sensiblement plus courts que les tubes des appareils pré¬ 
cédents : ce qui caractérise, en effet, le Brünings, c’est qu'à l'in- 



110 


DUFOUR ET JEAN- 


Lérkur du tube principal ou lait glisser uu deuxième tube de 
longueur égale qu’on manœuvre avec un manche flexible (ressoi’t 
de pendule muni d’une crémaillère d’arrêt). C’est eu somme un 
tula; télescopique liacile à manœuvrer et de longueur toujours 
appropriée au cas examiné. Ce qui caractérise encore le Brü- 
nings, c’est que tous les tubes exlérieurs sont coupés oblique¬ 
ment en sifflet et le bec mousse de l’instrument est spatulé pour 
pei juettre uu relèvement lacile de l’épiglolte. Ce tube intéiieur 
présente sur ses parois une zone perforée pour permettre l’in-- 
Iroduction dans une seule bronche d’un liquide médicamenteux 
par exemple, à l’exclusion des bronches voisines : il suflit 
(l’orienter la zone perforée en face de l’embouchure de la bronche 
à traiter. 

Pour la laryngoscopie directe, Brünings possède des tubes 
courts terminés par une large spatule. L’éclairage est fait par 
un puissant manche éclaireur j)lacé parallèlement à l’axe du 
tube : la lampe est placée de telle sorte que la direction des 
ray(ïns est perpendiculaire à l’axe du tube : les rayons sont 
réfléchis et renvoyés dans le tube par un miroir à -45“. Ce miroii' 
est fendu en son milieu pour permettre à l’œil de regarder 
comme dans un miroir frontal. Ce manche éclaireur de Brii- 
nings est très commode pour l’examen en position assise. Pour 
pcM'inettre l’éclairage dans les deux positions assise ou couchée, 
on utilise un manche à orientation variable comme celui de 
Kalier, modifié parle docteur Bourguet. 

Pour terminer, nous indiquerons que les diverses pinces de 
Brünings sont coudees près de leur extrémité buccale pour ne 
pas gêner la vision l't que le tube œsophagoscopique est muni 
d’un mandrin en gomme. 

11. Anesthésie P). 

L’anesthésie générale est indispensable chez l’enfant. On 
utilisera de préférence cjiez l’adulte l’anesthésie locale, totu.t en 

•1 La plupart (ies renseignements qui suivent nous ont été fonruis par 
docftear Bellin, de Paras, auprès duquid le ©drecteur du Sewicede «aatoî de 
Toulon avait Lien voulu nous envoyer (« missian d’éludes. 


TRACHÉO-BRONCHO-CeSdPHAGQSCOPIE. 111 

se rappelant que, même avec l’anesthésie générale, il faut faire 
une cocaïnisation pour supprimer les réflexes. Pour l’anesthésie 
gênéiale, on commencera avec un appareil à chloréüiyle ou à 
ehioioforme ordinaire, puis avant l’introduction du tuhe on 
ouvre la bouche du malade et on place entre scs dents un 
cylindre en fil de fer sur lequel ou a cousu une compresse et 
ouvert à ses deux extrémités. A travers le cylindre les tubes 
eiuloscopiiiues'peuvent passer et quelques gouttes d’anesthé¬ 
sique déjiosées sur la compresse suÜiseut à enlrelenii le soiu- 
nu'il. Pour l’anesthésie locale, on utilise des solutions de cocaïne 
ussez fortes (au i/io*) avec deux gouttes d’adrénaline par cen- 
liiuMre cube. Les auttx« anesthésiques, comme la stovaïue, la 
uovococaïne ne sont pas utilisés, étant sans action sérieuse en 
'■•Plilh alioii sur des muqueuses. Pour les sujets qui supportent 
»'al la cocaïne, donner une deini-heuix' à l’avance une tass<; de 
CAfé fort avec quelques gouttes de laudanum. 

Le malade étant assis devant l’opérateur, ou cocaïinse Par- 
rièro-gorge avec un porte-coLoii pour éviter tout réflexe a ce 
'liveau au contact des instruments ; badigeonner soigneusemeiil 
piliers, luette, liase de la langue, loges ainygdalieiuies, paroi 
postérieure. Attendre trois minutes et passer au temps siiivant. 
Le malade attire avec la main sa langue au dehors : avec un 
®iiroir laryngoscopiituc l’opérateur, sous le contrôle de la vue, 
^Resüiésie avec son î»orlc-coton la hase de la langue, le silloii 
glosso-4’pigl()ttique et ses replis, l’épigloltie: Attendre tiws mi- 
RRtes, puis badigeonner ieS replis arytéuo-épiglolfiques, les 
«'Ttéiioïdes et, si l’on peut, tout le vestibule du larynx et 
tordes vocales supérieures, A partir de ce moment, ou même 
8^Ant, ilosi nécessaire d’utiliser une seringue à .aneslitésie dont 
ii existe de nombreux modèles (Bailleux, Ruault, Laurews, 
^rüiiings), toujours formée d’un corps de pompe de lo ceiiti- 
«lètros cubes et d’une canule longue, courbe et sou^. On p^ut, 
le fait ie docteur Bellin, garnir d’uu peu’'dc -ooton le 
l'eut de la canule pour mieux diffuser l’anesthésique, qui arrivt' 
■geutte à goutte,et réaliser un porte-colon idéal toujours nuhilvé 

solution fmcbe. 

Quand l’anesthésie des cordes vocales inférieures et de la 


112 


DUKOUR ST JEAN. 


glolte est faite, on franchit avec la canule la glotte et on pénétre 
dans la zone sous-glottique où on laisse quelques gouttes de 
solution, puis on descend dans la trachée en poussant très dou¬ 
cement le piston de la seringue. Un demi-centimètre cube d’anes¬ 
thésique bien diffusé suffit pour la trachée et les bronches. 
Trois minutes après, l’anesthésie est complète. Un phénomène 
spécial est signalé à ce moment-là par tous les malades, ils 
sentent cgrossir') leur larynx et leur cou : l’interveutioii com¬ 
mencera quand ce phénomène subjectif sera signalé. 

Pour l’œsophage, la technique est plus simple : l’anesthésie 
de l’oro- et du laryngo-pharynx terminée on va, à la seringue, 
avec une longue canule souple, anesthésier tout le conduit. Si 
on ne possède pas ces longues canules, on commencera par 
anesthésier les régiojis accessibles supérieures, puis on intro¬ 
duira le tube et oji anesthésiera le conduit trachéal ou œsopha¬ 
gien à mesure de la pénétration de l’appareil à l’aide d’un long 
porte-coton (simple rayon de J)icyclette, peu coûteux, très pra¬ 
tique et dont le pas de vis terminal sert à bien fixer le coton). 

III. Tbghniqub du tubxgb. 

Dès que l’anesthésie est obtenue, on badigeonne d’huile 
goménolée le laryngo-pharynx pour faciliter le glissement du 
tube. Cette introduction se fait le malade couché avec la tête en 
hyperextention (pdsition de Rose), on, mieux, en position 
assise (position de Mouret, de Montpellier). Cette dernière 
position est de plus en plus préférée par les spécialistes au 
moins avec l’anesthésie locale, et certains manches éclaireurs 
comme celui de Brünings sont uniquement adaptés à cette posi¬ 
tion. 

Le Mouret est un Rose assis : le malade chevauche une 
chaise, appuyant,ses avant-bras sur le dossier : la colonne lom¬ 
baire est rentrée en lordose, la tête est renversée en arrière. 
L’axe général de la trachée devient oblique à 45“ sur la verti¬ 
cale; en un mot le patient est placé de telle sorte que, s’il n’y 
avait ni langue ni épiglotte, l’œil de l’observateur apercevrait la 
glotte et le conduit trachéal. 



TR ACHÉO-BRONCHO-OlîSOPH AGOSCOPIE. 113 

il. Trachéo-tubage. — La langue est saisie par le malade; 

1 oiiservalcur se met bien en l’ace, monté sur un escabeau s’il 
l'st petit, et introduit le tube dans la bouche après l’avoir 
l'échauffé légèrement. On éclaire ta lampe frontale ou bien on 
•net en circuit le manche éclaireur. Dès ce moment on n’avan¬ 
cera plus, si on veut nous permettre cette expression, qu’avec 
l’oiil au bout éloigné du tube, car il faut voir et identifier 
toutes les régions à traverser. Prenons pour exemple l’appareil 
de Brünings : le tube extérieur seul monté pour le moment va 
sous le contrôle de la vue reconnaître le bord gauche dé l’cpi- 
glotle i .pour y arriver, on l’inclinera en^lirectiou de Pépaule 
gauche. Ce bord une fois vu est accroché par la spatule termi¬ 
nale, qui va repousser en avant l’épiglotte, premier obstacle. 
Le tube est alors redressé, sa spatule suivant la face postérieure 
do l’épiglotte, et arrive dans le vestibule du larynx où il recon¬ 
naîtra les deux glottes intcrcarlilagineuse et interligamenteuse. 
La glotte est souvent fermée et on doit marquer un petit temps 
d’arrêt a'vant de pousser : cette poussée se fera en restant dans 
la partie interligamenteuse de la glotte, doucement mais sûre¬ 
ment, comme toutes les fois qu’on traverse une région musculaire 
susceptible de spasme réflexe. Si ce spasme se produit, attendre 
un peu, puis recommencer; le tube pénètre alors dans la tra¬ 
chée, ayant franchi le deuxième obstacle. On peut dès ce. 
moment introduire le tube rallonge si on ne l’a pas mis au 
début, et on voit en descendant apparaître l’éperon bronchique 
et l’ouverture des deux bronches. 11 suffit sous la vue d’un léger 
déplacement du tube vers la droite (üB” environ), ou vers la 
gauche (ù5° environ), pour entrer sans dilficultés dans la 
bronche droite ou dans la gauche. En poussant le tube-rallonge 
plus profondément, on descend dans la bronche-souche jusqu’à 
apercevoir les premières grosses collatérales bronchiques (Br. 
épartérielle et hypartériclle hautes). Si on utilise les autres 
appareils, les manœuvres sont les mêmes et sont facilitées 
lorsqu’au tube principal est adjointe une spatule conductrice. Le 
larynx ayant une tendance à fuir devant le tube en bas et en 
avant, Brünings a ajouté à son manche un pulseur spécial qui 
maintient b' larynx en place. 


CVll — 8 



114 


DUFOUR ET JEAN. 


Cette introduction du tube au moment de la traversée du 
larynx est gênante pour le malade, surtout quand il est tube 
pour la première fois (cyanose de la face, dyspnée intense, sen¬ 
sation d’asphyxie); il faut lui donner confiance, lui apprendre 
à respirer avec calme à travers son tube, à ne pas tousser. 

L’écoulement de salive sera supprimé à l’aide de la pompe à 
salive de Killian ou .avec la trompe aspiratriee de Brünings. 

b. Œsophago-tuhagt. — Le tubage est relativement plus aisé¬ 
ment pratiqué que le précédent. On le fait sous éclairage, avec 
un tube spatulé de Brünings qui va relever l’épiglotte, soit sans 
éclairage. Dans ce dernier cas, on munit le tube de son man¬ 
drin en gomme, l’index gauche va reconnaître les aryténoïdes : 
sur ce doigt-guide on glisse le tube. Parfois le constricteur infé¬ 
rieur du pharynx fait du spasme qui cède assez vite à une pres¬ 
sion douce et continue. Dès que le cricoïde est dépassé on sup¬ 
prime le mandrin et on descend dans l’œsophage en l’éclairant. 

Nous ne parlerons pas de la laryngoscopie directe, qui n’est 
qu’une modalité de la trachéoscopie et se fait avec des tubes 
plus courts (Guisez). 

On construit pour l’entraînement à ces méthodes endosco¬ 
piques des trachéo-broncho-œsophagi fantômes : nous ne 
croyons pas, comme pour tous les autres fantômes, qu’ilè 
vaillent une bonne démonstration opératoire. 

IV. Indications et applications de la .ubtuodi endoscopique. 

a. La trachéo-broncho-œsophagoscopie est employée au dia¬ 
gnostic des lésions médicales ou chirurgicales (spasmes, corps 
étrangers visibles ou invisibles à la radio, rétrécissement, 
tumeurs dont on peut avec des pinces coupantes spéciales faire 
des prises biopsiques, etc.). Ce diagnostic endoscopique n’est 
pas du cadre de ce travail et est traité dans les ouvrages et atlas 
spéciaux. 

b. Cette méthode est encore utilisée au traitement de cqs 
lésions et a rendu d’immenses services. 

Au point de vue chirurgical, l’endoscopie sert à l’extraction 



TnAt:HÉ()-BR(J^(:H()-OESOPHAGÜSC()PlE. 115 

des corps étrangers, dont l’extraction par voie thoracique 
entraînait jadis une si forte mortalité opératoire. 

Àvant de tuber le malade, on recherchera le siège du corps 
étranger, s’il est visible à ia radio. Surtout pour les bronches 
la radioscopie préalable est nécessaire, car tous les corps étran¬ 
gers ne sont pas classiquement fixés dans la bronche droite, et 
Barjon et Arcelin citent des exemples de corps mobiles passant 
de la bronche droite à la broncbe gauche à chaque quinte de 
toux. Même si on ne voit pas le corps étranger au bronchoscope 
(corps caché dans un repli do muqueuse), le tubage mobilise et 
entraîne le plus souient l’expulsion naturelle. 

Les extractions se pratiquent avec des pinces ou des extrac¬ 
teurs de formes diverses dont chaque auteur a créé plusieurs 
modèles adaptés à la forme, à la nature ou à la dimension 
de l’objet à extraire : presque tous les modèles sont formés de 
deux branches élastiques toujours écartées comme celles d’une 
pince à dissection minuscule et rapprochablcs par un anneau 
ou un cylindre glissant, poussés de l’extérieur (pinces à levier, 
à griffes, en parapluie, coupantes, etc.). La présence d’un 
corps étranger doit rendre prudente l’introduction du tube, 
car ce dernier risque de repousser l’objet au devant de lui. Ou 
so trouvera bien de la technique employée avec succès par l’un 
de nous dans deux cas de corps étrangers de l’œsophage : elle 
consiste à faire le tubage sous écran radioscopique et à arrêter 
l’extrémité du tube exactement au niveau du corps étranger. Ce 
procédé endo-radioscopique nous permit encore de faire le dia¬ 
gnostic de corps étranger (sou) inclus dans un diverticule œso¬ 
phagien, l’œsophagoscope ne voyant pas l’orifice du diverticule. 
Dans ce dernier cas l’extraction ne put être faite, mais la mobi¬ 
lisation par le passage du tube entraîna l’expulsion par les voies 
naturelles. 

Ces endoscopes permettent aussi l’extirpation des polypes, le 
tubage des rétrécissements néoplasiques, la dilatation des 
rétrécissements ordinaires (dilatateur du cardia du docteur 
Abrand employé avec les tubes de Cuisez). 

Enfin la brouchoscoi)ic est entrée dans le domaine médical 
avec les injections d'huiles anlisepliques dans le Iraitement de 


DUKOlIR ET JEAN. 


116 

certaines affections pulmonaires (broncho-pneumonies septiques, 
abcès et gangrènes pulmonaires, cavernes de toutes natures ou 
poches de vomique, etc.). Cette idée n’est pas aussi nouvelle 
que la méthode endoscopique, et depuis fort longtemps on 
injecte avec des seringues à canules courbes (Mendel) des huiles 
médicamenteuses dans la trachée; mais des travaux récents 
sont venus nous apprendre que celte huile n’était que très dif¬ 
ficilement résorbée ou éliminée ët qu’elle remplissait les alvéoles 
pulmonaires complètement bloquées par l’injection, d’où la 
nécessité de n’injecter que le poumon atteint dont on veut 
panser la plaie : on peut obtenir l’injection dans une seule 
bronche, au besoin en pratiquant cette injection dans le décu¬ 
bitus latéral, mais avec un bronchoscope on est sûr de n’injecter 
qu’une bmnehe; on peut faire mieux encore avec le tube ral¬ 
longe perforé du Briinings : aller dans la bronche-souche à la 
recherche de la bronche collatérale primaire aboutissant au 
lobe atteint et n’injecter que cette collatérale. 

Les solutions huileuses, généralement employées à la dose 
Irihcbdomadaire de lo centimètres cubes, sont l’huile gomé- 
nolée au dixième ou l’huile goménolée-gaïacolée, si les crachats 
sont fétides (solution huileuse de gaïacol au quarantième 
mélangée à l’huile goménolée au dixième dans la proportion 
d’un quart). 


NOTE 

suit LES INiECTIOIVS INïllA-MUSCCLAIRES 
DE CHLORHYDRATE DE QUININE, 
par M. le Dr MATHIEU, 

MiDEOIN DB l" OUSSK DE LA MAKINE. 

Nous ne pouvons manquer d’être frappes au cours de la lec¬ 
ture des travaux divers parus dans la presse' médicale depuis 
quelques mois, sans en excepter les Archives de Médi'cine na¬ 
vale, par la réputation de mauvais aloi qui parait s’attacher aux 


117 


iMFx.ïioNs ivriv\-Mus(;i;i mues de quinine. 
injections inlra-inusculaiies de sels de quinine, accuse'es d’acci¬ 
dents consécutifs nombreux et graves. ’ 

Cette réputation s’étend et nous avons rencontré des cama¬ 
rades qui ont pour ce mode de traitement une méüance in¬ 
stinctive. 

Ne nions point tes faits; ils sont évidents, ils ont été rigou¬ 
reusement étudiés et leur constatation est impressionnante, 
par leur nombre quand ils sont groupés, par leur caractère en 
cas de nécrose étendue. 

Des faits, si novs remontons à la cause — seul point à élu¬ 
cider au point de vue prophylactique do ces accidents locaux — 
nous tombons -dans le domaine de l’hypothèse sur l’origine 
endogène ou exogène de l’abcès. 

Il nous semble cependant qu’il y aurait là matière à enquête, 
dilRcile peut-être; mais nous avons encore présent à la mémoire 
le souvenir d’une conversation à ce sujet avec l’un des méde¬ 
cins les-plus qualifiés de l’Armée d’Orient sur la question du 
paludisme et de son traitement, qui, tout en exprimant sa 
méfiance pour l’injection intra-musculaire d’une solution con¬ 
centrée de quinine, convenait que, sur quelque Sa abcès consta¬ 
tés par lui-même, plus des 3/& remontaient à une même 
main.... dont la bienveillance n’était peut-être point aseptique. 

Pour résoudre ce problème, il a été fait quelque part appel 
aux statisticiens et nous en revenons à l’idée que le groupement 
des abcès quiniques autour de la main originelle serait peut- 
être plus expressif à ce point de vue que tout autre. 

En Extrême-Orient, nous avons utilisé, soit à Saïgon, soit 
en baie de Cam-ranh, le traitement quinique intra-musculaire 
sur des Européens ou sur des indigènes; nous n’avons jamais 
eu d’accident nécrosique ou nerveux consécutif. 

La seule complication, intéressante d’ailleurs, survint 6 à 
7 jours après une injection chez un second-maître vigoureux; 
il était assis jouant aux cartes, le soir, quand il ressentit une 
vive douleur dans la fesse; nous le vîmes le lendemain, présen¬ 
tant les signes d’un hématome profond; il fut hospitalisé et 
guérit en quelques jours par le simple repos au lit. Cet inci¬ 
dent eut sans doute été évité par une injection plus haute. 



118 


MATHIEl . 


Mais, au total, le nombre d’injections ne fut pas élevé et 
nous ne saurions le faire entrer en ligne de compte. Par contre 
nous avons un total de 6000 injections, au minimum, de 
quinine-antipyrine (soit en ampoules, soit en solutions pré¬ 
parées à l’infirmerie), ou de quinine-uréthane, pratiquées à 
Salonique. 

Un certain nombre de ces injections ont été administrées à 
des malades couchés, la plupart l'ont été à des impaludés de¬ 
bout. Nous avons eu en tout et pour tout, en dehors de quelques 
indurations fugitives, analogues à celles ijue produit parfois le 
biiodure, un suintement séreux du trajet chez un malade mal¬ 
propre; les indurations ont été traitées par des badigeonnages 
iodés renouvelés et ont toujours disparu. 

Or la prali(|ue du traitepienl ((uinique sur des impaludés 
nombreux dont l’état ne ne'cessitait pas l’hospitalisation (c’était 
le cas de la plupart des impaludés soumis à un traitement pré¬ 
coce, à une surveillance médicale constante et k un service (i 
pou près régulier) nous avait conduit progressivement è adopter 
une méthode uniforme de traitement, è cause du grand nombre 
de cas à traite^ et de l'impossibilité de contrôles microsco¬ 
piques; du reste, guidé par les seuls symptômes cliniques, nous 
avons constaté des améliorations constantes et nombre de gué¬ 
risons apparentes : bon état général, suppression des accès, 
disparition de l'anémie. 

Notre manière de procéder était la suivante : durée du trai¬ 
tement vingt-quatre jours, divisée en A jiériodes de six jours; 
les trois premiers jours de chaque période, absorption quotir 
dicnne de 3 grammes de quinine, une partie par la bouche, 
le reste en injection, une le malin, une le .soir; les trois jours 
suivants, injection sous-cutanée de cacodylate de soude, 0,06, 
ou absorption d'une cuillerée à soupe d’arséniate de soude en 
solution sirupeuse à ogr, ab par litre. 

Les hommes en traitement venaient à l’infirmerie et rega¬ 
gnaient ensuite leurs casernements ou petits bâtiments; il m’a 
semblé que, chez ceux plus éloignés que leurs camarades, 
t kilomètre au plus, c’est-à-dire ayant une marche à fournir 
immédiatement après l'injection, les piqûres étaient dans l’en- 



INJECTIONS INTRA-MllSCULAIRES DE QUININE. 119 
semble plus indolores, peut-ôlre à cause de la résorpüon hâtive 
provoquée par un massage naturel. 

Ces injections, nous les avons fait pratiquer en deux services 
différents par deux infirmiers éduqués soigneusement et très 
consciencieux, qualités sans lesquelles nous n’aurions esé leur 
confier cette tâche; la nécessité nous y avait conduit, nous ne 
l’avons pas regretté. Signalons que les solutions étaient stérili¬ 
sées journellement au bain-marie, que les ampoules étaient 
celles du Service de Santé de l’armée, que la désinfection se 
faisait à la seule teinture d’iode, avant et après la sortie de 
l’aiguille (jamais de collodion), (jue les points d’injection 
étaient exclusivement limités dans une zone située à l’union du 
tiers externe et du tiers moyen de la ligne unissant l’épine 
iliaque antéro-supérieure à l’extrémité supérieure du sillon 
inlerfessier, qu’il en a été pratiqué par trentaine, nfatin et 
soir, sur des hommes se succédant, une aiguille étant toujours 
dans l’eau en ébullition, et cela, répétons-le, sans accident, 
nous l’affirmons d’autant plus facilement qu’il s’agit d’hommes 
non évacués, mais maintenus dans leur service. 

Sur cette longue série, nous avons perdu 9 aiguilles, cassées 
au ras, que des recherches radiographiques n’ont pu déceler, 
qui n’ont apporté aux intéressés aucune douleur locale, aucune 
gêne fonctionnelle, è ce point d’ailleurs que nous en aurions 
douté sans l’affirmation expresse de l’infirmier, auteur de 
l’accident. 

Cela, que nous disons sans honte (car il faut dire ses erreurs), 
serait une preuve nouvelle, s’il en était besoin, de la tolérance 
que peuvent offrir, les tissus en présence de quinine concentrée 
et de corps étranger aseptique. Si du reste nous nous en repor¬ 
tons au traitement méthodique ci-dessus, nous constatons que 
le 91 'jour, il a été prati(|ué 9ù injections de quinine en deux 
zones limitées; le fait (jue ce total a été supporté sans inconvé¬ 
nient plaide en faveur d’une réelle innocuité des injections. 

Nous pensons en outre (ju'en dehors des contaminations 
possibles, soit de la solution, soit de la seringue, soit du tégu¬ 
ment, il faut faire intervenir — en dehors d’une intolérance 
individuelle toujours possible — comme origine possible de 



120 


MATHIEU. 


l’abcès quinique, la pénétration intra-dermique, soit en enfon¬ 
çant l’aiguille, soit en la retirant, d’une quantité même infime 
(le solution quinique; il y a là amorce à un point de nécrose 
intra-légumen taire, tout à fait limitée, mais presque immédiate; 
(le là à j’infection le long du trajet de l’aiguille, à l’occasion de 
cette injection ou d’une autre consécutive, il n’y a qu’un pas. 

ConNenons d’ailleurs que les nodules consécutifs à une in¬ 
jection, non plus intra-musculaire, mais sous-cutanée, peuvent 
aboutir à la suppuration, après des années, avec tous les ca¬ 
ractères de l’abcès quinique. Nous en avons un cas personnel : 
injection faite sous la peau de la cuisse en igoB; nodule dou¬ 
loureux d’abord, puis seulement sensible au palper. En 1916 , 
soit onze ans après, à l’occasion d’une grippe grave compliquée 
de polynévrite, suppuration du nodule et nécrose. 

Quoi qu’il en soit, des séries considérables d’injections qui- 
niques concentrées, intra-musculaires, peuvent être pratiquées 
sans inconvénient, ni complication; elles doivent, à notre avis, 
conserver la ‘préférence sur l’injection diluée dans les services 
d’infirmerie, parce que, plus maniables, elles se prêtent en 
quelque sorte à un emploi illimité; il n’en est pas de même 
des solutions étëndues, nécessitant des manipulations plus 
longues et plus encombrantes, dont l’emploi ne nous parait 
{MIS de ce seul fait très recommandable dans un service d’infir¬ 
merie, oii la simplicité est essentielle, surtout dans les régions 
à paludisme endémique. 

Si, par contre, l’injection intra-musculaire est comparée au 
traitement per os, nous pensons que l’absorption quotidienne 
de 3 grammes de quinine doit être tempérée, au point de vue 
de son action possible sur le tube digestif, par une combinaison 
des méthodes d’absorption, 9 injections par jour laissant 
encore une dose moyenne de 2 gr. ao par ingestion. 

Si enfin nous envisageons l’influence de ces hautes doses de 
quinine au point de vue des inconvénients possibles maintes 
fois signalés, rapportons que nous n’avons jamais vu un cas 
d’hémoglobinurie se produire soit en cours de traitement, soit 
après traitement, ni aucune autre complication cliniquement 
perceptible'. 



INJECTIONS INTRA-MUSCULAIBES DE QUININE. 121 
U nous est arrivé quelquefois de renouveler ce traitement 
■après un intervalle de six semaines à deux mois; mais, en 
général, nous l’avons simplement complété par l’absorption de 
protoxalate de fer alterné avec du vin de quinquina arsénié, de 
la poudre de quinqnina (lo grammes par jour), du sirop iodo- 
tannique, de la noix vomique, stimulants de la nutrition 
générale. 

C’est dire que le résultat thérapeutique a été dans l’ensemble 
des plus satisfaisants; il s'est poursuivi d’ailleurs concur¬ 
remment avec la prophylaxie contre la réinfection dont cette 
Uiélbode est du reste un élément essentiel; elle représente la 
lutte contre le virus humain associée à la lutte contre le 
moustique. 


RÉGÉNÉRATION DES HUILES À GRAISSAGE. 

RÉCUPÉRATrON DES HUILES DE RICIN USAGÉES ''>• 

Au, cours de ces quatre années de guerre, les laboratoires de 
chimie de nos ports militaires ont eu à solutionner diverses ques¬ 
tions intéressant la défense nationale, entre autres la régénération 
des huiles à graissage d’origine végétale ou minérale. 

La récupération des huiles à graissage usagées d’origine végé¬ 
tale, et en particulier celle des huiles de ricin, a été entreprise 
avec succès par M. le pharmacien-major Guillot, attaché au 
laboratoire de chimie du port de Toulon. ' 

1” Décantation. 

Les huiles de ricin usagées, provenant en général des moteurs 
d’aviation, sont noires, épaisses, chargées d’eau et d’impuretés, 
et, telles quelles, impropres à tout usage. Leur viscosité exagérée 
est due en partie à la forte proportion d’eau qui s’y trouve 
émulsionnée (35 p. loo dans certains échantillons). 

m Extrait d’un rapport de M. le pharmacien-major Goulot, attaché au 
laboratoire de chimie de TouionT 


122 RÉGÉNÉRATION DKS HUILES A GRAISSAGE. 

En maintenant ces huiles épaissies à la température de 8o* 
pendant vingt-quatre heures, en vase clos, pour éviter toute 
oxydation, on obtient une décantation complète. On a ainsi une 
huile tout aussi noire que l’huile primitive, renfermant encore 
en suspension des particules solides (carbone et impuretés di¬ 
verses), mais ayant une teneur en eau inférieure à o .5 p. loo. 

2® Neutralisation. 

. Industriellement, la neutralisation des huiles est depuis 
longtemps réalisée, même en partant d’huiles ayant une acidité 
(eu acide oléique) atteignant a 5 p. loo. Cette neutralisation, 
assez simple quand on s’adresse aux huiles à base d’acide oléique, 
stéarique, palmitiijue ou laurique (huiles d’olives, d’arachides, 
de sésame, de coprah, etc.), est plus délicate quand il s’agit de 
l’huile de ricin constituée surtout par des glycérides d’acide gras 
hydroxilés. Généralement, dans le premier cas, on traite l’huile 
acide dans une batteuse par une lessive de soude de i8 à 
20 degrés B. La quantité de soude mise en œuvre doit être évi¬ 
demment égale ou très légèrement supérieure à celle de l’acidité 
à saturer. Certains industriels dissolvent dans la lessive du chlo¬ 
rure de sodium pour rendre la séparation du savon plus rapide. 
Dans tous les cas la masse émulsionnée est abandonnée dans 
des déçanteurs à une température de Bo“ à 6o“, et, au bout de 
quebjues jours, l’huile claire et neutre surnage. Il ne reste plus 
qu’à la filtrer. 

Lemploi du carbonate de soude souvent préconisé est peu 
pratique industriellement. L’acide carbonique qui se, dégage 
forme une mousse abondante; la masse déborde. 

Ces procédés, appliqués à l’buile de ricin, ne donnent aucun 
résultat. 

Le ricinoléate de soude formé est en partie soluble dans 
1 huile neutre, et même en présence d’un grand excès de chlo¬ 
rure de sodium ne se « relargue s pas. On obtient en opérant de 
la sorte une maçse semi-solide définitivement. 

L emploi des bases aleaiino-terreuses donne de meilleurs 
résultats. 



régénération des HUIDES À GRAISSAGE. 123 
Par la chaü.T {h l’état do Ca[OHp), sans addition d’oau, on 
obtiont uno neutralisation parlaite; mais rhiule dissout uno 
certaine quantité de savon calcaire, et sa présence augmente 
d’une laron notable sa viscosité. ' 

La maanésie donne des savons moins solubles. Ln 1 employant 
à la dose de i p. i oo (sans addition d’eau, battage d une heure 
vers 6 o»-8o-), on obtient, après filtration, une huile claire, 
brillante, rigoureusement neutre. La viscosité est un peu supé¬ 
rieure à celle de l’huile primitive. 

3“ FlUTRATlON. 

N.mtralisée ou non, l’huile doit être ensuite, en une seule 
opération, décolorée, filtrée et débarrassée de la très petite 

quantité d’eau qu’elle renferme encore. . 

En laboratoire la méthode est simple : l’huile est battue ener- 
pendant une heure enriron eoH aree du n^ an,mai 
toit m,eur Lore a.ec en mdlauBe de no.r animal et de te e 
to»l„„ (a p. ,00 de rha,!»'). lî., optant a, ne,, et ap,-es Bltra- 
tiou au papier, 0,1 obtimit une huile ' .''J" 

{roluralioi, jaune ld|îta,n™l ambrée) et dont I uld,..l,<m eal 

possible. , ' 

hidnatriellemenl on rejette l enipioi du noir comme tap one- 
renr. La terre n roolun seule sullit. A.ant l.a guerre on employait 
de préférence des terres à foulon anglaises, dillicles a se pro¬ 
curer. On les remplace actuellement par des terres alumineuse» 
de Bollëne-la-Croisiére. p,t 

L-emploi du papier comme support de la masse filtrante 
évidemment impossible. oIp \ 

Los filtres de fortune (scioçe de bois, ^ 

ne donneraient que des résulWits insuffisants. L huile do t êt 
• filtt-ée à chaud et sous pression : c’est ce que l industrie pa. - 
faitement réalisé par l’emploi des .filtres-presses.. 

4» Polymérisation de l’huile de ricin. 

Les huiles de ricin, en outre des impuretés mémnlguemenl 
incorpmta, de le», acidité gui acm-ue. ont snh, une aile- 



124 RÉGÉNÉRATION DES HUILES À GRAISSAGE, 

ration plus profonde. Brassées en présence de l’air à de hautes 
températures, elles ont absorbé de l’oxygène et se sont ensuite 
partiellement polymérisées. Leur poids moléculaire s’est élevé, 
leur viscosité s’est accrue. 

En laboratoire, il est possible de leur redonner leurs qualités 
premières en les traitant par des réducteurs énergiques, tels 
que l’acide hydrosulfureux. 

Industriellement le procédé serait peut-être trop onéreux. 

5“ Conclusion. 

En résumé, les huiles de ricin usagées peuvent être pratique¬ 
ment régénérées et rendues de nouveau utilisables par un pro¬ 
cédé assez simple. 

Dans le cas où leur acidité les rendrait inutilisables comme 
huiles à graissage, elles pourraient, avec un matériel simple, 
servir à la fabrication de savon mou. 



NOTES SUR L'ÎLE DE GASTELLORIZO. 125 

HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

NOTKS SUR L’ÏLE DE CASTELLORIZO, 

par M. le Dr Charles HÉDERER, 

siDECIM DE l" CLASSE DE LA MARINE. 


I 

Sommaire historique. 

Le 38 décembre 1915, une compagnie de débarquement 
glanée en S™' escadre hissa nos couleurs k Castellorizo, sur 
les ruines de la forteresse médiévale que les preux d’Occident 
défendirent pendant plus de deux siècles contre l’assaut des 
infidèles. 

L'occupation française révéla k beaucoup de gens l’existence 
de ce caillou grec proche les côtes d’Anatolie 

Cependant, de toutes les îles qui bordent le continent depuis 
le golfe Glauque jusqu’à l’antique Phaselis^®) de Pamphylie, 
elle fut toujours la plus fréquentée et la mieux connue. 

Les origines de son histoire plongent en pleine légende à 
cet âge où l’on travaillait le roc pour créneler les falaises, et si 
l’épigraphie locale hellénique ne remonte pas au delà du in° 
ou IV” siècle avant J.-C., les monuments au contraire, dans leur 
chaos de ruines, traduisent avec plus d’expression les souvenirs 
d'un passé mouvementé et presque inaccessible. 


La distance minimum de rivage à rivage varie de 1 mille à 3 milles 
marins. L’ile dans son grand axe est orientée du N.E. au S.O.; elle mesure 
7,000 mètres de long sur une lieue de large environ. Position approximative 
du minaret à l’entrée du port : 36° 8' lat. N. ; ag” Sg' long. E. de Green¬ 
wich. 

Golfe de Makri. 

**' Tékirova. 



'26 HÉDERER. 

Son port excellent, vaste et bien protégé au voisinage 
d une terre riche et féconde (D, retint de bonne heure les rou¬ 
tiers de la mer, et ceux-ci, désireux de protéger leurs biens 
et e trafiquer sans péril, bâtirent sur l’éperon rocheux 
qui commande la baie un ouvrage défensif (2) et sur le sommet 
le plus escarpé de la montagne une ville ceinturée de hauts 
murs. 


L’ile se nommait alors Mégiste (»), et dans le canal étroit que 
les Sporades limitent en bordure du rivage et que les annalistes 
des croisades ont appelé rivière lycienue, les vaisseaux ronds et 
lourds de Phénicie et les galères rbodiotes à proue d’airain 
assuraient à toute heure le mouvement des hommes et Pinces- 
sant trafic des afiaires. 

La vie débordait de ces parages aujourd’hui dépeuplés et 
mornes. En face de Mégiste, les cités maritipnes de l’archaïque 
Lycie, que les Sidoniens et que les Hellènes surent éveijler et 
po ir, s'ouvraient au monde extérieur. C’étaient Phaselis, la 
Mlle aux trois ports et ses chantiers fameux, Myrrha, Phellos 
avec leurs somptueuses nécropoles, et plus bas, au pied du pro-' 
montoire, Autiphellos, un autre port endormi sous les eaux, 
mais dont le vieux théâtre et les riches mausolées conservent 
I empreinte d’une lointaine splendeur. 

Mégiste avait trop peu d’importance pour tenir grand’place 
dans 1 histoire des empires. Le flux et le reflux des conquérants 
l a broyee comme une pierre du chemin sous la roue des 
chars. Ile des Hhodiens, depuis les temps les plus reculés dont 




, e. ( 1 nn(i([ii< acropole dont il subsiste une encuintfl bastionnëc, ui> 
crn la luino et quelques documents épigraphiques. Elle n’avait pas 
mt un caractère défmisif. Son exiguïté (6o à 8o mètres de rôté) n’est 
pas en rapport avec 1 épanouissement que dut atteindre le port à un mo- 
meüt donne de 1 histoire auclemie, “ ' 

Lâ-haut se trouvaient sans doute les sanctuaires des dieux (Apolloh Mé- 

moderne^" ' '“'«‘«ger sur l’emplacement de la viUe 

lycil.“'*'‘“‘'’ '■ «pitale de l’archipel 


NOTES SUR L’ÎLE DE OASTELLORIZO. 127 

les textes helléniques nous ont transmis le souvenir elle par¬ 
tagea pendant des siècles la fortune de sa métropole ^ • 

Des brumes du moyen âge elle sort avec un nouveau nom 
Tour à tour, les chroniqueurs l'appellent Castellum Rege, Lastel^ 
TUfrio, Castel-rosso, Chastel-rouœ, Château-rougè à cause de la 
couleur des falaises qui sont tachées de rouille et rutilent au 

soleil du matin (2'. , ,, i i r » i„ 

Quand les chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem fuyant la 
«|,end,n« d'un uou.crnin temporel'», quillirent Ch,pr.pour 
se fixer à Rhodes, Caslellorizo constitua en i3o6 leur pre¬ 
mière conquête(M. Plus tard, elle iut érigée en fiel napo¬ 
litain (■>) (i45o) et puis retomba aux mains des Turcs, après la 
prise de Rhodes par Soliman le Magnifique (iBaa). 

e Tant par les T 

iMv (p. 39); Plus lard, au iv” siècle avant J.-G., de 3.» 
è 3o/., elle fut probablement autonome et très florissante. ü.i « 

ÏHÎi »u 

MEriE'ÎEQN). - Quand Rhodes obtint du Sénat les, provinces l'onti- 
nentales de la apéréer après la défaite d’Antiochus le Grand. ;; 

tomba directement sous la domination de sa métropole. ^ 

M« siècle, en ,68, qu’elle fut rattachée à la Lycie, tandis que 

Perdaient leurs possessions d’Asie Mii»».‘urc. ( Barclaï .1» /) . 

b'rccfc coins. Caria and Islands. ) . . • i „ onUirtna 

Un annaliste, Roger de Hoveden, qui revint de croisade av^ P^PP 
Auguste, mentionne, dans l’archipel, la ‘ 

(, ,9.). Ce ne sont donc point les armes de J.-P. Heredia, grandW c de 
1 ’h;,^'( 1 ... dit-on sur une porto de la forteresse, qui fiient do 

f.E'cûni mÏp» è Cl.lte.u.B»,gc du mujc» ig,. «a»» '• .oudœ.nt 

’">î‘Z'„Td; Lu»., qui ta.' ■■■!• "«.'O “ “■’f"' 

après la prise de Saint-Jeaii-d’Acre par les Sarrazins. 

CaciL Toaa, Rhodes m ^nodsrn ùnse.. Cambridge University press, 

‘^S'oL'une bulle du ô-octobre ,45o, le pape Nicolas V à l’insu de 
Jean de Lastic, grand maître du couvent de Rhodes, concède au ^ 

^aples, Alphonse d’Aragon, l’ile du Chàteau-Rouge et il presse le sonve a n 
de mettre la forteresse en état de défense contre les emiemis c a 
Christ. 




128 


HÉDERER, 


La forteresse chrétienne bâtie pour la dernière fois par 
un Français, .Bernard de Villamarin, commandant d’une flolle 
aragonaise, était un très fort chastel bel et bien assis sur ime 
haulle mmtairne de rnchcs fout environnée de la marine. Elle sup¬ 
porta maints assauts et fut à plusieurs reprises démantelée et 
reconstruite pendant ces deux siècles de luttes acharnées. Les 
Latins lui portèrent le coup de grâce en 1669 , au cours de la 
guerre qui jeta les uns contre les autres Turcs et Vénitiens. 
Alors le capitaine général Grémonville, chef d’escadre pour le 
compte du Sénat, enleva le château avec ses mercenaires et le 
fit sauter après délibération du Conseil (*>. 

Les indigènes, fort malmenés par tous les belligérants, car 
ils étaient, dit-on, «plus grands enq^mis des chrétiens que les 
Turcs eux-mêmes’’, connurent en ces rudes époques des alter¬ 
natives de prospérité et de misère profonde. 

Vers la fin du xvi' siècle nous les voyons d’abord marins et 
commerçants, «ce qui les enrichit tellement qu’il y a peu de 
gens de la Turquie plus à l’aise qu’euxn. Au contraire, leurs 
maîtres «qui demeurent vis-à-vis en terre ferme et s’adonnent 
à cultiver la terre, sont grandement pauvres. . . ce qui donne 
assez à connaître qu’il n’y a rien qui enrichit plus un pays que 
le négoce 

Après l’assaut des Vénitiens, les habitants du Chffteau-Roüge 
abandonnés sur l’îlot mis à sac et privés de leur flotte ont 
grand’peine à se relever du désastre. 

Pendant un siècle ils végètent sous le bâton des paysans 
analoliens qu’ils secondent dans leurs travaux champêtres. 
«Les plus riches fiancées de Castellorizo recevàient alors pour 
dot un pied d’olivier ou de figuier ou même la moitié, le quart 
du revenu d’un de ces arbresMais bientôt, grâce à leur 
génie ethnique et surtout grâce aux privilèges que leur octroie 
le sultan, ils acquièrent la fortune et presque l’indépendance. 

A l’instar de toutes les agglomérations d’Hellènes en Tur¬ 
quie, ils s’organisent en communauté et jouissent sous la juri- 

G. Bbüsoni, Hitloria délit Turki, vol. H, p. 6j, Buiogiia. 

Stochote, Voyage, l63o-i633, Bruxelles, i64o. 

<■’> Michald et PocjoucAT, Correspondance d’Orient, tH'dk. 



129 


NOTKS SUR L’ÎLK DR C4STELL0R1Z<1. 
tlii lion de l’évêque diocésain d’une entière autonomie civile et 
'elij'ieuse. Ils forment dans l’Ktat ottoman une véritable petite 
'■'“publique suivant la formule de Périclès, {jouvernée pai' ses 
propres magistrats, les démogérontes, qui règlent toutes les 
questions litigieuses et les rapports avec l’admininistralion fa- 
uiêli(jue du Grand Turc. 

•lusqu’à ce jour, ils dirigent ainsi leurs alTaires sous la pro- 
luclion du avec un bonheur variable, mais non sans 

luttes intestines passionnées de partis et de classes, à l’image 
'lus cités antiques de la Grèce et de l’Italie. 

A cause de leur isolement et de leurs occupations, les Cas- 
bdlorizotes échappèrent longtemps au virus du panhellénisme. 
Ï-'U lérmentalion s’éveilla fort tard en 1918 pendant la guerre 
l'alkanique. Alors un souille belliqueux souleva ces orthodoxes 
asservis. Ils chassèrent de leur sein le kuïmakan vénal et son 
cortège de zapetiers, pour mettre en place un gouvernement 
cleupatrides avec de nombreux portefeuilles. Après des péri¬ 
péties renouvelées d’Aristophane et qui feront l’objet d’une autre 
Idstoire, les partis, plus divisés ([ue jamais, obtinienl de 
^uinos un magistrat gouverneur, un juge et dos gens de police. 

fonctionnaires entendirent gouverner, juger et dresser des 
contraventions, et sur-le-champ ploutocrates et démogérontes 
perdirent avec le prestige la dernière parcelle du pouvoir. 

Mais les insulaires, bienlêt mécontents des tracasseries inhé- 
‘‘entes à tous les milieux policés et de la surveillance qui limi- 
loit lenrs appétits, s’unirent à nouveau contre «la dictature et 
I® tyrannie 11. Dans la nuit du i 5 décembre i9i5,ils brisèrent 


Aux termes Ju régime privilégié accordé par Soliiuau le MuguilujCie, 
'CCS le commencement du xti“ siècle, les Sporados étaient : 

•“ Exemptées dé tout impôt, à l’exception d’un tribut fixe, le Muktou, 
“at elles demeuraient redevables envers l’Etat turc. 

Elles étaient administrées chacune par ses propres magistrats élus 
"Us les ans et chargés de l'administration proprement dite, de la justice et 
finances, et exerçant ces fonctions selon les anciennes coutumes des 
'labitants. 


Cea 
'lu su 


S immunités et privilèges ont été confirmés par les firmans subséquents 
‘itan Mohamed (an lofi's de rHéglre), (lu sultan Osman III (mois de 
'U 1168), du sultan Abdel Hamid (a.i 1 iHS). 


«ÉD. ïT PHARM. NAv. —■ Février 191 p- CVI[ — g 




130 


HÉDERfiH. 


pour la seconde fois le joug d'aiitrui à grand renfort de voci¬ 
férations et de fusillades, mais sans la moindre effusion de 
sang. 

Le lendemain, un conseil provisoire de i a membres assurait 
la mauvaise gestion des affaires. Il fallait vivre, car depuis des 
années la guerre bloquait au port les bricks et les goélettes. 
Aussi les rebelles, échaudés par un premier essai d'hellénisme 
et qui redoutaient fort la vengeance des Turcs, vinrent-ils de¬ 
mander secours aux puissants protecteurs dont l’indulgence 
pour les petits-fils d'Homère est devenue proverbiale. 

L'amiral Moreau prit solennellement possession de file au 
nom de la France, le 3 o décembre 191 B, par une matinée ra¬ 
dieuse..Sur le passage du cortège les indigènes se pressaient, 
chapeau bas, tandis que des pallikares en mokassins présen¬ 
taient les armes et que les femmes vêtues de velours et de bro¬ 
cart effeuillaient sous tios pas des roses et du basilic. Â la mai¬ 
rie, devant l’image d’Eleuthère Venizelos, les archontes offri¬ 
rent du vin de Chypre; «ries pappasr; brûlèrent de l’encens 
sous les voûtes de la cathédrale dont les colonnes en grès de 
Patara évoquèrent la figure de saint Paul l’Évangéliste. Enfin, 
dans la grande salle des écoles Santrapéia, acclamé par le 
peuple, l’amiral prononça un beau discours qui fut affiché sous 
les portiques de l’agora pendant la première décade'de janvier. 

Entre les mains françaises, bienveillantes et fermes, file se 
reprit à vivre, grâce au jeu correct de l’administration, et les 
indigènes émerveillés et soudain attentifs virent de l’argent 
fîscal pénétrer et s’accumuler dans la caisse publique. Ils com¬ 
prirent moins l’intérêt des chemins que-des prisonniers et des 
marins taillèrent dans le roc pour la commodité des transports 
et l’utilité des travaux de voirie et d’assainissement qui du¬ 
rèrent un semestre ; mais ils furent enchantés de reprendre la 
mer au printemps et de se tailler sous nos couleurs des béné¬ 
fices immédiats. 

Cependant, nous vivions en état de guerre avec les ««voisins 
indolenlsTî dont les positions à 5 ,000 mètres de là surplom¬ 
baient les nôtres. Le 9 janvier 1917, vers 1 U heures, iis rom¬ 
pirent la trêve en exécutant sur le port et sur la ville ce que 








132 - HRDEnER. 

l’on nomme à présent une pré))aralion d’artillerie. Ce bombar¬ 
dement inaugural, qui déversa un millier d’obus sur une sur¬ 
face restreinte, ne ménagea ni'les êtres ni les choses. C’est le 
Ben-Mychrec en flammes qui obscurcit le ciel d’un matelas 
de deuil, ce sont les maisons qui s’écroulent, c’est un misé- 
rabie troupeau humain de femmes et d’enfants qui s’enfuit 
sous In rafale, au hasard. C’est une vision de larmes et de 
sang, d’êtres inoffensifs déchirés par le fer, un spectacle banal 
aujourd’hui. . . 

Dès lors, on échangea par-dessus la rivière lycienne des 
volées d’obus. 

Castellorizo apparaît donc comme une sentinelle perdue sur 
les marches d’Orient. A travers les siècles, elle continue le 
geste de nos aïeux, «les humbles frères de l’Hôpital de Saint- 
Jean de Jérusalem n dressés contre les menaces de l’Islam. Rien 
u’a changé, si ce n’est la couleur du drapeau qui remplace sur 
le bastion solitaire l’étendard de la Religion et le guidon du 
couvent de Rhodes, une longue flamme blanche semée de roses 
et de croix. 

II 

Nature du pays. 

Le système orograpliique de Castellorizo se compose som¬ 
mairement de massifs calcaires distincts et délimités par une 
série de dépressions K.-O. qui furent de tout temps des points 
d’élection naturels pour l’habitat 

Le premier massif, à partir du Nord, répond à la colline do 
Mounda (ao 3 '"), un gros mamelon chauve qui projette vers la 
côte turque des arêtes secondaires fragmentées où se profilent 
de vieilles enceintes mégalithiques et des sépulcres de l’âge 
primitif. Cet ensemble est appelé Caslrello. 11 tire son nom d’un 
petit fortin grec en ruines qui sommeille lourdement face à nos 
ouvrages militaires. 

La vallée suspendue d'Haghin Trias, qui se continue dans 


Voir la carie. 



NOTES SliH L’ÎLE IJE CASTELLOUIZO. 13:5 

l’Ouest avec la dépression du port par une chute brusque de 
3 o p. 100, sépare (’iaslrello du corps de l’île. Des jardins en 
terrasse semés de [lierres antiques, de blancs monastères et 
de magnifiques citernes serties dans la verdure font mieux 
valoir son charme [irintanier aupi ès des pentes stériles qui l'en¬ 
vironnent. 

Au Sud, le vallon d’Haghia Trias est bordé par une'falaise 
qui remonte à pic à la manière d’un glacis naturel et limite 
les plateaux de Saint-Jean, de Saint-Georges et à'Avlonia en 
contre-bas. Cette falaise est jalonnée de bastions : le Palaio- 
eastron, les monts Bikla et Diski. A ses pieds, une étroite lisière 
Verdissante, formée par les débris de l’érosion, projette dans 
la mer deux pointes caillouteuses : le cap Nephtaki entouré par 
le mur du cimetière, et le cap Grand Nephti qui s’allonge vers 
l’Orient. 

Les plateaux constituent le massif central du système, sé¬ 
paré de l’arrière-pays par une gorge en coup de hache, le ravin 
de Nablakas, dont la paroi sud bordée de pitons {chaîne de 
Talti) offre l’aspect d’une immense muraille crénelée. 

Au delà, trois autres plateaux tourmentés et d’altitude dé¬ 
croissante déferlent vers la mer. Leur désolation est infinie. 
Seuls quelques oiseaux de proie, qui nichent au sommet des 
falaises dans les crevasses d’une barrière cyclopéènne, animent 
ce désert pétré qui s’effile en pointe adoucie dans le suroît. 

Nulle part plus qu’à Castellorizo, l’homme ne s’applique à 
mutiler ce que Dieu créa pour son bien. 

On peut suivre à travers les âges les progrès de son génie 
malfaisant et s’étonner qu’une providence admirable consente 
à lui venir en aide. 

eLe spectacle que les habitants du Château-Rouge ont sans 
cesse devant les yeux -présente l’image d’une éternelle stérilité. 
Je crois que dans le monde entier on ne trouverait pas un 
séjour plus affreux 1» , rapporte un voyageur du xyui® siècle**). 

Il n’en a pas toujours élé ainsi. Au temps jadis, Sosiklès, fils 

**) Sm«v, Lettre» ivr la Griee, 1779, 



1, 


134 . HÉDERER. 

de Nikagora, épistate de Mc'giste pour ie compte des Rhodiens, 
pouvait dire tout comme Télémaque : «Sans doute cette île par¬ 
semée d’âpres rocs n’éléve point de coursiers ; mais si elle n’a 
pas de plaines spacieuses elle n’est pas non plue entièrement 
stérile. Elle se dore de froment; la vigne croit sur ses côteaux; 
ses plantes sont réjouies par les eaux du ciel.. . <*). « 

Alors quand venaient les moissons, sur un autel rustique 
orné de vert feuillage et de gerbes éparses, les Mégistéens 
honoraient Déméter qui rend le sol fécond; en automne, ils 
célébraient la gloire de Dionysos parmi les pampres vermeils 
enlacés jusqu’à la cime des plus vieux arbres et qui relom' 
baient en guirlandes alourdies de fruits mûrs. 

De cela nous avons des preuves par les monnaies par les 
textes, et mieux encore par les ruines dispersées dans la mon¬ 
tagne et plus expressives que d’autres documents. Sur le pla¬ 
teau d’Avlouia par exemple, au pied de la falaise, voici une 
sépulture béante oà dormaient les dieux Lares, les-assises de 
la maison, les pressoirs pour le vin et pour l’huile creusés en 
plein roc; plus'loin la citerne, lek traces de l’enceinte sacrée, 
et partout des pierres ivoirines dans un enclos désert émaillé 
de cyclamens. Ce sont les vestiges du domaine familial enfouis 
dans le décor harmonieux qui le vit naître, fleurir et puis 
s’éteindre. 

Aujourd’hui les Grecs de Castelloriso ont perdu tout respect 
de la terre et de ses fruits, tant il est vrai que la vie des hom¬ 
mes est étroitement liée à la nature du milieu qu’ils habitent. 
Ce milieu détermine leurs conditions d’existence, oriente leurs 

<’) Odyt$ie. Sur le soubassement rocheux qui sert d’assise au donjon, se 
trouve une inscription votive, en dialecte dorientracée par les soins de 
cet épistate au ii* siècle avant J.-C., et dont voici la traduction : SoiikUh 
/!î« de Nikagora d’Amot, épinate de Kaetahi et dfi pyrgot de MégUte, à Hermès < 
dieu des Propyldet, en action de griceé. 

O) On a trouvé dans un tombeau deux pièces de monnaie représentant 
d’un côté Bacchus couronné de lierre, et de l’aulre Xine grappe de raisin ave® 
lemot : MEirZTEnN. i 

En 1898, dans un jardin situé au nord de l’acropole, près des gréndes 
citernes, on a déterré une colonne érigée en action de grâces à Déméter et 
«tix Dioscures. 



NOTES SUR LTLE DE CASTELLORIZO. . 135 

occupations et fixe les caractères essentiels de leur individua¬ 
lité. 

Il s'en suit que la population, tirant toutes ses ressources de 
la mer et du trafic maritime avec la plus grande aisance, ne 
comprend point l’appel du sol et méprise le patient labeur des 
champs. 

Et pourtant, au creux des cirques et des vallons, çà et là, 
les pluies d'hiver en désagrégeant la roche ont amassé quelques 
lopins de terre grasse où la nature s’éveille et chante dès le 
retour du printemps. 

Mais la fertilité de l'écueil est restreinte à ces ilôts de ver¬ 
dure. Partout ailleurs, ce ne sont que des croupes lumineuses 
et nues, des ravins desséchés où résistent quelques oliviers 
séculaires et des arbrisseaux rachitiques courbés par le vent 
du large. 

La terre rousse, dans les failles du rocher, nourrit des 
genêts épineux, des touffes maigres de lentisque, des cystes 
aux fleurs semblables à celles de l’églantine et de clairs tapis 
d’asphodèles où gisent, dans un collier de racines mortes, 
les sépultures profanées et d’informes débris de la cité an- 
^ tique. 

La montagne n'est qu'un désert familier aux chèvres, aux 
pâtres et aux feoimes qui vont arracher sur les pentes les 
fagots de broussailles parfumées dont elles garnissent les fours. 
Ce ne sont point de riches matrones précieusement parées 
dont la chair abondante et molle fait l’orgueil des époux, mais 
des pauvresses, de ces Grecques de vieille race aux yeux ar¬ 
dents, aux muscles durs qui faisaient le coup de feu contre les 
janissaires. 

Elles travaillent en plein soleil, ensanglantent leurs mains 
dans les buissons et redescendent pieds nus, les reins ployés 
sous des ballots d'épines dans cette attitude accablée des bêtes 
de somme à la peine. .. 

Lc8 gouverneurs français de CastoHoriao, MM. de Saint-Saivy et 
Ce Camus, émus par ta stérilité du pays, ont tenté le reboisement partiel 
ae l’iltjavec des pins ut des eucalyptus de Chypre. Quelques-uns ont échappé 


136 


LA VILLE. 

La vie indigène se réfugie tout entière sur le quai du port 
et dans cette ville grouillante,dont les maisons accolées, avides 
de lumière et d’air pur, s’agglomèrent en caillots coupés de 
ruelles tortueuses et puantes. 

On rapporte que les Grecs de la cité antique, fort cliiclies 
pour eux-mêmes, se plaisaient à orner les villes de temples 
élégants, de luxueux portiques, de marbres encaustiqués et 
d'images cliryséléphantines comme celles du Zeus d’Olympie et 
de l’Athéné Parthénos. 

Les ploutocrates de la moderne Mégiste n’ont plus de tels 
soucis, et c’est pourquoi leur ville, semblable aux aggloméra¬ 
tions phéniciennes d'autrefois, n’est qu’un vaste entrepôt regor¬ 
geant de marchandises pour le trafic et de matériel pour la 
construction et l'entretien des navires. 

Les maisons, crépies de couleurs vives, seraient d’un orien - 
talisme séduisant dans le poudroiement vermeil de l'été, si elles 
n’avaient échangé «pour faire riche» contre un vilain toit rouge 
les terrasses fleuries des vieilles estampes. Deux ou trois fois 
uii cyprès ou quelque platane poussiéreux émerge de l’unifor¬ 
mité des tuiles, en même temps que le dôme aplati d’une cha¬ 
pelle byzantine. 

Sur le quai, à la mode du Levant, fourmillent les mâles 
désœuvrés : adolescents chaussés de cuir polychrome, bouti¬ 
quiers à l’alTôt entre les barils de saumure, négociants pensifs, 
débardeurs en goguette et pallikares aux jambes nues, sèches 
ut brunes. Le maillet des calfats et leurs plaintives mélopées se 
mêlent aux cris des enfants qui jouent dans les mâtures, auN 
disputes des chalands, aux vociférations des hommes mûrs 
saoûlés de politique. 

jusqu’à présent au'génie destructeur des indigènes et à la voracité des 
boucs faméliques. 

■ Ils ont essayé aussi do réveiller la terre endormie et d’intéresser les indi¬ 
gènes à la culture des céréales et des légumes. Le .bon exemple n’a point 
manqué, sî l’on en juge par les jardins florissants de nos marins, dans le 
vallon des citernes et près du monastère Saint-Georges. 



137 


NOTES SUR L'ILE DE CASTELLORIZO. 

Sur le seuil des cafés quelques vieillards impassibles su- 
çottent le narguilé pansu, préoccupés seulement du tabac qui 
grésille sous la cendre et du raki à reflets d'opale qu’ils dé¬ 
gustent sans hâte. 

Les ruelles ombreuses qui naissent au bord de l’eau se fau¬ 
filent ensuite par d’invraisemblables détours semés de faux-pas 
et de glissades entre les hautes bâtisses banales et rongées de 
lèpre. Çà et là, d’innombrables culs-de-sac tapissés d'ordures 
et de cloaques méphitiques, que les éviers cracholtent et que 
les poules dispersent de la patte et du bec; dos maisons en 
ruines, transformées en dépotoir; et partout, des échopes 
obscures et malodorantes oâ régnent les mercantis. 

Les franges des tapis multicolores suspendus aux balcons et 
mêlés à de chétifs sarments viennent balayer le sol, et par 
les portes entr’ouvertes s’échappent des relents de vie mal¬ 
propre, de cuisine alliacée et des vapeurs d’encens. 

Des femmes en pantalon d’odalisque, accroupies sur la 
pierre, forment de petits groupes inoccupés et bavards. Klles 
ont les cheveux nattés, le visage placide, le corps épais et 
morigènent sans conviction les enfants téméraires qui tendent 
la main vers l’étranger. On ne voit que rarement des filles 
nubiles. Elles s’enfuient, ou dérobent leurs têtes brunes al’ap- • 
proche des hommes, mais on entend leurs querelles, leurs rires 
et leurs mélancoliques chansons derrière la grille du gynécée. 

En quelques points autour des églises, le soleil découpe dans 
l’amoncellement des murailles un cadre lumineux où se croi¬ 
sent les fidèles, où pérorent des wpappasn en robe noire. Sous 
les coupoles trappues au milieu des lueurs jaunes qui trein- 
blottent, les chantres nasillent d’interminables psaumes, et 
sur le seuil, des enfants malpropres écorchent des figues et 
longent des pastèques roses avec des gestes simiesques, rapides 
et précis. 

Ailleurs, dans des quartiers apparemment déserts, les cla¬ 
meurs assourdies d’une cérémonie funèbre ou les strophes 
joyeuses de l’hyménée. prochaine s’élèvent par-dessus le mur¬ 
mure indéfinissable de la vie que l’on perçoit pareil au bruis¬ 
sement des eaux. 



138 


HÉDERER. 


III 

Conatitution médicale et règne pathologique. 

Le règne pathologique propre à l'ile de Casteilorizo apparaît 
si étroitement lié à la nature des milieux extérieurs et aux 
conditions de vie qu’ils imposent, que son observation est à la 
fois simple et fructueuse^ Il se déroule sur un rythme harmo¬ 
nieux en accord parfait avec le jeu des saisons et les modiüca- 
tiens qu'elles déterminent dans les ircircumfusan des vieux 
auteurs. 

Pour encadrer cette brève étude, nous prendrons texte de 
notre rapport de 1917, car il est bien évident que l’état sani¬ 
taire des troupes demeure solidaire de celui de la population 
civile des centres de garnison, surtout dans les milieux limités 
et denses où les deux éléments fusionnent à leur gré. 

Que si les sédentaires payent aux affections endémiques et 
épidémiques un tribut plus élevé que les marins et les soldats, 
il faut en voir la cause dans l’observance rigoureuse des cou¬ 
tumes anciennes qui laissent grand’place aux pratiques de l'em¬ 
pirisme, mais opposent aux lois de l’hygiène individuelle et 
sociale une barrière quasi infranchissable. 

CLIMAT. 

Dès l’âge hellénique, Mégiste, colonie rhodienne, devint, 
comme sa métropole, un sanctuaire d’Hélios et sa divinité 
poliade Apollon Megistéen symbolise la pureté et l’éclatante 

a) Sur un fragment provenant de t’acropote, on relève i’intcription sui¬ 
vante : 

EniZTATA I 
A I SX I N AZ 
^I AN APOY 
TIMOZTPATOZ 
EYKPATEYZ 
AnOAAtîNI 
M E r I Z T E I 

kLus épistatea Aiacliinas, fila de Diandroa, Timostratoa Euerateui à 



N0TB8 SUR L'ILE ÜE CASTELLORIZO. 139 

lumière d’ua ciel qui inspira Horace ;. . . laudabunt alii claram 
Rhodon. 

Le climat offre les caractères météorologiques des zones com¬ 
prises entre les régions tempérées et les pays chauds. 

L’hiver, ce sont des pluies abondantes de novembre à fin 
mars et la température est douce (-+- ia° à + i 5 °). Ce sont 
des orages d’une violence inouie, qui bouleversent le régime 
et font place à des vents de N.N.E, impétueux et froids 
(- 3 “ à + 3 »). 

Les rigueurs de l’été surprennent les nouveaux venus. En 
juin, la température s’élève et se maintient plusieurs mois en¬ 
tre 35 ° et /( 9 °, avec de très faibles oscillations et une correc¬ 
tion nocturne insignifiante. Le cirque de montagnes qui enve¬ 
loppe la ville et le port, a des rayonnements d’incendie et la 
lumière un insuppor.tablo éclat. 

Généralement l’atmosphère est pure et rafraîchie sur les 
hauteurs par une brise solaire de.N, 0 . à peu près constante; 
mais on traverse des périodes de calme blanc et, en fin de 
Saison, des vagues de chaleur humide qui déterminent un état 
de pénible anxiété, 

EAUX. 

jPour comble de misère. Vile n’a qu’une seule source située 
presque au sommet de la colline. . . « (Savary, op. cit.) 

En réalité, il n’exisle au Château-Rouge ni source ni puits 
d’eau douce. Les fontaines dont parlent Savary ét Happer sont 
les anciennes citernes de la Sainte-Trinité et du quartier 
Saint-Georgea.1 où les marins avaient accoutumé de faire 
aiguade. 

Depuis l’âge mycénien dont il subsiste une œuvre som- 
®aaire, et à travers le^civilisations hellénique, romaihe,byzan¬ 
tine et musulmane qui ont effleuré cet écueil, le système de 
collectionnement des eaux n’a pas varié. 

L’île est farcie de réservoirs et de bassiqs taillés en plein roc 

Apollon Mégistéen.îi Dans d'autrea inacriptions, les épiatatea de Mégiste 
“«drosaent encore à Apollon, protecteur des propylées,à Artomia SÏhveuao, 
Dioscures, à Ifermès. 


140 


HÉDERER. 


ou construits, mais le château d'eau principal est formé par 
un ensemble de citernes immenses, maçonnées à ciel ouvert 
dans la vallée suspendue d’Hagliia Trias. 

Les filles de Gastellorizo, les Mégistopoulès, ont la prérogative 
de s’y rendre' pendant l’été pour satisfaire aux besoins domes¬ 
tiques. Elles se pressent sur les |K'ntes ocreuses en longues pro¬ 
cessions, la cruche inclinée sur l’épaule, et dans un grand 
concours de cris, de chants et de disputes. Quelques-unes portent 
des fleurs ou bien des fruits, comme ces vierges attiques dont la 
théorie sacrée décore la frise du Parthénon. Cette cérémonie, 
conforme aux plus vieilles traditions locales, se passe à la prime 
aube ou bien au crépuscule, quand le campas est déserté par les 
mâles**). 

Avant l’occupation française, les grandes citernes que l’on 
nomme a;^epes n’avaient qu’un très faible rendement malgré leur 
volume imposant (7,000 mètres cubes), car le drainage des eaux 
était mal compris et la maçonnerie quasiment ruinée. La réserve 
pour l’été 1916 atteignait à peine j, 5 oo mètres cubes; fin mai 
les algues mouraient déjà sur le fond argileux crevassé par la 
sécheresse. Les chalutiers durent assurer le ravitaillement de 
l’île. 

De juin à septembre, sous l’habile direction de M. le méca¬ 
nicien principaf Desmas, ingénieur de la place, on poursuivit 
de grands et utiles travaux. 

Les cinq plus belles citernes furent nettoyées, réparées et 
pourvues de canaux aquiducteurs avec puits de décantation; sur 
les flancs des collines corre.spondantes, on creusa et l’on empierra 
3,000 mètres de rigoles afin d’obtenir un meilleur débit tout en 
limitant l’entraînement de la terre. La surface de ruissellement 
drainée vers les bassins atteignit ainsi en projection horizontale 
de 4 à 5 oo,ooo mètres carrés. L’année suivante, après la 
saison pluvieuse (72 centimètres au pluviomètre), les citernes 
débordaient et contenaient environ 6 , 5 oo mètres cubes. 

*'>. C’est un usage très répandu en Orient depuis les temps bibliques. On 
se souvient qu’Éliézer, serviteur d’Abraham, pour rencontrer Rebecca, s’en 
fut à la fontaine, vetpere tempore quo soient mülieres egredi ad hauriendam 
aquam. (Genèse, sxn-a.) 



NOTES SUR L’ÎLE DE CASTELLORIZO. 141 

La nature du sol et le régime des pluies permettraient d’accu¬ 
muler un volume d’eau considérable et l’on se disposait même, 
suivant la tradition des evergètes, à faire de nouveaux ouvrages 
d’art, quand les bombardements vinrent modifier les préoccupa¬ 
tions et le caractère des travaux. 

Quoi (ju’il en soit, grâce à cette œuvre excellente, nous avons 
pu franchir les interminables séchtîresses de l’été sans encombre, 
tandis <jue la surveillance ennemie condamnait le port et augmen¬ 
tait les difficultés du ravitaillement. . . 

Depuis un quart de siècle, chaque maison possède une 
citerne dont le volume varie de 3 à lo tonnes. 

Klle est construite en général aussi loin que possible des 
fosses d’aisances (a à 3 mètres), mais ce principe élémentaire 
n’est pas toujours observé et les infiltrations septiques demeurent 
possibles à travers les murs en petit appareil. 

C’est ainsi que l’on a pu expliquer une «infection de foyer d 
dans une famille de neuf personni^s dont cinq tombèrent malades 
en (juelques jours (fièvre typhoïde, embarras gastrique et diar- 
rliées fébriles). Une solution concentrée de bleu de méthylène 
jetée dans les cabinets colora en quelques heures l’eau de la 
citerne. 

D’autre part, les premières pluies entraînent les impuretés 
du toit et des canalisations, car les indigènes n’ont, cure bien 
Souvent de nettoyer les surfaces de ruissellement à l’approche de 
l’biver. Sans doute poussières et germes se déposent, mais celte 
.auto-épuration par décantation est toujours imparfaite et moins 
que suffisante. 

La fréquence de Yhelminlhiase intestinale en est une preuve ma¬ 
nifeste. 

Les indigènes de tout âge sont parasités dans une large pro¬ 
portion (70 à 85 p. 100) par des némathelminthes (oxyures 
vermiculaires et ascarides lombricoïdes). Cette infection atteint 
parfois une intensité alarmante et détermine, chez les petits 
enfants, des troubles graves des organes digestifs, des étals con¬ 
vulsifs réflexes et même de l’occlusion intestinale. 

Le me'canisme et la dissémination du mal s’explbiuent aisément. 


t42 HÉbËHER. 

Ils sont une conséquence du «tout à la rue», de la stagnation 
des eaux ménagères qui dans certains quartiers baignent le pied 
des murailles et de la malpropreté domestique des habitants. 
Les chats, les poules et les oiseaux sont les principaux agents 
vecteurs des parasites : avec leurs pattes ils transportent sur les 
toits les œufs qui fourmillent dans l’ordure, et ces œufs balayés 
par la pluie tombent dans la cilerne. tîrâce à leur coque résis¬ 
tante , ils peuvent séjourner pluàieurs mois dans l’eau sans perdre 
leur vitalité, lis sont ingérés, éclosent et le cycle recommence. 

Après sa collection, l’eau s’altère parfois quand la propreté 
de la citerne est insuffisante. Elle a toujours une saveur accen¬ 
tuée due à un excès de matière organique, comme l’ont prouvé 
quelques analyses sommaires (b. Vers la fin de l’été, elle est 
boueuse, malodorante et déjà suspecte à l’œil nu. Elle devient 
rare aussi. On la ménage, on la réserve après filtration grossière 
sur une guenille pour la boisson et les besoins alimentaires. 
Alors les Mégistéens, qui en pleine abondance sont partisans 
des ablutions rapides, perdent entièrement de vue les soins du 
corps. Une vie malpropre, voilée de soie et de brocart, grouille 
dans les maisons et déborde dans les ruelles. Les enfants se 
roulent dans la fange sous l’œil indifférent des mères accroupies 
et bavardes. Des nuages de mouches gluantes bourdonnent et 
a attachent aux plaies, aux fruits, fiux ordures, aux yeux ma¬ 
lades. C’est en été que l’on fait aussi grande consommation de 
crudités, de concombres, de tomates, de courges et de pastèques, 
de poissons rougis dans la saumure, etc., toutes causes qui 
déterminent le réveil des maux endémiques et facilitent leur, 
dispej'siou. 

LE MILIÉU INDIGÈNE. 

La mentalité des Castellorixotes et leurs coutumes expliquent 
le péril des affections transmissibles et les l’avages qu'elles ont 
produits. 

En i 835 , la peste fut importée d’Egypte et sévit plusieurs 

O) Les eaux les pius pures des citernes privées réduisaient par litre de 
a/l O à 3/io de milligramme de MnO'K; les eaux moins bonnes on rédui¬ 
saient jusqu’à 3 et 3 miUigr.^. 



NOTES SUR L’iLE DE CASTELLOHIZO. 143 

années avec une extrême rigueur. En 1878, la variole causa 
pendant quatre ans consécutifs des pertes si cruelles que les 
habitants épouvantés sé réfugièrent sur les ilôts voisins. Suivant 
le témoignage des anciens, 80 p. 100 d'entre eux furent atteints 
et plus de 4 o p. J 00 succombèrent. 

Vers 1896, le Gouvernement ottoman introduisit la vacci¬ 
nation jennérienne facultative, dont peu de gens voulurent 
bénéficier. D’ailleurs les empiriques, qui exercent la plus 
grande influence sur l’âme populaire pusillanime et crédule, 
n’ayant point foi dans cette médecine d’Occident, la combattaient 
avec opiniâtreté. 

Cependant la terreur de la variole planait. En 190&, un 
passant porteur d’un exanthème suspect causa une chaude 
alerte. Le a8 décembre 1916, le jour même du débarquement, 
on nous montra avec angoisse un homme revenant de Sainos 
couvert de pustules et tremblant de fièvre. C’était un beau cas 
de variole confluente, et dans la même famille ti-ois autres per¬ 
sonnes présentaient les symptômes de l’infection naissante. 
Un,enfant de quelques mois succomba rapidement à cette forpie 
hémorragique qui ne pardonne pâs; les autres se rétablirent. 

Comme la ville ne possédait ni hôpital, ni lazaret, les sus¬ 
pects furent mis en quarantaine dans une maison voisine après 
Vaccination. Un gendarme monta ta garde devant les portes et 
la variole s’éteignit dans son propre foyer. 

Cette mesure un peu rude et l’effroi triomphèrent de l’apathie 
et de la prévention générales. Quatre mille personnes furent 
vaaûnées en huit jours. Ensuite, on installa un seryice d’arrai¬ 
sonnement, de contrôle sur les denrées alimentaires, sur la 
voirie, après le nettoyage des égouts, et l’on exigea la déclara¬ 
tion de toutes les maladies contagieuses conformément aux lois 
métropolitaines. 

L’hygiène-culture, par exemple, ne fait que d’insignifiants 
progrès, 

Chez ce peuple si entendu aux affaires, et qui apporte dans 
1^ jeu des intérêts tant de patience et tant d’adr-esse, subsiste 
UR appétit immémorial de merveilleux, de miracle. Et les fables 
qui se transmettent au foyer paternel, les légendes, les for- 




144 HÉDERRR. 

mules absconses et les prières qui chassent le malin sont en 
général mieux entendues que la voix du’bon sens. Les thauma¬ 
turges et les mystagogues font la loi, et comme ils sont nalurel- 
lement méfiants et hostiles aux étrangers, ils maintiennent chez 
leurs coreligionnaires le respect des traditions qui les ont bercés. 

Ce petit peuple indivis, qui ne se mésallie jamais, reste 
fidèle aux coutumes désuètes dos aïeux, dont il accepte passive¬ 
ment l’impitoyable tyrannie. La tradition demeure aux mains 
des femmes. Elles s’en imprègnent dans le silence du gynécée 
et la transmettent à leurs enfants, comme un legs précieux, 
sans y rien changer. Ainsi que des vestales, elles veillent sur 
le foyer comme ont veillé leurs mères, radotent de magiques 
incantations et répètent des gestes rituels dont elles ont perdu 
le sens. 

C’est pourquoi la vie des Castellorizotes est émaillée de céré¬ 
monies et de pratiques étranges qui apportent jusqu’à nous 
l’écho d’un âge lointain et semi-barbare. D’autre part, ces ortho¬ 
doxes asservis n’ont pas déi)ouillé leur mysticisme d’une forte 
imprégnation musulmane qui se traduit pas une absolue passi¬ 
vité dans l’épreuve, par un fatalisme veule contre quoi rien n’agit- 

Toutes les maladies sont envoyées sur terre par Dieu pour le 
châtiment des hommes. Quand une épidémie se déclare, c’est 
Dieu qui frappe son peuple d’élection. Cette expression biblique 
(le la colère divine, que l’on cherche à calmer par les cierges, 
l'encens et le jeûne, se traduit par ces mots : hieae xaÎTapet 
«il est tombé une malédiction !-n 

[A suivre.) 


ÉTIOLOGIE ET PROPHYLAXIE DU SCORBUT. 

CONtiLUSlONS 

DU ROYAL SOCIETY FOOD (WAH) COMMUTEE, 1018, 

1. Le scorbut est, comme le béribéri, une maladie de edéli- 
cience», due'à la consommation prolongée d’une nourrilure a 
laquelle manque un principe accessoire [vitamine). L’idée (ju*- 



ÉTIOLOGIE ET PROPHYLAXIE DU SCORBUT. 145 

le scorbut esl produit par une alimentation avariée doit être 
abandonnée. 

II. Cette vitamine est contenue dans beaucoup d’aliments 
frais : en très fjrande proportion dans les oranges, les citrons, 
les légumes verts frais ; en proportion considérable dans les ra¬ 
cines et les tubercules; en petites quantités dans la viande et 
le lait frais. Elle manque dans les aliments secs et les conserves. 

III. Une cuisson prolongée (cuisson à l’éluvée par exemple) 
la de'truit. Ainsi les pompies cuites de cette manière perdent 

'leurs vitamines, alors qu’elles en conservent une certaine partie 
si elles sont bouillies rapidement. Les alcalins détruisent rapi¬ 
dement les propriétés antiscorbutiques; c’est pourquoi il n(! faut 
I>as ajouter de soude à l’eau de cuisson. 

IV. Les premiers symptômes manifestes du scorbut sont pré 
cédés par une période de faiblesse et de moindre résistance h 
la maladie. L’éclosion de cas d’asthénie dans un corps de Iroupe 
*ans raison suffisante doit attirer l’attention du médecin sur 
l’insuffisance de la nourriture. 

V. Le lime-juice tel qu’il est préparé dans les Indes occi¬ 
dentales n’a aucun pouvoir préventif. Les limons frais ont une 
*'clion antiscorbutique, mais qui n’est que le quart de celle des 
Citrons. Le lime-juice, dont l’usage régulier lit disparaître jadis 
le scorbut de la marine pendant la première moitié du 
*ix“ siècle, était réellement du jus de citrons des pays méditer- 
canéens. Des exemples nombreux et probants à cet égard sont 
Icurnis par l’Iiisloire des expéditions arctiques. Celle de Nare 
(1875), si éprouvée par le scorbut, fut la première à être ap- 
Pcovisionnée de lime-juice préparé avec des fruits d’Amérique. 

jus d’orahge est aussi actif que b* jus de citron. 

VI. Les pommes de terre et les racines ont une certaine va¬ 
loir, mais bien inférieure à celle des légumes verts et des fruits 
Icais. Une ration journalière de ôoo grammes de pommes dé 
ferre rapidement^bouillies suffira à empêcher le scorbut. 

Niv. — Février 1919. CVTI — lo 




146 ÉTIOLOGIE ET PROPHYLAXIE DU SCORBUT. 

VII. A l’état sec, les haricots, pois et lentilles n’ont aucune 
propriété antiscorbutique à moins, qu’on ne les soumette à un 
traitement préalable leur permettant de reprendre leurs pro¬ 
priétés germinatives et de développer leurs vitamines. La mé¬ 
thode à employer sera la suivante : les tremper dans l’eau à la 
température de i 5 à i6 degrés pendant vingt-quatre heures, 
laisser ensuite l’eau s’éffoutler, étendre les graines en couches ne 
dépassant pas 6 à 7 centimètres et les conserver ainsi, toujours 
humides, pendant quarante-huit heures, à la même tempéra¬ 
ture de i 5 à 16 degrés. Ne pas les laisser se dessécher et les 
faire cuire aussi vite que possible (20 minutes pour les len¬ 
tilles, ko à 60 minutes pour les pois). 

VIII. La valeur antiscorbutique de la viande fraîche est très 
faible, ^lle n’a d’action qu’à la condition d’être consommée en 
grande quantité (1 kilogramme à 1 kilogr. 800 par jour). La 
viande de conserve n’a aucune valeur antiscorbutique. La viande 
congelée est très inférieure à la viande fraîchement abattue. 

IX. La destruction des principes antiscorbutiques dépend 
plutôt du temps de la cuisson que de la température. Cette 
cuisson sera faite à un point voisin du point d’ébullition et pen¬ 
dant un temps aussi court que possible. Les viandes congelées 
seront consommées rôties de préférence. 

Ce mémorandum se termine par un résumé des moyens à 
employer 'lorsqu’on ne peut se procurer de végétaux frais : 
a. remplacer le lime-juice par du jus de citron (28 grammes 
par jour, avec du sucre); b. consommation journalière de pois, 
haricots ou lentilles en germination; c. précaution poui' la 
cuisson des aliments indiquée au paragraphe IX. 



CALCÜLOSE RÉNALE GAUCHE. 


147 


BULLETIN CLINIQUE. 


CALCÜLOSE RÉNALE GAUCHE. 

PYÉLO- ET NÉPHROLITHOTOMIE. GUÉRISON, 


par U. le D' P. GAZAMIAN, 

MKDECIII DE t” CLASSE DE LA WARINE. 


Ées cas opératoires où l’on a associé sur le même rein, en 
seule séance, la pyélolithotomie et la néphrolithotomie, 
sont pas d’une telle fréquence que l’on puisse dénier tout 
'*'lérêt à l’observation que nous allons brièvement rapporter. 
^^8 chirurgiens qui ont eu l’occasion de débarrasser un rein de 
calculs par la double intervention se croient encore tenus à 
^lieure actuelle de publier leurs résultats. H nous sera permis, 
“Vautre part, d’attirer l’attention sur quelques considérations 
'l’ii, des points de vue clinique et opératoire, nous paraissent 
•'Voir une réelle importance. 


D. G,.., 36 ans, adjudant au io5” d’infanterie, est évacué du 
en avril pour des crises de coliques, néphrétiques, localisées 
côté gauche, qui le font cruellement souffrir. Après avoir s^ourné 
'«ns diverses formations sanitaires où i’oti ne semble pas avoir pra- 
hqné d’examen radiologique, il est dirigé sur l’hôpital maritime de 
Brest. 

Le diagnostic de calculose du rein gauche apparaît comme plus 
*1“® probable. Le sujet présente des accidents nets de coliques népbré- 
Bques siégeant à gauche, chaque fois accompagnées d’un mouvement 
'“rile assea important, et surtout provoquées par la fatigue, les 
'^'^ysges en wagon ou en voilure. Dans l’intervalle des crises persiste 
notable endolorissement de la zone rénale gauehe. Les urines sont 
*®iBtamment troubles, parfois fort purulentes; au moment des paro¬ 
xysmes douloureux se déclanchent des hématuries. Le malade a spon- 
‘•Qéruent rendu dans les urines, lors d’une colique récente, une eon- 
"^x^ion bianchitra, dure, marronnée, du volume d’un pois. 




148 


CAZAMIAN. 


Nous faisons immédiatemcut procéder à l’exploration radiologique 
des deux régions rendes. Elle ne révèle, à droite, aucune ombre 
suspecte tandis que, du côté gauche, on constate : 

1° Une figure sombre grossièrement triangulaire, à angles forte¬ 
ment arrondis, dirigeant soq,.sommet en bas et en dedans; elle est 
placée à environ 3 cm. 5 de la ligne des apophyses, è la hauteur de 
l’intervalle qui sépare les apophyses transverses des première et deu¬ 
xième vertèbres lohibaires. Il parait bien s’agir d’un gros calcul qui, 
d’après la formule de Bazy et Moyrand, siège, selon toute probabilité, 
dans le bassinet gauche. 

a” Trois autres ombres d’apparence calculeuse sont situées en 
dessous et en dehors de la première ; deux d’entre elles sont réunies 
par un pont obscur arciforme, de manière à figurer une sorte de fer 
à cheval renflé à ses deux extrémités, tournant sa concavité en haut 
et en dehors. La troisième image, placée plus en déclive, est solitaire. 
Ces trois ombres peuvent être approximativement localisées dans le 
grand calice inférieur; elles répondent, en tout cas, au pôle rénal 
inférieur. 

Le rein parait gros è l’examen radiologique. 

Nous opérons le sujet le 9 août, avec l’assistance éclairée de 
M. le médecin en chef Valence. 

Malade en position d’Israël, sur le côté droit. Grand coussin en 
travers sous le flanc. Chloroforme au Ricard. 

Longue incision classique de Guyon que nous faisons, en haut, 
largement dépasser la la* côte (elle alTecle le type (rlong»). Nous 
passons en dehors de la masse commune et respectons le ligament de 
Henle. Le carré lombaire est fortement récliné par un large écarteur. 

La capsule adipeuse du rein apparaît, surchargée de graisse et très 
épaissie; elle est amarrée avec des pinces en cœur (ce qui évite les 
déchirures), fendue au bistouri, et décollée assez aisément de Torgane 
par des mouvements de va-et-vient de l’index; on prend soin de bien 
libérer les pôles rénaux et d’arriver jusqu’au hile. 

Le rein est gros et congestionné; étant donné, chez l’opéré, l’épais¬ 
seur des parties molles, il est assez difficile de le luxer complètemcid 
au dehors ; on y parvient toutefois en encadrant les deux pôles avec 
les index et médius de chaque main et en tirant franchement et vigoU' 
reusement. Pour maintenir l’organe hors de sa loge, une compresse 
de gaze roulée est transversalement glissée sous chaque pôle; le rein 
est ainsi largement exposé. 

Déjà, au cours des manœuvres de libération et de luxation, noiis 
avions senti sous les doigts un volumineux calcul dans le bassinet- 



CALCLLOSE RÉNALE GAUCHE. 1/i9 

Maintenant, le rein ayant éié basculé en avant et la graisse pc'rihilaire 
ayant été décollée par le frottement d'un tampon de gaze, nous voyons 
parfaitement la piei re faisant bomber la paroi postérieure du bassinet. 
Une grosse veine serpente à côté du calcul ; on n’aperçoit pas d’artères 
rénales supplémentaires ni aberrantes. 

Sous le contrôle direct de la vue, il est facile d’inciser de la pointe 
du bistouri, sur une longueur d’environ i cm. 5 , la paroi dn bassi¬ 
net et de saisir le calcul avec une pince de Péan; il est un peu plus 
malaisé de l’extraire (car il est gros) par la brèche qu'il élargit au 
passage. Nous ne pratiquons aucune pyélorraphie. 

Toute l’étendue du rein est alors explorée par un palper métho¬ 
dique. Au niveau du pôle inférieui’, inclus dans une sorte de poche 
fluctuante et plus rapprochés de la face postérieure de l’organe, au- 
dessous d’environ un demi-centimètre du parenchyme, nous sentons 
un volumineux calcul de forme très irrégulière et un autre plus petit 
situé à côté du premier. Le pédicule rénal est alors saisi et comprimé 
par les doigts de l’aide de manière à réaliser une relative hémostase. 

Bien que l’on soit tenté d’inciser le rein directement sur les calculs, 
par la face postéi’ieure, nous pfongeons le bistouri sur le bord con¬ 
vexe, songeant h la topographie vasculaire de l’organe; nous section¬ 
nons le parenchyme sain sur une longueur de 3 à 4 centimètres, péné- 
•trons à une profondeur de plus d’un centimètre dans la poche pleine 
d’un liquide louche et y sentons, du bout de l’index introduit dans 
l’incision, le gros calcul qui est extrait à la pince moyennant une 
manœuvre de version imposée par sa forme en croissant. En explorant 
de nouveau la poche nous trouvons le deuxième calcul qui est égale¬ 
ment extirpé à la pince. 

Durant les extractions, l’hémorragie a été assez abondante; mais 
il sufïït d’accoler des doigts les tranches de section du tissu rénal pour 
qu’il n’y ait plus qu’un simple suintement sanguin. 

Les lèvres de la plaie sont définitivement rapprochées par des 
points séparés au gros catgut, passés avec une aiguille de Reverdin à 
1 cm. 5 de leurs bords. Nous serrons modérément ces points, car le 
parenchyme est friable. Nous ne plaçons qu’un point au catgut fin 
sur la capsule propre. L’hémostase apparaît parfaite. 

Surjet au catgut sur la capsule adipeuse, puis sur les masses 
musculaires. On laisse un petit drain de sûreté au contact de la 
graisse péri-rénale. Crins de Florence sur la peau. 

Durée de l’intervention : une heure environ. 

Suites opératoires absolument anodines. Pas de fièvre ; le draiu est 
enlevé au bout de quarante huit heures. Cicatrisation par première. 



150 


CAZAMIAN. 


Les urines resleiil sanglantes pendant quel(|ues jours, puis s’éclair¬ 
cissent complètement et ne cnnlienncnt plus de pus. Les douleurs 
continuelles et les crises de coliques disparaissent. Un nouvel examen 
radiologique montre l’absence totale d’ombres quelconques au niveau 
du rein gauche. Le sujet part en convalescence le a8 septembre en 
excellent état do santé. 

L’observation que nous venons de résumer met en relief, 
ijne fois de plus, les remarquables renseignements fournis par 
l’examen radiologique en matière d’exploration de l’appareil 
urinaire. On doit le considérer comme indispensable. Il y a 
lieu, toutefois, lorsqu’il s’agit de calculosc, de bien discuter 
tes images radiographiques; des erreurs ont été commises, 
indiquées dans les traités, dues à une mauvaise interprétation 
des figures. 11 faudrait ne pas ajouter une confiance absolue à 
la règle posée par Bazy et Moyrand, à savoir que, lorsque le 
bord interne de l’ombre calculeuse est séparée de . la ligne 
médiane par une distance n’excédant pas 5 centimètres, sous 
réserve que cette ombre soit comprise entre tes apophyses trans¬ 
verses des première et deuxième verlèbn^s lombaires, on peut 
afliirmer que la concrétion siège dans le bassjnet. Pour être vraie 
dans la très grande majorité des cas, cette loi est susceptible 
de se trouver en défaut. Noguès, à la Société des Chirurgiens 
de Paris (96 décembre tgiS), a rapportéÎU une observation de 
Pillet (de Rouen) où, bien que les conditions précitées fussent 
remplies, le calcul siégeait dans le calice supérieur, ün conçoit 
aisément, d'ailleurs, qu’avec un organe de situation aussi peu 
immuable que le rein, toute formule mathématique de locali¬ 
sation puisse être sujette à caution. Remarquons toutefois que, 
dans le cas jMtrliculier de notre malade, la formule de Razy 
et Moyrand s’est trouvée vérifiée. 

Plutôt, sans doute, que la position de l’ombre sur la plaque, 
la forme même de l’image nous parait de nature à dissiper 
tous les doutes sur le siège exact du calcul; une concrétion de 
forme plus ou moins triangulaire, avec un sommet plus aigu 
dirigé en bas et en dedans, ne peut qu’avoir été modelée par 

l‘l Nosuèi, Société des Chirurgiens de Paris, a6 déeembre igiS. 



CALGLILOSE RÉNALE GAUCHE. 151 

l(> LaH^inel; les pierres des calices n'auraient aucune raison 
d’affecter cette configuration spéciale. 

Pour laisser de côté le point de vue du diagnostic et envi¬ 
sager la question opératoire, nous nous permettrons d’insister 
Sur la nécessité de luxer complètement le rein avant d’agir 
sur les calices et surtout le bassinet; la manœuvre nous parait 
capitale pour la réussite de l’intervention. Il faut voir, et non 
seulement toucher; ponctionner le bassinet dans la profon¬ 
deur, à bout de doigt, pourrait être fort dangereux. Chei 
notre malade on aurait risqué de sectionner la grosse veine 
que nous avons dit serpenter au voisinage du calcul. Il serait 
à craindre, d’aventure, d’atteindre des artères rénales supplé¬ 
mentaires polaires en position atypique. Les hémorragies ainsi 
pi'(ivoc|uées pourraient nécessiter la néphrectomie immédiate 
au lieu de l’opération conservatrice. Il ne faut pas manœuvrer 
autrement (|ue sous le regard. 

Bien que la brèche pratiquée sur le bassinet par. le passage 
du gros calcul eût des dimensions assez considérables, nous 
n’avons pas cru devoir la suturer et n’avons pas eu de fistule 
urinaire à la suite de l’intervention^ Aussi bien, la pyélorraphie 
est-elle de moins en moins pratiquée. Pillet, sur 6 cas de 
pyélotomie, ne fait qu’une fois la suture. 

Nous rappellerons que, pendant la néphrolithotomie, la 
compression digitale du pédicule rénal est suffisante pour 
assurer une hémostase convenable; point n’est besoin de placer 
des clamps et de traumatiser les vaisseaux et l’uretère; encore 
faut-il que les doigts de l’aide soient correctement disposés et 
que, glissés sous chaque pôle, les index et médius de chaque 
main viennent étreindre le pédicule. 

Le parenchyme rénal doit être incisé franchement sur le 
bord convexe pour arriver jusqu’aux calculs ( inclus dans les 
calices. C’est une règle impérieuse, étant donné le mode de 
ramification des gros vaisseaux. L’on peut avoir à traverser une 
plus grande épaisseur de tissu que si l’on agissait sur l’une 
des faces du rein; mais, encore que la section du bord con¬ 
vexe pui.sse donner un flot de sang sur ces organes conges¬ 
tionnés par la calculose, on n(î ri8(|ue pas d’hémorragie sérieuse. 



CAZAMIAN. 


152 

Insistons enfin sur la friabilité du parenchyme du rein ét la 
nécessité de pratiquer la suture avec des points de gros catgut 
modérément serrés. Se comporter comme pour le tissu hépa¬ 
tique. 

Moyennant les quelques précautions que nous venons d’indi¬ 
quer, la pyélolithotomie et la néphrolithotomie, isolées ou 
associées le ca& échéant, nous paraissent des interventions 
séduisantes, assez aisées, merveilleusement efficaces, parlant a 
employer sans aucune hésitation. 



REVUE ANALYTIQUE. 


153 


REVUK ANALYTIQUE. 


Paludisme et attectlon's oculaires, par .1. Kibk. 

{Brilish Medical Journal, 3 août igiS.) 

L’auteur, ophtalmologiste de l’armée pendant hnitmois à Malte où il 
a vu de nombreux impaludés de Macédoine, pose la question du palu¬ 
disme dans l’étiologie des affections oculaires. 

Les troubles visuels fréquemment observés étaient considérés 
généralement par les médecins de l’armée comme une conséquence 
directe d’une infection j)atudéenne prolongée et l’Iiéméraiopie toujours 
en relation avec l’anémie. L’examen révéla une proportion très élevée 
de vices de réfraction latents dont un effort anormal (luminosité, 
poussière, intempéries), accru par l'influence débilitante de la ma¬ 
laria, supprimait la tolérance. L’expérience personnelle de l’auteur 
(20 ans à Penang, Straits Settlements) est que les hypermétropes 
semblent spécialement exposés à l’héméralopie en pays tropical; lu 
même constatation fut faite à Malte. 

Quelques hémorragies rétiniennes furent aussi constatées; or l’bé- 
inorragie rétinienne palustre vraie, rare d’après l’auteur en pays 
malarien, se produit dans la tierce, soit par thrombose capillaire après 
embolie parasitaire, soit comme séquelle d’altération sanguine de 
nature pernicieuse avec anémie profonde. Ce ne fut certainement pas 
le cas dans la majorité des examens è Malte, et peut-être l’adminis¬ 
tration de doses élevées de quinine chez des individus susceptibles 
est-elle un facteur à retenir. 

La malaria est rendue responsable d’affections oculaires : conjonc¬ 
tivite, kératite, ulcère cornéen, rétinite, cborio-rétinite, névrite opti¬ 
que, opacités du vitré et du cristallin, paralysie, hétnorragie réti¬ 
nienne; c’est l’opinion de quelques ophtalmologistes américains, 
spécialement en ce qui concerne les États du Sud, et Poncet publiait 
dès 1878 que 10 p. 100 des impaludés présentent des complications 
oculaires. 

Ces lésions se rencontrent pourtant aussi fréquemmeut sous les 
tropiques, que les régions soient ou non impaludées. A Penang, oii 
la grande majorité des patients hospitalisés relèvent de deux nationa¬ 
lités — Tamils et Chinois — également exposés à une sévère infection 
paludéenne, les troubles oculaires sont plus fréquents dans le premier 



154 


REVUE ANALYTIQUE. 


groupe; le Kling, très sujet à la kératite sous toutes ses formes, à 
ITiéraéralopie, au xérosis, à l’atrophie optique, est souvent de physique 
médiocre, mal nourri, peu résistant,par rapport au Chinois de grande 
vitalité et de physique satisfaisant, quoique très facilement impaludé. 

L’auteur considère comme presque certainement dues à l’action de 
la toxine malarienne : 

r La kératite dite dendritique (dont il a constaté plusieurs cas 
à Malte), simple séquelle de l’herpès cornéen, produite par lésion 
toxique des cellules ganglionnaires trophiques d^ la V' paire ; la grippe 
peut aussi déterminer fréquemment cette même lésion. Un point de 
pratique important est l’inutilité de la quinine dans cette compli¬ 
cation , à moins d’une administration énergique immédiate après dia¬ 
gnostic très précoce. 

9° La paralysie des muscles moteurs par action directe de la toxine 
sur les III”, IV et plus souvent VI' paires. 

3 “ L’inflammation conjonctivale, réflexe d’une névralgie paludéenne 
de la branche ophtalmique dé la V” paire, une conjonctivite paludéenne 
pure restant difficile à diagnostiquer. 

Il n’a jamais rencontré d’irilis, cyclite ou choroïdite paludéenne, 
mais signale que la neuro-rétinite peut survenir comme complication 
de tierce maligne, être suivie d’atrophie optique et de cécité; il a vu 
une névrite rétro-bulbaire qui lui a paru d’origine malarienne. 

Résumant sa conception, l’auteur ne croit pas à une altération 
directe des tissus oculaires par le parasite du paludisme avec sa toxine, 
mais à une action primitive sur l'élément nerveux central, pouvant 
déterminer de la kératite, de la rétinite, des troubles moteurs et 
sensitifs. 

11 signale l’utilité dans les pays tropicaux de la recherche et de la 
correction des vices de réfraction che^ les hommes se plaignant de 
trouble visuel persistant, ' 


De la quinine prophylaotique dans la paludisme avec r6f*renoe spèciale 
à des constatations en Macédoine, par Captain TnsxoeoLD.' (Britith 
Médical Jourtial, il mai 1918.) 

L’auteur, ayant examiné au début de 1917 54 o hommes d’une 
division en Macédoine, a constaté que plus de 3 o p. loô des sujets 
ayant séjourné en Oiient pendant l’été de 1916 présentaient dos plas¬ 
modies dans le sang; plus de 60 p. ïoo paraissaienHnfeotés, d’après 
le nombre des leucocytes altérés, — cela sans tenir compte des hospi¬ 
talisés à Salonique et à Malte : 8 p. 100 des hommes à parasites con- 



RR VUE ANALYTIQUE. 155 

‘l'ilés, 87 p. 100 de ceux présentant des altérations leucocytaires 
avaient aucun antécédent fébrile. 

Il rappelle que Garin a trouvé des plasmodies dans le sang de 3o 
® 60 p. 100 des soldats français rentrant de Macédoine sans histoire 
paludéenne, et qu’Abrami considère l’armée française de Macédoine 
•'npaludée dans la pi'oportion de 85 à 96 p. 100 en dépit de la qui¬ 
nine préventive. , 

Il aborde alors deux problèmes :*i° déterminer si une proportion 
*Ppréciabie de l’armée est préservée parla quinine préventive; q° éta- 
Idir si l’évolution générale de la maladie est modifiée favorablement 
nn défavorablement par cette prophylaxie. 


I- Les recherches portent sur aoo auteurs ayant écrit à ce sujet 
•lapiiis 1880 en France, Angleterre et Allemagne. Sts p. 100 ne 
•laiment pas de détail sur leur expérience personnelle; 17 p. 100 
seulomynt apportent des faits constatés. i33 sont en faveur de la qui¬ 
nine préventive; 37 également, mais sous réserves; Ao y sont opposés. 

Le fait de la plus grande résistance des habitants des régions pa- 
bistres par japport aux immigrants laisse supposer que le bénéfice 
In quinine préventive varie avec la résistance des sujets; du resta 
® h'Ialilé de a3 auteurs ayant contrôlé eux-mêmes les résultats sur 
populations indigènes est en faveur de la méthode, tandis que 
' seulement sur 11 ayant eu aflaire à des immigrants en sont par- 
lisaiis. • 

quinine préventive est administrée soit quotidiennement à la 
•'se moyenne de 0 gr. 3o, soit à intervalle de 7 à 10 jours à la dose 
"moyenne de ogr. 90 deux jours de suite. La dose moyenne employée 
**•1 Afrique du Nord, Grèce et Italie, est de ao à a5 centigrammes. 

^ En Macédoine, les hommes qui ont échappé à l’infection ou bien 
** '"Jt pas piqués ou bien ont présenté un pouvoir de résistance 
‘"illisant. Il ne semble pas qu(A4a résistance naturelle ait été souvent 
*«rne pap quinine, bien qu’elle ait dû dans certains cas étre.le fac- 
décisif; il y a toujours d’ailleurs une partie de la population 
* Iractaire à une maladie déterminée ; en outre l’infection peut exister 
Une forme latente et se manifester devant une défaillance même 
^S^re de l’énergie vitale. L’auteur n’a d’ailleurs recueilli aucune 
- permettant de conclure à une action efficace plus marquiie 


‘laas la 


prévention (Jes rechutes. 


^I- En ce qui concerne le deuxième point, les témoignages clini- 
étayent l’hypothèse que l’évolution de la malaria peut être in- 




156 REVUE ANALÏTIQIIE. 

fluencée défavorablement par la quinine préventive. D’autre part, si 
une petite dose journalière tend à prévenir l’apparition clinique ou du 
moins à prolonger l’incubation, cela constitue une arme h double 
tranchant, car un individu fréquemment exposé aura ainsi une ten¬ 
dance à accumuler des doses de sporozoïtes, et dans ce cas comment 
s’étonner que la manifestation du paludisme puisse être plus grave : 
du reste il est admis que les sporozoïtes résultant de l’évolution sexuée 
chez le moustique ont un potentiel de nocivité plus élevé qus les 
mérozoïtes résultant de nombreuses générations par multiplication 
sexuée. 

L’on peut dès lors apprécier l’intérét de ne pas conseiller une pro¬ 
phylaxie quinique prolongée et comprendre comment la gravité palu¬ 
déenne peut, dans quelques cas, être augmentée par cette méthode. 

D’ailleurs l’expérimentation permet de supposer que l’action lytique 
du plasma sanguin sur les parasites peut être augmentée par la pré¬ 
sence d’une quantité donnée de quinine et diminuée par une quantité 
plus élevée, une administration prolongée entraînant en outre un 
certain degré de tolérance, d’où la conception d’une dose utile maxi¬ 
mum de quinine préventive, celle-ci étant de ao centigrammes d’après 
la pratique de certains médecins du bassin méditerranéen. 

L’action curative de la quinine, d’tfprès Barlow (igib), ne serait 
pas le résultat d’une action directe sur le parasite, mais d'une action 
toxique sur le globule rouge infecté qui, devenu ainsi plus sensible 
aux produits excrétés par le parasite, se désagrégé avant segmentation, 
facilitant ainsi la destruction parasitaire ; les garnîtes résistent parce que 
leur, métabolisme moins actif ne libère pas assez de toxine pour dé¬ 
truire même des globules intoxiqués. 

C’est ainsi que la quinine donnée au début d’un accès n’a d’action 
que sur les accès suivants ; les parasites libérés devenant moins nom¬ 
breux, la résistance individuelle a le temps d’intervenir: si celle-ci est 
insuilisantc pour détruire tous les parasites, le métabolisme des sur¬ 
vivants tend à diminuer et des doses très élevées de quinine peuvent 
être insuffisantes pour obtenir la destruction des globules rouges in¬ 
fectés ; le parasite peut ainsi se maintenir, d’où possibilité de rechute 
en cas de moindre résistance du sujet. i 

Dans les cas graves dus à une infection massive ou à une résistance 
médiocre, des doses élevées sont généralement données longtemps : 
la théorie ci-dessus indique que les résultats souvent ^insuffisants sont 
dus à une augmentation de résistance des globules rouges à la qui¬ 
nine. 



REVUE ANALYTIQUE. 


157 


En ce qui concerne l’armée alliée d’Orient, il y a toute raison de 
supposer que l’administration journalière de quinine pendant plusieurs 
mois a augmenté dans une certaine proportion la sévérité et la chro¬ 
nicité des cas; en ce qui concerne la Macédoine, les désavantages 
paraissent l’emporter sur les avantages. 

En général, il peut être affirmé que la prophylaxie quinique est 
une mauvaise mesure habituelle pour les immigrants en l’absence de 
pi’otection contres les piqArës de moustiques. 


Prophylaxie du Paludisme, par G. A. Johnston. 

(The Brilith Medical Journal, a 5 mai 1918.) 

Se basant sur son expérience de la campagne militaire de l’Afrique 
occidentale, l’auteur estime que l’administration de l’arsenic est le 
seul système efficace de prophylaxie contre le paludisme pour les 
troupes en campagne. Il l’administré sous forme d’acide arsénieux 
(i/ao“ de grain, soit 8 milligr. a 5 par jour); il augmente aussi chez 
*es hommes la force de résistance au paludisme et aux autres mala¬ 
dies. Il le donne d’une manière continue, avec interruption d’une 
semaine chaque mois. Il réserve la quinine au traitement curatif exclu¬ 
sivement. 


Les Injections intraveineuses d'Urotroplne dans quelques infections, 
par MM. Loepkb et L. Grosdidier. (Progrée médical, 3i août 1918.) 

La voie sous-cutanée, plus efficace que l’administration per os, 
provoque des réactions locales assez douloureuses et durables. Les 
«meurs ont employé la voie intraveineuse qui a l’avantage d’une action 
plus rapide et plus complète. Ils se servent d’une solution aqueuse à 
O gr. 25 par centimètre cube; elle doit jêtre préparée à froid avec de 
l’eau stérilisée, supportant mal la stérilisation à 1 a0°. L’injection sera 
lioussée lentement. Les doses de 1 gr. 5o è a grammes sont à recom- 
ttiander. L’injection est suivie de polyurie avec accroissement de l’éli¬ 
mination azotée, urique et chlorurée. 

Dans, les états typhoïdes on a noté rabaissement progressif de la 
température avec sédation des phénomènes généraux. 

Dans les pneumonies à pneumocoques, les résultats ont été toujours 
excellents ; — les symptômes se sont amendés dans les broncho-pneu- 
uionies septiques; — l’action a été nulle ou médiocre dans les locali¬ 
sations streptococciques. 


158 


I 

HRVÜE ANALYTIQUE. 

Le* effets se sont montrés bons dans les affections rénales, excellents 
dans les affections hépatiques. 

Toujours l’urotropine agit favorablement sur la température, l’état 
général, le fonctionnement rénal. 


Les Injections intraveineuses d'IJrotropiae dans quelques cas de 
tuberculose, par MM. Lokpkb et C. Wagnkb. {Progrèi médical, 7 se])- 
tembre 1918.) 

L’action favorable de i’urotropine se manifeste aussi dans certaines 
formes de la tubeiTulose pulmonaire ou viscérale. 

Elle agit incontestablement sur les pleurésies .séro-fibrinenses : son 
action est lente, mais régulière, progressive et continue. Le résultat 
est le même si on l’introduit directement dans la plèvre. Il faut s’at¬ 
tendre à une réaction fébrile passagère de 1°, 

Dans les péritonites bacillaires, le succès a été moins marqué, quoi- 
qu’eucore appréciable. 

Dans la tuberculose pulmonaire, de très réelles améliorations ont 
été obtenues par des injections de 1 gr. 5o à 2 grammes continuées 
souvent pendant vingt jours. Des congestions bacillaires du sommet 
ont guéri : des tuberculoses ouvertes se sont amendées. 

On ne peut nier, concluent les auteurs, que l’urotropine ainsi 
administrée agisse sur les réactions générales, fébriles, toxiques et 
septiques; qu elle'soit un antipyrétique lent mais progressif; qu’elle 
ait une action sédative, sans occasionner ni dépression ni exsudation 
excessive. Elle semble réduire ce quo ta bacillose comporte de toxi¬ 
cité. C’est assez pour qu’on puisse ta recommander dans les localisa¬ 
tions bacillaires quelles qu’elles soient. 


) 




BIBLIOGRAPHIE. 


159 


BIBLIOGRAPHIE. 


d’expertise mentale militaire, par MM. A. PonoT et A. Hbsnabd. 

■— 1 volume de 187 pages. librairie Masson et G". — Prix : 
francs (majoration temporaire de 10 p. 100 en sus), 
volume que viennent do publier le docteur Porot et notre cama- 
llesnard apporte l’expérience de quatre années d’une pratique 
intensive exercée en temps de guerre, dans des milieux très divers, 
P''incipaleroent dans les grands centres de l’Afrique du Nord qui ont 

passer tant de sujets de races, de conditions et d’origines ililïé- 
•■entes. 

flans un [iremier chapiti'e sont passés en revue les anomalies men- 
iales et les états psychopathiques antérieurs au service, qui ne sauraient 
Pii être imputés, et qui déterminent ïAptilnde mentale au service. 

Puis sont étudiés les Troubles psychiques résultant de faits de. guerre 
•'*"scej)lihles de faire poser la (piestion d’origine. On trouvera dans ce 
second chapitre tous les renseignements d’ordre médical et admiuis- 
^l'atif conccrnartria nature de la réforme et le taux des gralificiations 
^ allouer. 

Les deux derniers chajjitres sont consacrés à {'Expertise judiciaire 
l'équemmeut sollicitée par la justice militaire et impliquant la re- 
^erche et la détermination delà l'osponsahilité, puis au dépistage de 
a Simulation mentale, rare dans les milieux ordinaires, plus commune 
“ans les formations disciplinaires ou pénitentiaires. . 

Let ouvrage, d’où est bannie toute discussion nosologique ou doc- 
fiiiiale, présente un caractère essentiellement pratique et documen- 
^iae. 11 sera pour tous les experts de l’armée et de la marine un guide 
précieux avantageusement consulté. 



160 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOVEMBRE Eï DÉCEMBRE 1918. 


PROMOTIONS. 

Par décret du a a décembre 1918, M. ie médecin de a‘ classe Doké (G.-R.) a 
été promu au grade de médecin de 1" classe (choix). 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par arrêtés ministériels des 8 et 9 novembre 1918, ont été inscrits, pour laits 
de guerre, au tableau spécial de la Légion d'honneur : 

Pour officier : M. le médecin de 1" classe üellot (V.-J.); 

Pour chevalien : MM. les médecins de 3‘ classe auxiliaires Gibbal (E.-L.) fl 
llinsciiBsnu (F.). 

RÉCOMPENSES. 

Par décision du aa novembre 1918, la Médaille d’honneur des épidémies, en 
vermeil, est décernée aux officiers du Corps de santé dont les noms suivent, morts 
vii'times de leur dévouement pendant l’épidémie de grippe : 

MM. Tbiboxdead (L.), médecin principal, décédé à Corfou; 

FocEimBERORE (E.-G.), médecin de 1” classe , décédé é Bizerte; 

Gobit (P.-T.), pharmacien de a* classe, décédé à Bizerte; 

SiuomiEAU (R.), médecin de a’ classe auxiliaire, décédé & Brest; 

Vabioi (G.), médecin de a* classe auxiliaire, décédé à Brest; 

Lsrroa (P.), médecin de a' classe auxiliaire, décédé à Toulon; 

Monmoise (J.), pharmacien auxiliaire, décédé à Brest. 

RÉCOMPENSE DE L’ACADÉMIE DE MÉDECINE. 

Sur la demande de l’Académie de Médecine, M. le Ministre de l’Intérienr a 
décerné une médaille en argent à M.'le médecin de 1" classe Mabcandieb, pour 
son rapport sur La pcsk à Dakar. 

NON-ACTIVITÉ. 

Par décision du i6 novembre 191.8. M. le médecin do i" clasSe Bodbbüi- 
Lacootbbe (H.-E.-L.) a été placé dans la position de non-actirité pour infirmités 

NÉCROLOGIE. 

M. lo-médeciii de 1" classe Cobollebb (A.-J.-M.); 

M. le médecin de a‘ classe auxiliaire Lmeon (P.). 


luPHiHEHiE NATIONALE. — Février 1919. 





LA QUESTION ÜES ANESTHÉSIES. 


161 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LA QUESTION 

par M. le D' 

MéOEGIN DË l" ClASSIi DE IA M\niXK (rÉSKHVe), [' 

ANCIEN GHKF DE CLINIQUE GHIRUIIGIC\LE , 

KX-l>ltUKESSEUh d'anatomie A l'^COLE DK MÉDECINE NAVALE DK TOULON. 

La question des anesthésies chirurgicales s'est éclairée dans 
ces dernières années d’un jour tout nouveau. Il s’agit j)ius 
guère de savoir si le chloroforme est supérieur à l’éther ou à 
tout autre produit: i^ s’agit de supprimer l’anesthésie généi^ale 
aussi souvent que possible ou de l’associer dans certains cas aux 
nnesihésies localisées. Enfin, (juand il est absolument nécessaire 
tic recourir à l’anesthésie générale, il s’agit de choisir un pro¬ 
duit qui donne le maximum A'analgésie avec le minimutn 
d’intoxication du sujet. 

Pour se rendre compte de l’évolution des idées à ce point 
de vue, il est intéressant de jeter un coup d’œil sur l’histoire 
des méthodes d’anesthésie. 

Les anciens ne paraissent avoir vu qu'un souiiueil profond 
comme moyen de supprimer la douleur. L’auteur de la Genèse 
nous montre le Créateur plongeant Adam dans le sommeil 
pour lui enlever sans douleur la côte dont il doit façonner Eve : 
hnmisit ergo Dominus goporem in Adam. Les Juifs employaient 
d’ailleurs des narcotiques dans divers cas, en particulier pour 
atténuer les souffrances des suppliciés. 

Dans l'Odyssée, nous voyons Hélène jouant avant la lettre 
le rôle d’infirmière de la Croix-Rouge et préparant un breuvage 
qui a la propriété de faire oublier les douleurs. C’est sans doute 
aussi à un narcotique que recourait Machaon, lorsqu’il endor¬ 
mait les Bouifrances de Philoctète, pour panser sa plaie. 

MÉD. RT THARV. N VV. — Mai’S 1919 . LVII - t t 


DES ANESïHÉSltôS,,^,è^3 


163 


BEGNAULT. 


Au ni* siècle de notre ère, les Chinois employaient le chanvre 
(haschish) pour obtenir l’anesthésie; ils ont utilisé également 
l’opium et des remèdes beaucoup plus complexes, en particulier 
le Tsao-ou-Snn, qui comprend dix médicaments et dont nous 
avons traduit la formule dans notre travail sur la médecine 
sino-annamito^'). 

Au temps de Dioscoridt* on avait recours à la mandragore'. 
On retrouve cette plante dans les grimoires du moyen âge, 
mais la formule se complique de données bien faites pour 
effrayer les profanes : la racine devait être arrachée certain 
jour de l’année «à minuit, par la dent d’un chien sous un 
gibet 

Albert le Grand préconisait l’association de la mandragore 
et de la belladone. 

L’opium a été utilisé par les femmes de Thèbes sous forme 
d’un produit complexe, qui, simplifié, est resté dans notre 
pharmacopée sous le nom d’tf extrait théba)que«. 

Dans d’autres drogues de ce genre, on faisait aussi entrer le 
lierre terrestre, le suc de morelle et la laitue. 

Ces produits semblent avoir été peu utilisés par les méde¬ 
cins et les barbiers du moyen âge, imprégnés du principe : 
Ecclesia ahhoiret a sangmne, abhurret a. vmeno. Ils ont cepen¬ 
dant trouvé place dans ïAntidotarium de Nicolo, prévôt de 
l’École de Salerne et ont été utilisés par Hughes de Lucques et, 
V aü XIV® siècle, par son élève le chirurgien Théodoric, qui, non 
seulement les faisait absorber, mais encore les faisait inhaler 
sur une éponge au moment de l’opération. 

Les barbiers et les chirurgiens ont dû conserver jalousement 
les secrets de ce genre qu’ils pouvaient posséder; nous sommes 

(’> D' J. Rkosavit, Médecine et pharmacie chez les Chinois et les Anna¬ 
mites, Paris, Cliallamcl, p. to6. 

(’) La pommade des sorcières, grâce à laquelle on se procurait un som¬ 
meil profond et l’illusion d'aller au sabbat, comprenait du gras de cadavre, 
des extraits de stramoine, de belladone, de jusquiamo et de mandragore 
arrachée sous un gibet ou dans un cimetière par la dent d’un chien. 
D' J. Rsonadlt, La Sorcellerie {ses rapports avec les scienies biologiques), 
Paris, Alcan, 1897, p. i 5 o. 



LA QUESTION DES ANESTHÉSIES. 163 

mieux renseignés par les poètes, les conteurs et les hommes 
de science, en particulier au xti" siècle. Le médecin dont parle 
Du Bartas 

. .. Endort le patient d’une boisson glacée ; 

Puis, sans nulle 'douleur, guidé d’usage et d’art, 

Pour sauver l’homme entier il en coupe une part. 

Afin de lui ôter un «oz pourry qu’il avait eh la jambew, un 
'fcirurgieiiD dont parle Boccace l’endort avec eune eau d’une 
sienne certaine compositions qu’il fait distiller. 

Nous trouvons un peu plus de précision chez ce gentilhomme 
poitevin, Messire Jacques Yver, qui écrivait dans son livre 
Le Printemps ; »Et si suis tellement charmé que, comme un 
patient qu’on endort avec les mandragores pour lui couper 
un membre, je ne sens point mon mal.« 

Cardan est encore plus précis : tr Celui qui se sera oingt 
d’opium, de chélidoine, de salTran et de la moelle et de la 
gresse d’un homme avec de l’huile de lézai’ds} ou s’il boit du 
vin où il y aura eu dedans pour huit jours de la semence de 
Portulacca marina, cela empêchera de sentir aucun mat.s 

Dans diverses formules nous trouvons des plantes contenant 
des principes comme la scopolamine, l'atropine et la morphine 
auxquels .on eu revient aujourd’hui dans les plus modernes 
procédérd’anesthésie. 

L’analgésie générale sans anesthésie complète a été obleniie 
par des fakirs, des Aïssaouas et autres sectateurs au moyen 
d'exercices respiratoires, de danses, de tambourins et autres 
procédés qui se rattachent à l’hypnotisme et à la suggestion. 
Sons l’influence de l’hypnotisme nous avons pu obtenir la dis¬ 
parition de. toute douleur pendant l’accouchement. Mais le 
magnétisme, le braidisme et l’hypnotisme ont été très jieu 
employés par les chirurgiens, parce qu’ils demandent des 
sujets prédisposés où une longue préparation. Toutefois la 
suggestion peut jouer* un grand rôle aussi bien dans la pro¬ 
duction de l’anesthésie générale que dans celle des anesthésies 
localisées. 

11 ne faudrait cqpendant pas croire que la recherche des 



1A4 


REüNAliLT. 


anesthésies localisées fût un problème sans intérêt pour les 
anciens. La fameuse pierre de Memphis, réduite en poudre et 
additionnée de vinaijjre, formait un liniment qui, d’n])i'ès 
Pline, supprimait la douleur au cours des interventions 
chirurgicales. 

On a aussi utilisé la narcotisation locale obtenue au moyen 
de pommades à la belladone, 4e bains, dé cataplasmes et d'épi- 
thèmes contenant de l’opium ou d’autres plantes narcotiques. 

On a encore eu recours à l'engourdissement par le froid et 
surtout à l’engourdissement obtenu, soit par la compression 
circulaire, soit par la' compression des troncs nerveux du 
membre h opérer. Ce genre d’analgésie est sans doute le pre¬ 
mier qu'aient utilisé les hommes pour lutter contre la douleur : 
dans n'importe quel traumatisme des membres, le blessé 
(‘xerce instinctivement une forte compression au-dessus de lu 
partie lésée. 

La compression des troncs nerveux u été érigée en méthode 
régulière par Jacque Moore à la fin du xvin* siècle et employée 
avec succès par Bell et Hunier. La compression circulaire a 
été préconisée par Liège,ard de Caen; nous verrons plus tard 
((uels avantages on peut en retirer dans les méthodes modernes 
d'anesthésie localisée. 

Toutefois l'analgésie locale ou régionale ne pouvait bien se 
dévelop|)er qu’a[)rès la création des méthodes d'asepsie et l’in¬ 
vention de la seringue de Pravax, qui permettent de porter 
impunément au contact des nerfs des médicaments capables 
de produire ce que François Françk a appelé la «section phy- 
siülogiqmï momentanée". 

Presque tous les anciens procédés d’anesthésie générale ou 
locale, d'ailleurs peu. connus et peu répandus, furent sup¬ 
plantés au xix‘ siècle par de nouvellés méthodes utilisant 
l’inhalation de gaz ou de vapeurs ayant la propriété de pro¬ 
voquer l’anesthésie générale. 

Le gaz hilarant ou protoxyde d’azote eut un succès mérité ; 
en Angleterre et en Amérique, le «gazi est toujours fort uti¬ 
lisé pour les interventions des dentistes et pour tes opérations 



LA QUESTION DES ANESTHÉSIES. 165 

de caurto durée; nous l’avons employé nous-même avec 
succès dans divers cas; mais, pour les grandes opérations, 
ce produit a été presque abandonné en raison de.s difficnltés 
matérielles de son application qui nécessite des appareils 
complexes. 

Après l’éther sulfurique et le chloroforme on expérimenta un 
certain nombre d’autres produits volatils, parmi lesquels il est 
intéressant de rappeler ici la benzine, dont nous avons pn 
constater accidentellement les effets sur l’équipage du Tltmi en 
190A et dont nous avons réexpérinienté la valeur anesthésique 
sur des animaux dans la période oè des sOus-marins étaient 
encore munis de moteurs à benzol (Habitabilité des sous-marins, 
BuIIhîii des travaux des officiers, 1967). 

Flourens fit d’intéressanles études physiologiques sur l’éther 
chl()rhydrique ou chlorure d’éthyle, mais ce produit n’eut alors 
aucun succès, sans doute en raison de sa grande volatilité. 
Kn 1890, dans son traité Les Anesthétiqiies, Dastre se con¬ 
tentait de lui consacrer quatre lignes, dont la conclusion était ; 
tfll est sans intérêt 

On chercha d'autres jirocédés, l’anesthésie par des courants 
électriques qui eut peu de succès, l'anesthésie par des injections 
de sels magnésiens, qui'en eut encore moins. 

Pendant longtemps, on discuta seulement sur la valeur 
respective du chloroforme et de l’étber (éther sulfurique), qui 
trouva surtout ses défenseurs dans l’école lyonnaise, et on en 
arriva à cette formule : en cas de lésions du cœur droit , utiliser 
l'éther; en cas de lésions du cœur gauche, employer le chloro- 
fornjc; chez les enfants, donner la préférence au chloroforme. 

On discuta aussi beaucoup sur la façon d'administrer l’anes- 
thési(jùc, au moyen d’appareils mécaniques, sacciformes ou 
perméables. 

, L’éther. — Pour l'éther, des appareils mécaniques à parois 
rigides furent inventés par Robinson et perfectionnés par 
('.barrière et par Luer : ils servaient surtout à l’inhalation hmte. 
Hientôt Porta, en Italie, et Jules Houx, le célèbre chirurgien de 
la Marine de Toulon^ préconisèrent des inhalateurs sacciformes 


166 


niîGNACLT. 


pour l'inhalation rapide. Le sac à éthérisation de Jules Roux 
était « un sac en étoffe absolument semblable pour la forme et 
les dimensions, et si l’on veut pour l’élégance, aux sacs dont les 
dames se servent pour mettre leur mouchoir et doublé inté¬ 
rieurement d’une vessie de porc". L’ouverture, pouvant être 
froncée, s’adaptait à la bouche et au nez du sujetj un bouton de 
huis perforé et muni d’un bouchon permettait l’entrée de l’air 
il volonté. Un de ces appareils existe encore au musée chirur¬ 
gical de l’iiopital Sainte-Anne, ji Toulon. 

Un autre chirurgien de la Marine, non moins célèbre, Mar¬ 
cellin Duval, alors en service à Brest, avait dussi inventé un ' 
inhalateur, comprenant une double vessie pour l’éthérisation. 

Depuis lors, ces appareils*ont été remplacé par des masques 
plus simples comme celui de Julliard, ou aussi complexes 
comprenant une partie métallique rigide et une partie sacci¬ 
forme, comme le masque d’Ombredanne. 

L’éther a encore aujourd’hui ses partisans enthousiastes; 
mais, comme l’a justement fait remarquer M. Reynier a la 
Société de chirurgie, s’il est peu toxique, il est aussi peu 
anesthésique; pour obtenirTanesthésiq, il faut joindre à l’action 
de l’éther celle de l’acide carbonique du sujet qu’on endort. 11 
donne des excitations qui se répètent et se prolongent au 
réveil ; enfin, si on demande leur avis aux malades qui ont été 
endormis successivement au chloroforme, puis à l’éther - - ils 
ont bien voix au chapitre — ils diront «qu’ils préfèrent de 
beaucoup l’anesthésie au chloroformé; celle-ci, d’après eux, 
donne une anesthésie plus complète, tandis qu’avec l’éther ils 
ont été simplement engourdis, ne pouvant bouger, mais sentant 
qu’on les opérait». Notons d’ailleurs que l’éther n’est pas aussi 
inoffensif qu’on s’est plu à le répéter, et qu’entre autres acci¬ 
dents il donne trop souvent des congestions pulmonaires. 

Le chloroforme. — Parmi les raisons qu’il avait mises en 
avant pour faire accepter le chloroforme. Simpson avait eu 
bien soin de faire remarquer qu’il pouvait être respiré sm- un 
mouchoir ou sur une éponge et produire ainsi tous ses effets. 
Copeu46nt, on ne tarda pas à coinpli<luer les choses a souhait 



LA QUESTION DES ANESTHÉSIES. 167 

«n inventant des inhalateurs mécaniques qui sont souvent plus 
dangereux qu’utiles, car le titrage du mélange varie avec la 
température et l’amplitude de la respiration, et il est toujours 
a craindre que l’emploi d’un appareil automatique ne donne à 
i’anestbésisle une Jamse sécurité,^ en raison de laquelle il se 
rcdéche de sa surveillànce. Un titrage même parfait ne saurait 
mettre à l’abri des accidents, car il faut tenir compte non seu¬ 
lement du médicament, mais encore et surtout de la suscepti- 
bilité du sujet, qui est plus ou moins «shockable, qui a un 
vagus-tone plus ou moins élevé. 

M. le P" llaphaël Dubois avait créé un appareil plus précis 
que les autres, niais l’usage ne s’en est pas répandu. 

Jusqu’à ces derniers temps, la plupart des chirurgiens en 
étaient revenus.aux inhalateurs perméables, masques, cornets 
ou simples compresses. 

Heynaud, premier chirurgien en chef de la Marine à Brest, 
inventa le cornet qui porte son nom et qui fut longtemps 
réglementaire à bord des vaisseaux. Ce cornet fut ultérieure¬ 
ment remplacé par celui du D" Jules Fontan, médecin de la 
Marine de Toulon, qui fit faire son appareil entièrement métal¬ 
lique afin de le rendre stérilisable. En l’absence de tout appa¬ 
reil, il est encore excellent de recourir à un cornet facile à 
improviser avec un mouchoir, une compresse ou un petit 
rJiamp opératoire qu’on plie en deux et entre les feuillets 
duquel on introduit une feuille de carton ou de papier fort. Le 
tout enroulé en cornet et assujetti avec deux épingles de sûreté 
répond à toutes les nécessités, car l’extrémité du cornet peut 
être rétrécie ou même complètement fermée, suivant la quan¬ 
tité d’air qu’on veut admettre et suivant le produit anesthésique 
que l’on emploie (chloroforme, éther ou chlorure d’éthyle). 

On a utilisé aussi d'excellents petits masques métalliques 
sur lesquels on peut fixer, au moyen d’un ressort, une simple 
compresse et avec lesquels onpe'ut donner l’anesthésique goutte 
à goutte sans déplacer le masque. 

Dans ces dernières années, on a vu réapparaître les inhala¬ 
teurs mécaniques donnant un titrage plus ou moins inexact; 
citons ceux de Tlicard, fie Gauthier, de. Frodet, enfin celui fie 


REGNAULT. 


Caillaiid. dans lequel se retrouve la disposition à soutllet ou 
à sac qui permet d'administrer soit le chlorure d’éthyle, soit 
un mélange de chloroforme et de chloréthyle. 

La meilleure critique des inhalateurs mécaniques a été faits 
par l’inventeur d’un de ces appareils, M. Pierre Pipedet : 
rQuand on essaie sur soi, dit-'il, la plupart des appareils en 
usage, on est frappé de la sensation de manque d’air que l’on 
éprouve, même quand on donde le maximum. Au cours de 
l’anesthésie, le cbloroformisateur peut réàiire cette dose, déjà 
insuffisante. Il est commun de voir les anesthésistes inexpéri¬ 
mentés livrer au chirurgien des malades qui ne dorment pas 
et qui, pis est, sont en état d’asphyxie.n 

Pour pallier ce défaut, l’appareil qu’il nous a présenté 
en 1910 nu Congrès de chirurgie est disposé de manière que 
la quantité des gaz aspiral)lcs par le malade correspond tou¬ 
jours au maximum de ce que celui-ci peut introduire au travers 
de sa glotte. M. Fredet ajoute : «Le dispositif ne permet pas à 
l’anesthésiste de diminuer le volume des gaz aspirés. Avec un 
tel appareil, un novice pourra encore ne pas endormir son 
malade, s’il ne lui donne pas assez de chloroforme, il 
pourra même l’intoxiquer s’il lui en donne trop, mais il ne 
parviendra pas à l’asphyxier, n 

Après une si loyale déclaration, on peut encore se demander 
d’où vient l’engouemeiit de divers chirurgiens pour de tels 
appareils. 

Encore une fois, il n’y a pas que le titrage du mélange en 
compte, il y a aussi la sensibilité spéciale du sujet; comme 
nous l’avons déjà dit à la Société de pathologie comparée, 
mieux vaut un bon anesthésiste que le plus perfectionné 
appareils. Aussi quand, en 1918, M. Reynier, voulant imposer 
l’emploj des appaceils mécaniques, est venu affirmer que les 
accidents survenus avec l'administration du chloroforme à la 
compresse doivent engager la responsabilité du chirurgien, 
la Société de chirurgie, consultée, a protesté, à l’unanimité, 
contre cette assertion. 

Pour éviter l’un des plus terribles dangers de la chlorofor- 
inisalion, la syncope laryngée, (jui peut survenir è la première 



L\ QIESTION DES ANESTHÉSIES. 1()9 

inhalation, on a cherché à éviter ce réflexe d'in h ihi lion en 
diminuant l’excitabilité du pneumogastrique soit par des appli¬ 
cations de cocaïne sur les muqueuses nasales et pharyngée, 
soit par l’administration préalable de scopolamine ou de chlo- 
ral, soit encore en commençant l’anesthésie au chlorure 
d’éthyle ou au protoxyde d’azote, pour la continuer au chloro¬ 
forme. 

Jusqu’ici il n’y avait pas de traitement efficace de la syn¬ 
cope laryngée : le massage direct du cœur après création d’un 
volet thoracique n’a donné qu’une ou deux heures de survie, 

A l’avenir, il y aurait lieu d’essayer les méthodes de réflexo¬ 
thérapie du Kva-Tsv, qu’emploient les lutteurs japonais pour 
ranimer les sujets mis en état de mort apparente par certains 
coups de Jiu-Jilsu, (|ui provoquent également l’arrêt du cœur 
par inhibition ; l’une des principales manœuvres consiste dans 
la percussion de la septième vertèbre cervicale qui provoque 
le réflexe cardiaque d’Abrams, bien connu depuis que le 
D' Albert Abrams l'a étudié dan» ses recherches de spondylo- 
thérapie. 

L’utilisation de narcotiques avant l’anesthésie a donné deux 
autres bons résultats. En diminuant les dangers de syncope 
laryngée, elle a permis de pratiquer Vaneslhétie discontinue asac 
laquelle on emploie le minimum d’anesthésique et on atténue 
l’intoxication. D’autre part, divers physiologistes et chirurgiens 
avaient remarqué quelquefois, au cours des narcoses, une pé¬ 
riode A'analgésie génh-alc précédant l’anesthésie complète, puis 
une nouvelle période d’analgésie précédant lo réveil complet. 
Cet état, dans lequel le malade conserve son intelligence et sa 
connaissance* tout en perdant sa sensibilité h. la douleur, cï\t 
constitué un état idéal s’il avait pu être prolongé. Dès 1869, 
Claude Bernard proposait l’emploi préalable do la morphine, 
non seulement pour supprimer les dangers de la syncope 
laryngée, mais encore pour produire plus facilement l’anal¬ 
gésie. Mais c’est seulement en 1878 que Nusbauer associa 
systématiquement la morphine et le chloroforme; encore ne 
donnait-il la morphine qu’après le chloroforme et seulement 
dans le but de prolonger l’anesthésie. Dans ces dernières 


170 


REGNAULT. 


années, on a largement appliqué le principe posé par Claude 
Bernard , on a utilisé tantôt la morphine seule, tantôt la mor¬ 
phine avec l’atropine ou la scopolamine. 

Pour lutter contre l’hypotension et le shock, on a recours 
avec succès aux injections d’adrénaline, injections qui peuvent 
aussi contribuer à la diminution ou i la suppression des vomis¬ 
sements consécutifs à la chloroformisation. 

Pour éviter ces vomissements, on a eu recours à des pro¬ 
cédés multiples et contradictoires : on a prescrit d’abord de ne 
rien donner au malade dans les heures précédant l’anesthésie, 
puis on a cru que l’absorption d'une petite quantité d’eau était 
préféi’able; on a interdit de boire dans les heures qui suivent 
la chloroformisation, puis on a reconnu récemment que les 
malades ne vomissent pas davantage et se plaignent beaucoup 
moins si on |e8 laisse boire à discrétion. Tous les procédés ont 
pu donner dexcellents résultats chez les malades convaincus 
de leur efficacité; il s’agit surtout de suggestion et il faut 
d’abord lutter contre les préjugés des garde-malades qui répètent 
aux opérés qu'il faut rendre le chloroforme. Il y a cependant 
lieu de mentionner.^rempioi de l’essence d’orange {bitter orange- 
oil) préconisé par Gwathmey pour éviter les vomissements et 
autres incidents dus aux anesthésiques généraux et même pour 
permettre de diminuer la dose de chloroforme ou d’éther 
employée. Le Geo. Jarvis, de Philadelphie, attribue ces 
résultats à ce que i'orunge-oil supprime les réflexes de dilata¬ 
tion de l’estomac et des poumons qui sont provoqués quapd 
l’anesthésique est employé seul. Il y aurait là un moyen 
d’éviter une complication rare, mais très grave, da dilatation 
aiguë de l’estomac postanesthésique. 

Divers auteurs, Schleich, Bilroth, Reynès, ont eu recours 
à des mélanges do chloroforme avec divers produits, éther, 
alt ooj, chlorure d’éthyle. Nous donnons la préférence au simple 
mélange de chloroforme-et de chlorure d’éthyle, dont nous 
parlerons plus loin. 

Le chlorure d’éthyle. — La valeur de cet anesthésique général 
a été méconnue pendant longtemps; dès j 83 i, ce produit était 



LA QUESTION DES ANESTHÉSIES. . , 171 

cité par Merat et de Lens parmi les substances capables de 
provoquer une narcose totale. Flourens avait signalé deux 
de ses propriétés les plus intéressantes : iF abolit la sensibilité 
alors que la motricité est encore conservée; il paraît donc tout 
indiqué pour provoquer une anesthésie générale suffisante sans 
qu’il y ait narcose profonde; il exerce sur le nerf vague une 
action qui rend improbable, sinon impossible, la syncope 
initiale dite «syncope laryngéen. l tilisé pour l'anesthésie locale 
par le froid, puis pour l.es anesthésies générales de courte 
durée, le chloréthyle n’a été bien apprécié pour la grande 
t'hirurgie que depuis quelques années. 

Aux Congrès de chirurgie dè 1901 et de i9io,M. Malherbe 
appelait l’attention sur les avantages de ce produit dans les 
anesthésies de longue durée. 

En 1902, M. Henri Girard, médecin de la Marine, alors 
professeur à l'École de médecine navale de Toulon, présentait 
à la Société de chirurgie et pubUait,dans la Revue de rhirurgic 
Un mémoire très complet sur les propriétés anesthésiques et 
physiologiques du chlorure (l’éthyle, qu’il avait employé le plus 
souvent pur et quelquefois associé au chlorofor me ou à l’éther. 
Les nisultats obtenus étaient satisfaisants : l’anesthésie est ra- 
pidç^, sans résistance, sans angoisse, sans suffocation; «les 
•■('‘actions qui précèdent l’annihilation des grandes fonctions sont 
•'(‘duites d’une manière jrresque absolue au minimum observér). 

M. Girard applique le chlorure d’éthyle au moyen d’un 
uiasque; M. Malherbe l’applique avec une compresse, en pre- 
•taut la précaution de ne pas laisser respirer beaucoup d’air au 
début. 

Au cours de la discussion engagée à la Société de chirurgie 
en 1902, à propos du rapport sur le mémoire de M. Girard, 
M. Guinard faisait connaître sa technique consistant à com¬ 
mencer l’anesthésie par le chlorure, d'éthyle pour la continuer 
par le chloroforme; mais il ajoutait que le chlorure d’éthyle 
employé seul ne convient qu’aux opérations de courte durée. 

Cette opinion a prévalu pendant longtemps et prévaut encore 
dans beaucoup de milieux, malgré les communications de 
M, Malherbe qui, èn 1910, portaient déjà sur une statistûjue 


172 


REGNAILT. 


personnelle de 5 ,q 48 cas. Pendant la guerre de igii-igiSi 
divers auteurs, et en particulier MM. Caries et Charrier, ont 
reconnu et vantd les propriétés du chloréthyle pour les anes¬ 
thésies de longue durée. 

On a même préconisé avec raison un procédé d'analgésie 
rapide et légère obtenue en plaçant dans chaque narine un 
tampon de coton imbibé de chloréthyle-. 

Le rhlnroforme chhrélhylé. — Déjà en 1902 M. Guinard avait 
reconnu que l’emploi du chlorure d’éthyle au début de l’anes¬ 
thésie permet non seulement d’éviter la syncope laryngée, mais 
encore de consommer ensuite des doses extraordinairement 
minimes do.chloroforme. 

D’autres recherches ne tardaient pas à montrer les avantages 
qu’on peut trouver dans l'association du chloroforme et d» 
chloréthyle. Nous voulons parler des travaux de Wade et de 
Finnemore que nous avons fait connaître en France en 1908 
dans les Archives de Médecine navale. 

Il y a quelques années, divers chirurgiens ont pu, ainsi qu^. 
nous-même, observer quelquefois, au cours des anesthésies 
chloroformiques simples, des irrégularités, inconnues jusque' 
là; les malades avaient une tendance anormale h tousser et 
surtout à retenir leur respiration; il se produisait des alertes 
et la résolution musculaire était longue à obtenir. Cependant 
chimistes et pharmaciens ne trouvaient aucune impureté dau® 
les échantillons qu'on soumettait à leur analyse. 

A Londres, le principal anesthésiste de l’hôpital Guy avait 
appelé l’attention sur ces faits dès la fin de 1908. 

Une enquête faite près des marchands en gros révéla 
le chloroforme fourni à l’hôpital était habituellement retiré d'" 
l’acétone. L’emploi du chloroforme retiré de l’alcool rectifié' 
soumis aux droits de régie, avait été interrompu depuis quelque® 
années par économie, car la différence de prix s’élevait à pl'’* 
de deux cents livres sterling par an. 

MM. Wade et Finnemore recherchèrent, mais en- vain, 
moindre trace d’impuretés dans ce chloroforme provenant de 
l’acétone. 


LA QLESTIUIN DES ANESTHÉSIES. 173 

Par contre le chloroforme provenant de l’alcool, qui don¬ 
nait une anesthésie régulière, distillait d’abord à une tempé¬ 
rature inférieure. Par dès distillations fractionnées dans le 
nouvel appareil de Young {Young’s cmporalor StiU-Heml), ils 
constatèrent (jue le chloroforme de l’acétone était pur, mais 
que le chloroforme de l’alcool contenait une petite proportion 
d’une substance étrangère, plus volatile que le chloroforme, 
qu’ils parvinrent à identifier avec le chlorure d'éthyle. 

ha contre-épreuve fut probante; une petite quantité de 
chlorure d’éthyle (o,a 5 p. loo) ajoutée au chloroforme de 
l’acétone lui donna les propriétés du chloroforme de l’alcool et 
fit disparaître les irrégularités observées précédemment au cours 
des anesthésies. 

•lusqu’à la proportion de i p. loo, le mélange est assez 
stable h la température ordinaire. 

M. Wade en tira une conclusion économique importante 
qui, avec les nouvelles taxes sur l’alcool, est plus que jamais 
d’actualité ; wJ’émets, dit-il, l’opinion que l’emploi du chloro- 
foriiui fait avec l’alcool soumis aux droits de régie est 
économiquement insoutenable, considérant qu’un produit 
identique est obtenu en ajoutant une très petite proportion 
de chlorure d’éthyle au chloroforme commercial fait avec 
l’acétone4’i 

Effectivement, divers fabricants anglais ont appliqué avec 
succès le procédé conseillé par M. Wadé. 

Il nous a p^ru intéressant de faire des expériences com¬ 
paratives sur des cobayes, non seulement avec lé chloroforme 
chloréthylé à 0,9 5 ou à 1 p.,100, mais encore avec des mé¬ 
langes différemment titrés; nous avons pu constater qu’en 
, augmentant la proportion de chlorure d'éthyle on obtient une 
anesthésie plus rapide, plus régulière, qu'on consomme moins 
d’anesthésique et que le réveil est plus facile. 

L'application sur l’homme, beaucoup plus intéressante, a 
confirmé ces données. Noos avions commencé par verser dans 
le cornet ou le masque alternativement du chlorure d’éthyle, 
du chloroforme, puis du chlorure d’éthyle et ainsi de suite. 
Plus tard nous avons mélangé ufi quart, un tiers ou dcux-ciii- 


REGNAULT. 


174 

qüièmes de chloréthyle, à trois quarts, deux tiers ou trois 
cinquièmes de chloroforme. . , 

' A la Société de chirurgie, en 1918, M. le D' Jean-Louis 
Faure appelait l’attention sur l’utilité de tels mélanges, et c'est 
à propos de son rapport que s’est engagée la série des discus¬ 
sions sur les anesthésiques. 

Au Congrès de chirurgie de 1910, à propos de la communi¬ 
cation de M. Malherbe, nous avons préconisé l’emploi de ce 
mélange : «Nous donnons le chlorure d’éthyle non seulement 
avant mais encore pendant la chloroformisation. M, Malherbe 
dit qu’il y a place pour le chlorure d’éthyle à côté du chloro¬ 
forme; nous allons plus loin et nous disons : dans les anes¬ 
thésies de longue durée, la place du chlorure d’éthyle est dan» 
le chloroforme. Nous avons employé des mélanges différemment 
titrés et nous avons pu constater qu'une très petite proportion 
de chlorure d’éthyle améliore considérablement l’anesthésie... 
Le chloroforme chloréthylé nous a aussi fourni des résultats 
remarquables pour donner le chloroforme à la reine chez les 
femmes en couches. « _ ' 

Pour la chirurgie générale, le chlorofornre chloréthylé peut 
être administré sur une compresse ou, plus simplement 'avec 
un cornet improvisé au moyeu d’un mouchoir ou d’un champ 
opératoire plié endeux, entre les feuillets duquel on introduit 
un papier fort ou un léger carton, comme nous l’avons indiqué 
plus haut, et suivant la méthode que nous avons préconisée 
dans La Semana medica, de Buenos-Aires. Il y a intérêt à di¬ 
minuer l’entrée de l’air au début de la narcose. 

Dans le chloroforme chloréthylé, les "deux anesthésiques 
additionnent leurs (jualités et compensent l éciproquement leurs 
principaux inconvénients. Si l’addition de chloréthyle au cbh'- . 
roforme améliore l’anesthésie chloroformique, la réciproque est 
également vraie, à ce point que M. Caillaud, de Monaco, qui 
utilise généralement l’anesthésie par le chlorure d’éthyle, « 
reconnu en 1918 l’utilité d’ajouter du chloroforme au chloré¬ 
thyle au début de l’anesthésie. 

Avec le chloroforme chloréthylé, l’analgém apparaît avant k 
perte eomplète de conscience et persiste dans le demi-réveil; dos ojié- 



' LA QUESTION DES ANESTHÉSIES. 175 

rations ont même pu être faites sans que le sujet ait perdu 
conscience. Les autres avantages sont ; diminution des dangers 
de syncope laryngée, anesthésie rapide, presque toujours sans 
excitation, diminution considérable de la quantité de cbloro- 
l'ornie nécessaire pour maintenir l’anesthésie, réveil rapide et 
absence habituelle de vomissements. 

Les mélanges extemporanés ne sont pas sans inconvénients; 
il y a perte de temps, perte de chlorure d’éthyle, enfin néces- 
silé d’avoir deux produits sous la main. 

C’est pourquoi nous avons fait faire par MM. Robert et Car¬ 
rière lë mélange tout préparé dans la proportion de 2 5 de 
chiorétbyle pour y B de chloroforme. Afin d’éviter la perle du 
chlorure d’éthyle,^notre mélange doit être enfermé dans des 
ampoules scellées, munies d’un tube fin qui doit être limé au 
moment de l’usage et refermé momentanément par un capu¬ 
chon de caoutchouc. Il peut encore être aussi contenu dans des 
ampoules à pointe effilée; il suffit alors de briser l’extrémité de 
ia pointe et de l’enfoncer dans un bouchon de liège dans l’in- 
lervalle des instants où on fait usage du contenu. 

Ce -produit peut être employé pour les opérations de grande 
chii'urgie, il peut l’être avec beaucoup d’avantages pour donner 
"le chloroforme à la reines en obstétrique dans des conditions 
que nous avons précisées ailleurs {Le I¥ogrès médical, Qo avril 
*9*6); il peut être utilisé comme le chlorure d’éthyle, pour 
produire i’aualgésie légère et rapide au moyen de deux tampons 
(le coton introduits dans les narines. Malgré les avantages de ce 
produit, auquel MM. Robert et Carrière ont donné notre nom, 
uous restreignons le plus possible l’emploi de l’anesthésie géné¬ 
rale, parce qu’il nous, a toujours paru préférable de faire porter 
l’action toxique et inhibitrice des produits anesthésiques sur la 
plus petite par tie possible de l’organisme et qu’aujourd’hui lès 
anesthésies localisées permettent de pratiquer la plupart des 
grandes interventions. 

Les anesthésies localisées, — Nous plaidons d’ailleurs ici une 
cause en partie gagnée; si, en l’absence de Reclus, nous avons 
été seul à préconiser l’anesthésie locale ou régionale au Congi ès 



176 


nEGNAUL’h 


de chirurgie de 1919, il n'en a pas été de même au Congrès de 
jgiS et, depuis lors, chaque jour on voit apparaître de nou¬ 
veaux champions des anesthésies localisées. Les méthodes les 
plus diverses qui nous sont revenues de l’étranger se rattachent 
aux |)remières expériences de Coupard et Laborde; elles sont 
filles ou petites-filles de la méthode de Reclus, dite encore mé¬ 
thode française. . ' . 

11 est peut-être bon de rappeler en'quelques lignes la généa¬ 
logie et la définition de ces diverses méthodes, à chacune des¬ 
quelles un chirurgien petit avoir besoin de recourir suivant les 
cas. Cet aperçu historique est très édifiant. 

Coupard, en 1877, et Laborde, en 1881, avaient créé la mé¬ 
thode d'analgésie par contact, en utilisant l’un l’extrait de coca, 
l’autre la cocaïne, pour anesthésier la gorge et les cordes vo¬ 
cales; mais, pour qu’on attachât quelque importance à de pareils 
faits, il fallut que.Karl Kœller signalât, au Congrès d’Heidel¬ 
berg, la possibilité d'anesthésier la conjonctive par des instilla¬ 
tions de cocaïne. 

Dès 1886, Reclus commence à pratiquer, pour de petites 
interventions, l’analgésie locale grâce à des injections de co¬ 
caïne; il obtient ensuite de petites anesthésies régionales par 
injection à la base des doigts ou à la racine de la verge. En 
«890, il montre la confiance que lui inspire sa méthode en se 
l’appliquant pour s’opérer lui-même d'un tuberculome d’un 
doigt contracté accidentellement au cours d’une opération; 
mais c’est seulement en 1912, à propos des polémiques tout 
à fait imprévues engagées autour de notre auto opération de 
hernie, que Reclus a fait discrètement allusion à cette expé¬ 
rience personnelle qu’il avait prtitiquée en présence de ses élèves, 
mais qu’il avait laissée jusque-là inédite. 

Plus tard Reclus étend l’application de so méthode-et en 
arrive à pratiquer des cures radicales de hernie, des amputa- 
lions d’avant-bras, de bras et même de cuisse. H substitue en¬ 
suite à la cocaïne la stovaïne, puis la novocaïne additionnée 
d’adrénaline ou de suprarénine. 

R a ainsi créé la méthode qui porte son nom et qui s’appelle 
encore méthode française ou analgésie locale par inJUtratien. 



LA QLESTION DES ANESTHÉSIES. 177 

Celte méthode s’est j)eu répandue pendant les années sui¬ 
vantes; mais, en 1892, Schleicli diminue le titre des solutions 
de cocaïne, y ajoute du chlorure de sodium et de la morphine, 
augmente considérablement les quantités de liquide injecté et 
crée ainsi la méthode qui porte son nom et s’appelle encore 
méthode allemande ou anesthésie locale par infiltration massive; 
malgré le grave inconvénient (ju’il a de changer ou de masquer 
les rapports anatomiques, ce piocédé se répand laigement en 
Allemagne, en Amérique et même en Angleterre. 

Peinherg,en 1886, et Corning, en 1887, avaient remarqué 
([u’une solution de cocaïne mise au contact d’un nerf provoque 
bientôt l’anesthésie de in zone périphérique dépendant de ce 
nerf. Il s’opère sur ce nerf un phénomène que François Franck 
désigne sous le nom très expressif de «section physiologique 
tnomentanéen. Obernst et Pernice appliquèrent cette donnée 
pour anesthésier les doigts et les orteils grâce à des injections 
sur le trajet des nerfs. Manz l'appliqua sur le nerf médian. 
Enfin Braun étendit largement cette méthode d'anesthésie régio¬ 
nale Irunculaire et lui donna son nom. 

Reclus ne s’engagea guère dans cette dernière voie; s’il n’eut 
pas d’excellents résultats dans les rares expériences qu’il entre¬ 
prit, c’est peut-être parce qu’il ne voulut pas recourir à rem[)loi 
de liens constricteurs, comme l’avaient fait Ohei'iist et Manz et 
comme nous le faisons chaque fois qu’il est possible. 

La technique s’est d’ailleurs perfectionnée le jour où on à pu 
introduire dans les solutions anesthésiantes cet «alcaloïde de la 
bande d’Esmarchi) qu’est l’adrénaline. ^ 

La constriction circulaire du membre à qiérer favonse l’anal¬ 
gésie; à elle seule n’a-trelle pas été employée autrefois comme 
moyen d’anesthésie? Elle empêche la diffusion de la solution 
active dans l’organisme, et, par suite, permet d’obtenir une 
analgésie plus longue avec une plus petite dose du produit. 
L’adrénaline remplit aussi ce rôle, elle y supplée quand l’appli- 
•alion d’un lien constricteur n’est pas possible. 

En août 1898, Bier, appliquant les idées de Corning, prati¬ 
qua la section physiologique momentanée des nerfs dans le 
«anal médullaire, grâce à des injections faites dans ce canal au 
h£d. kt PHAiia. NAv. — Mars 191g. CVIt_ 11 


17« 


REGNAULT. 


niveau de ia région lombaire ; il avait ainsi inventé la rachianes¬ 
thésie que M. Jonnesco a modifiée en l’appliquant à presque 
toute la hauteur de la colonne vertébrale sous forme de rachi- 
strychnostovaïnisatioH. Actuellement la rachianesthésie est devenue 
plus facile et plus anodine (?) grâce à l’emploi de la uéocaïnc 
ét de la novocaïae qu’on prépare aujourd’hui en France sous 
divers noms, en particulier sous celui de syncaïne. On a repro¬ 
ché à cette méthode de donner des résultats inconstants; ceci 
est exact et, pour éviter les échecs, il faut prendre la précaution 
de bien brasser le produit avec le liquide céphalo-rachidien eu 
aspirant et refoulant plusieurs fois le liquide dans la seringue ; 
quand l’opérqtion porte sur une région située au-dessus de la 
ligne biiliaque, il est bon de ne pas se contenter de l’injection 
lombaire inférieure, il faut remonter le point de ponction à la 
i" lom b aire ou à la 11* ou i9“ dorsale, en usant du trocart de 
Duplouy plutôt que d’une aiguille, et en procédant avec pré¬ 
caution. Les résultats ainsi obtenus sont meilleurs, car l’étendue 
de l’anesthésie suit la distribution métamérique. 

A la néocaïne-on a quelquefois ajouté des traces de cocaïne; 
l’anesthésie est meilleure et plus longue; mais, avant de se pro¬ 
noncer sur la valeur de la -méthode, il y aurait lieu d’étre fixé 
sur les résultats plus ou moins éloignés que peuvent entraîner 
des inhibitions ou sections physiologiques très prolongées. 

M. Lefillatre en est revenu à la méthode primitive de l’injec¬ 
tion de cocaïne dans le lac lombaire; grâce au brassage du li¬ 
quide céphalo-rachidien, il obtient une analgésie s’étendant 
«jusqu’au crâne; : c’est la rachmnalgésie générale; cette méthode a 
l’inconvénient de nécessiter une longue préparation du malade 
par des injections diverses. . 

La rachianesthésie a été l’objet d’appréciations contradictoires 
dues en partie à ce que les chirurgiens ont employé tantôt une 
méthode et tantôt une autre, mais due aussi, semble-t-il, aux 
modifications que peuvent subir les solutions anesthésiques pré¬ 
parées à l’avance. Les uns n’ont eu que des succès, d’outres ont 
vu se produire des accidents immédiats et des modifications du 
pouls que nous n’avons jamais observés ;'d’aufres, après des 
succès nombreux, ont vu se produire par série, avec des ampoules 




LA QUESTION DES ANESTHÉSIES. 179 

provenant d’une même boite, des accidents tardifs éclatant snbi- 
lement du cinquième au septième jour, défaillance cardiaque et 
météorisme, ou ictère, ou phénomènes d’intoxication caractéri¬ 
sés par de l’hébétude. Les solutions sont sujettes à s’altérer; il 
y a intérêt à faire la 'solution au moment de s’en servir, ainsi 
qu’on le fait avec la néocaïne. 

Bier, l’auteur de la méthode, a abandonné peu à peu la ra 
chianesthésie, à laquelle il n’a plus recours que dans 5 p. loo 
des cas, et a inventé de nouveaux procédés consistant à produire 
y anesthésie segmentaire par injection de solutions de novocaïne 
dans les veines ou les artères d’un segment de membre isolé 
entre deux ligatures. Depuis lors, il semble avoir abandonné ces 
méthodes pour l’anesthésie trunculaire. 

Lnfin il existe une anesthésie régionale simple qu'ou produit 
par infiltration à une certainexlistance autour de la ïone opéra¬ 
toire. Elle doit remplacer presque toujours l’anesthésie locale 
proprement dite, dans laquelle l’infiltration, se faisant sur le 
trajet même de l’incision, peut occasionner diverses difficultés à 
l’opérateur. D’ailleurs, avec les produità contenant de l’adréna¬ 
line, if faut éviter les injections traçantes qui peuvent occasion¬ 
ner du sphacèle. 

Jusqu’à ces dernières années, la valeur des anesthésies loca¬ 
lisées a été méconnue en France-; pour les opérations de grande 
chirurgie, la méthode était très peu employée en dehoi-s du ser¬ 
vice de Reclus, où elle avait pris naissance; diso^ns cependant 
qu’elle était utilisée pour diverses opérations telles que hernies, 
pleurotomies, excision de petites lumeuray etc., dans les hôpi¬ 
taux de la Marine de Toulon, où M. le D’’Jules Fontan l’avait 
importée. , • 

En somme, nous avons été jusqu’ici peu nombreux à y recou¬ 
rir d’une façon systématique; personnellement, nous avions 
commencé à nous familiariser avec la méthode Reclus^en tSgù 
et 1898, à Bordeaux, quand nous étions externe à la clinique 
ophthalmologique du professeur Badai,’où on y recourait pour 
la plupart des interventions et en particulier pour les énu¬ 
cléations; à Toulon, dans les service^ du D' Fontan, nous avions 
appris à l’appliquer aux cures radicales de hernie, aux pleuro- 



180 


REGNAULT. 


tomies, à l’énucléation de petites tumeurs et aux interventions 
sur les doigts, etc.; de 1898 à 1901, au Tonkin et en France, 
nous avions commencé à utiliser l’anesthésie trunculaire en 
particulier sur le nerf maxillaire inférieur; à partir de 1908, 
nous combinions l’anesthésie trunculaire avec l’anesthésie locale 
puis avec l’anesthésie régionale proprement dite pour les cures 
radicales de hernie et de varicocèle, et nous faisions précéder 
d’une injection de morphine toute anesthésie localisée. En 
1904, nous prenions la défense de l’analgésie régionale contre 
ceux qui la trouvaient insuffisante même pour une opération 
d’ongle incarné. Plus tard, nous assistionsM. le médecin en chef 
Girard pratiquant h l’hôpital principal de Toulon l’nnesthésie 
locale pour la réduction des fractures de jambe : cela se passait 
vers *908; le procédé avait d’ailleurs été déjà appliqué anté¬ 
rieurement par Reclus; cela n’a'pas empêché certains auteurs 
de réimporter d’Allemagne, il y a cinq ans, cette méthode 
comme une nouveauté due à Dollinger; nous nous sommes alors 
efforcé de remettre les choses au point. 

En 1912 et 191 3 , au Congrès de chîrurgie, nous prenions 
la défense de l'anesthésie locale contre l’envahissement de la 
rachianesthésie, qui avait eü en France un rapide succès, sans 
doute en raison de son importation étrangère. En 1919 égale¬ 
ment, à propos de polémiques engagées au sujet de notre expé¬ 
rience d’auto-opération, nous avons encore eu l’occasion de 
plaider, en divers articles, la cause des anesthésies localisées. 
Contrairement à quehjues camarades de la Marine qui recon¬ 
naissaient la valeur de ces anesthésies, mais voulaient en limi¬ 
ter l’emploi à quelques opérations comme la cure radicale des 
hernies et des varicocèles, nous cherchions à en étendre chaque 
jour les applications à la grande chirurgie (amputations, désar¬ 
ticulations, trépanation ou craniectomie, néphropexie, appen¬ 
dicectomie , pleurotomie ou thoracoplastie, opérations d’abcès du 
foie, taille hypogastrique, évidement total de là loge paroti¬ 
dienne, extraction de projectiles intrapulmonaires, etc.). En 
191 A, nous remettions à l’Académie de médecine un mémoire 
sur l’extension de l’anesthésie régionale et locale à la grande 
chirurgie et, en 1916, nous revenions encore sur cette question 



LA QUESTION DES ANESTHÉSIES. 181 

dans des articles publiés par Le Journal des Praticiens et par Le 
Progrès médical. 

On n’a bien reconnu en France la valeur des anesthésies 
locale et régionale que le jour où ces méthodes ont été réim¬ 
portées d’Allemagne, en particulier grâce à lüntéressante com¬ 
munication faite par M. Paucliet, au Congrès de chirurgie de 
191 3 , sur leur application aux grandes interventions, à la¬ 
quelle il avait alors recours depuis six mois. MM. Pauchet et 
Sourdat ont fait faire un nouveau progrès à la question en réu¬ 
nissant en un volume la description des principaux procédés 
d’anesthésie régionale. 

Dans les conclusions qu’il présentait en 1918 et que nous 
nous sommes empressé d’appuyer, M. Pauchet faisait .remar¬ 
quer que les anesthésies partielles suffisent pour la moitié ou 
les trois quarts des grandes opérations et ajoutait : «L’anesthésie 
locale et régionale est destinée à gagner tous les jours du ter¬ 
rain aux dépens de l’anesthésie générale.)) Elle en a déjà gagné 
aussi aux dépens de la rachianesthésie’ dont on avait certaine¬ 
ment exagéré l’innocuité il y a quelques années. 

En ce qui concerne le choix d’une méthode, nous devons 
toujours avoir en vue l’utilité de ne làire porter l’anesthésie que 
sur une partie très réduite de l’organisme; nous ne pouvons 
que répéter et résumer ce que nous disions au Congrès de chi¬ 
rurgie en 1919 et en 1918 : 

«Si mieux vaut anesthésier la moitié inférieure ou les trois 
quarts du corps que tout l’organisme, a fortiori est-il préférable 
d’anesthésier seulement la région opératoire chaque fois qu’on 
le peut. Etablissant d’ailleurs, à propos d’une communication 
de M. Jonnesco, un parallèle entrft la rachianesthésie etl’anes- 
lliésie locale, je rappelais que la première peut être infidèle et 
qu’elle a même nécessité quelquefois le concours delà méthode 
de Reclus (en particulier pour l’auto-opération de notre confrère 
roumain Fxaïcou). 

«Il ne faut pas être exclusif : on est encore obligé de recourir, 
ne fût-ce que momentanément, à l’anesthésie générale dans 
divers cas, par exemple dans ceux.qui nécessitent des mani¬ 
pulations complètes sur les viscères; alors je reste (idèle au 


182 


REGNAULT. 


chloroforme chloréthylé. La rachianesthésie trouve aussi ses 
indications, par exemple, danà certaines interventions sur 
l’utérus et la vessie. 

If Mais le champ de ces méthodes doit être de plus en plus 
restreint, on doit les remplacer chaquç fois qu’on le peut, — 
et on le peut souvent, — par les anesthésies locale ou régio¬ 
nale. n 

Une des raisons qui ont empêché l’extension de l’anesthésie 
locale et régionale est la routine : c’est la nécessité n d’une réédu¬ 
cation qu’il est désagréable de s’imposer à un certain âgen, 
ainsi que l’a liait remarquer M. le professeur Forgue. La mé¬ 
thode demande un certain entrainement qui s’acquiert peu à 
peu; aussi à ceux qui voudraient réserver cette anesthésie aux 
cas in extremis ou exceptionnels, Pauchet répondait avec raison : 
fl Dans de telles conditions, ce n'est pas la peine de commencer, 
vous ne saurez pas la faire.» 

À chaque intervention convient plus particulièrement tel ou 
tel procédé d’anesthésie localisée : anesthésie régionale à dis¬ 
tance, superficielle et profonde, autour du point d’incision, 
pour l’extraction de projectiles ou d’autres corps étrangers, 
pour l’énucléation de petites tumeurs, pour l'appendicecto¬ 
mie, etc.; anesthésie régionale par infiltration et anesthésie 
Irunculaire combinées pour une amputation de sein, une cra¬ 
niectomie, une pleurotomie oh une hépatite suppürée; anes¬ 
thésie trunculaire avec ligature du membre pour les amputa¬ 
tions de pied, de jambe, de bras, pour le traitement des 
pseudarthroses, le curettage des foyers anfractueux, l’abrasion 
d’ostéomes ou d’hyperostoses, et chaque fois que l’inflamma¬ 
tion ou la suppuration interdisent les injections au voisinage 
de la lésion. Enfin c’est en combinant plusieurs méthodes 
(injection autour du plexus brachial, infiltration locale, injec¬ 
tion dans les gaines des nerfs découverts au cours de l’opéra¬ 
tion), que nous avons pu pratiquer en décembre 1918 une 
désarticulation de l’épaule, la première à notre connaissance 
qui ait été faite grâce à l’anesthésie régionale et locale. Le pro¬ 
fesseur Reclus citait cette opération comme une des plus com- 
jilexep et, dans une interview, il ajoutait avec raison : «Il e.sf 



L4 QUESTION DES ANESTHÉSIES. '183 

vrai qu’une technique spéciale est quelquefois nécessaire. Mais 
les trucs, qu’un chirurgien doit connaître lorsqu’il emploie 
l’anesthésie locale, sont simples et faciles à apprendre.n 

Quel que soit le procédé d’anesthésie localisée enîployé par 
ailleurs, pour toute opération importante, nous commençons 
systématiquement par faire une injection de morphine (un centi¬ 
gramme on moyenne). Cette injection met le malade dans un 
léger état Xeuphorie, facilite {'analgésie et en prolonge la durée, 
contrihuant ainsi à supprimer les douleurs post-opératoires; 
elle facilite les interventions lapides sur les viscères (appendi¬ 
cectomie, néphropexie, etc.), mais elle a par contre l’inconvé¬ 
nient de donner qiu'lquefois de hqjères nausées. Il est bien 
entendu que cette injection est pratiquée au-dessus et non au- 
dessous de la ligature, si on a recours à un lien élastique; 
nous sommes ' d’avis de recourir à la compression circulaire 
chaque fois quelle est possible; comme nous l’avons déjà dit, 
elle facilite l’analgésie, la prolonge et empêche la diffusion tro|i 
rapide du produit anesthésique dang tout l’organisme. 

Pour les anesthésies de contact sur les muqueuses, par 
exemple dans les opérations portant sur les amygdales, les 
végétations adénoïdes, les polypes du nez, la muqueuse ano- 
lectale, nous donnons toujours la préférence à la cocaïne en 
solution ou en pommade à un titre variant entre i/6o' et 
1/900“; nous l'employons encore, mais très rarement, en solu¬ 
tion à 1/900' dans du sérum artificiel chloruré sodique, avec 
ou sans adrénaline, pour de petites anesthésies locales par 
injections intradermiques traçantes ou pour de petites anes¬ 
thésies régionales, par exeihple, pour les anesthésies en bague 
à la base des doigts. Ce produit nous a fourni d’excellents 
résultats pendant de longues années et ne nous a jamais donné 
d’accidents; il est vrai que nous employions le plus souvent des 
doses variant entre trois et sept centigrammes pour des anes¬ 
thésies locales proprement dites dans le plan de section ou pour 
de petites anesthésies régionales, à la base des doigts ou de ht 
'erge, sur les nerfs abdomino-génital, maxillaire inférieur où 
encore ano-rectal; nous l’avons employée quelquefois à plus 
forte dose pour des saphénectomies; dans tous les cas, nous 


«KGNAULT. 


18A 

prenions la précaution d’opérer sur des sujets couchés et de 
leur faire boire du café, suivant en cela la pratique de Reclus. 
Quoique jjous considérions toujours la cocaïne comme l’anal- 
{{ésique local le plus puissant, nous y avons renoncé pour les 
injections dans les grandes anesthésies régionales où il est né¬ 
cessaire d’utiliser un produit moins toxique, pouvant être manié 
à doses assez fortes. Nous avons employé la novocaïne, la néo- 
caïne et la stovaïne. 

La novocaïne à i/aoo*, en solution dans du sérum chloruré 
sodique et additionnée de suprarénine ou mieux d’adrénaline 
Takamine, donne d’excellents résultats dans les anesthésies par 
infiltration; elle peut être utilisée dans les anesthésies truncu- 
laires par injection autour du nerf; mais pour obtenir un résultat 
plus rapide et plus sûr, mieux vaut utiliser alors la solution à 
i/too" ou même à i/ 5 o”. La novocaïne-suprarénine, d’origine 
allemande, peut être remplacée parla néocaïue-surrénine. 

Les solutions de novocaïne à i/aoo* sont- facilement ma¬ 
niables; nous en avons employé sans le moindre inconvénient 
110 centimètres cubes pour une désarticulation de l’épaule 
et laS centimètres cubes pour une amputation du sein avec 
curettage des ganglions susclaviculaires et axillaires. D'autres 
chirurgiens ont dépassé ces doses pour diverses opérations, eh 
particulier M. Legueu pour la prostatectomie. Nous avons utilisé 
jusqu’à 75 centigrammes de néocaïne-surrénine. 

Nous avolis employé des solutions de stovaïne à divers titres; 
avec les solutions à i/i'oo* et à i/i 5 o*, l’anesthésie est en 
général très bonne au bout de dix à quinze minutes; avec la 
solution à i/aoo', l’anesthésie est moins rapide, moins éten¬ 
due, plus fugace qu’avec la solution de cocaïne au même titre 
ou qu’avec la solution courante de novocaïne ou .de néocaïnc 
additionnée de suprarénine ou d’adrénaline. En partant d’idées 
théoriques d’abord, puis de qu^ques expériences sur des ani¬ 
maux, ou a pensé pouvoir doubler la valeur de certaines solu¬ 
tions de stovaïne en les additionnant d’adrénaline; d’après ces 
vues, la solution de stovaïne à i/ 4 oo' additionnée d’adrénaline 
aurait dû avoir le même pouvoir analgésique que la solution 
de stovaïne à i/aoo‘ sans adrénaline, et que la solution de 



LA QUESTION UES ANESTHÉSIES. 185 

ttovocaïae-suprarénine à i/aoo‘. Nous avons eu l'occasion de 
pratiquer plusieurs fois de petites interventions identiques, le 
même jour, chez le même sujet; nous avons pu également 
chez d’autres sujets anesthésier tes diverses zones d’une région 
opératoire avec des solutions de titres différents; nous avons 
noté : 

Stovaïne à i/ioo : très bon résultat; 

S^ovaïne à i/i 5 o : bon résultat; 

Stovaïne à i/aoo : résultat moins satisfaisant; 

Stovaïne à ijlioo avec adrénaline : analgésie médiocre ou 
insuffisante. 

D’ailleurs, à‘doses égales, l’adrénaline n’a pas les mêmes 
effets ischémiants avec les solutions de stovaïne qu’avec les 
solutions do novocaïne et de cocaïne (jiii ont elles-mêmes un 
effet vaso-constricteur. 

Quand on a commencé à utiliser la stovaïne, des critiques 
ont reproché à ce produit d’être vasodilatateur et de favoriser 
par conséquent l’hémorragie pendant l’intervention. Reclus, 
s’appuyant d’ailleurs sur des expériences de physiologistes, a. 
soutenu que la stovaïne n'avait aucune action sur la vaso-dila¬ 
tation et que les sujets anesthésiés avec ce produit ne saignaient 
pas plus que ceux qui sont chloroformés. R est cependant cer¬ 
tain qu’après l’emploi de la stovaïne l’hémorragie est suffi¬ 
samment abondante pour paraître fort désagréable aux chirur¬ 
giens habitués à la cocaïne, à la novocaïne-suprarénine ou à la 
néocaïne-surrénine. Il y a déjà longtemps, M. Billon avait eu 
l’idée d’additionner les avantages et de compenser les inconvé¬ 
nients de la cocaïne et de lu stovaïne en les associant. M. le 
D' Couteaud, alois médecin en chef de la Marine, était entré 
dans cette voie et, en 1908, avait préconisé la coca-stovaïne. Au¬ 
jourd’hui qu’on abandonne de plus en plus la cocaïne, il parait 
plus pratique d’ajouter de l’adrénaline à la solution de stovaïne 
afin d’obtenir une légère ischémie favorable à la production et 
au maintien de l’analgésie. Toutefois, comme nous l’avons 
constaté, le résultat est moins net qu’on ne pouvait l’espérer, 
et, pour utiliser l’adrénaline, il faut être certain de l’excellente 
qualité du produit employé, si on veut se mettre à l’abri de 


186 REÇNAULT. 

petites complications comme le sphacèle ou le retard de la 
cicatrisation. 

Il y a intéi’êt h faire les solutions extemporanéinent; on a 
un produit plus actif et mieux toléré et on peut modifier le titre 
à i/ 5 o, à i/ioo ou à i/aoo, suivant la variété d'anesthésie 
régionale qu’on pratique. 

Tl est bon de savoir qu’après l’anesthésie régionale à la néo- 
caïne, comme aj)rès certaines rachianesthésies, il y a souvent, 
pendant deux ou trois jours, une notable élévation de la tem¬ 
pérature, en dehors de toute infection. Cette hyperthermie 
semble due à un déséquilibre momentané des centres régula¬ 
teurs de la température. 

On reconnaît aux anesthésies régionale et locale quelques 
inconvénients : ce sont des méthodes lentes qui ne permettent 
pas toujours d’obtenir ces interventions rapides et brillantes... 
pour la galerie; elles nécessitent une certaine expérience, de 
la patience et aussi... des notions anatomiques plus précises, 
surtout lorsqu’on doit recourir aux,injections autour des nerfs 
pour pratiquer l’anesthésie trunculaire. 

Mais est-ce un mal? Nous ne le pensons pas. Grâce aux 
progrès des anesthésies partielles, nombre d’opérations qui, 
pour être rapides, sont aujourd’hui incomplètes ou brutales, 
pourront et devront être perfectionnées : la vitesse opératoire, 
capitale avant l’intervention des anesthésiques, très importanie 
encore avec l’anesthésié générale, sera en pareil cas remplacée 
par plus de méthode, de douceur et de précision. 

De telles transformations ont déj.H été notées; après l’appari¬ 
tion de l’anesthésie générale, la taille des lambeaux par tçans- 
fixion n’a-t-elle pas fait place, dans les mains de tout bon chi¬ 
rurgien, à la taille à la Ravaton, qu’a perfectionnée et répandue 
Marcellin Duval? 

Retenons bien que les anesthésies localisées perrpettent 
d’opérer avec méthode et sans précipitation ; notons qu’elle® 
permettent de diminuer le nombre des assistants, qu’elles pci- 
mettent au chirurgien isolé d’opérer seul et, s’il y a nécessité, 
de s’opérer lui-même; )'etenon8 enfin, et c’est là surtout leur® 
avantages, qu’elles n’exposent ni aux accidents immédiats, ni 



LA QUESTION DES ANESTHÉSIES. 187 

aux accidents post-opératoires si redoutables avec l’anesthésie 
[{énérale et même, dans certains cas, avec la rachianesthésie. 

Jusqu’à ces dernières années, on ne tenait compte que des 
accidents syncopaux constatés dans les anesthésies [générales et 
des accidents pulmonaires consécutifs à l’éthérisation. Récem¬ 
ment, on a dû tenir compte aussi des accidents à très longue 
échéance dus à l'action néfaste de l’anesthésique général sur 
divers organes, et M. Mauclaire a publié, il y a trois ans, une 
intéi'essante étude sur ce sujet. 

Enfin des horizons nouveaux se sont ouverts il y a cinq ans. 
Jusque-là, bon nombre de décès survenant peu après certaines 
interventions étaient attribués au shock ou choc opératoire. 
Or ce »hnck est dû à ce que l’anesthésie généralf n est hahituellenient 
pas une anesthésie parfaite ÿ elle supprime la conscience, elle 
n’empêche pas des phénomènes réflexes de se produire. C'est 
cette transmission des excitations qui provoquera l’état de shock, 
comme l’ont montré les expériences de M. Georges Grill (de 
Cleveland) et les observations de M. de Martel. 

Voici, d’ailleurs, la ronception'de Grill exposée par M. Tuf- 
fier, conception d’où est née la double anesthésie : 

«Les anesthésiques, éther ou chloroforme, produisent dans 
la cellule nerveuse une transformation telle que nous n’avons 
plus ni sensibilité, ni conscience, ni volonté. Mais si dans ces 
conditions un nerf périphérique est coupé, écrasé ou pincé, 
les vibrations provoquées par le traumatisme arrivent à la cel¬ 
lule qui devrait transformer la vibration en mouvement ou en 
évocation psychique. Or, du fait de l’anesthésie, cette trans¬ 
formation ne peut avoir lieu et alors la vibration provoque 
dans la cellule des troubles de l’équilibre protoplasmique tels 
qu’elle peut en être détruite. C’est le choc chirurgical qui se 
traduit seulement par une excitation ou une dépression posK 
opératoire ou par des troubles fonctionnels lointains du sys¬ 
tème nerveux. Or si, avec l’anesthésie générale, qui annihile la 
conscience, vous pratiquez sur le trajet du nerf une anesthésie 
locale par une injection d’un liquide qui le paralyse, vous 
empêchez les, vibrations de se transmettre à la celjule cen¬ 
trale, n 


REGNAULT. 


Et M. Tuffier déclare ; 

If De fait, j’ai vu dans son laboratoire des photographies de 
cellules nerveuses, avant ou après une excitation périphérique : 
leur aspect est absolument différent et semble confirmer la 
théorie, n 

Depuis lors. Geo. Jarvis a constaté au cours d’opérations que 
les réflexes viscéraux étudiés par Abrams sont plus diminués 
avec l’anesthésie trunculaire qu’avec la rachianesthésie et surtout 
qu’avec l’anesthésie générale. Ceci explique, en partie, pour¬ 
quoi le shock opératoire est moindre avec les anesthésies loca¬ 
lisées qu’avec l’anesthésie génér^ale. 

Cette question du shock et des réflexes, que nous avons rapi¬ 
dement traitée dans une note à la Société de pathologie compa¬ 
rée, est des plus intéressantes. Qu’il soit provoqué par un choc, 
par une douleur prolongée, par une auto- ou par une hétéro- 
intoxication, le shock est toujours le résultat d’un déséquilibre 
fonctionnel entre le sympathique et le pneumogastrique ou nerf 
vague. 11 serait intéressant de mesurer la résistance des sujets 
au shock, en utilisant le réflexe vertébro-cardiaque d’Abranis 
et en mesurant le vagus-tone. Chez un sujet normal, le cœur 
n’est pas inhibé et le pouls n’est pas modifié par une pression 
de 1 o kilogrammes exercée sur les côtés de l’apophyse épineuse 
de la septième vertèbre cervicale. Il est inhibé à 5 , à 7 ou 8 kilo¬ 
grammes chez les sujets atteints d’une Riodiflcation du vagus- 
tone prédisposant nu shock. Cette pression est facile à prendre 
avec le spondylopressor d’Abrams. 

Ajoutons qu’on attache une grande importance à ce que les 
injections locales suppriment la douleur post-opératoire. 

En raison de ces faits, des chirurgiens américains en soni 
arrivés à préconiser ï'aneathésie double, comportant à la lois 
l’anesthésie générale pour supprimer la conscience et l’anes¬ 
thésie locale pour opérer la «section physiologiques des nerfs 
de la région opératoire et supprimer la transmission des exci¬ 
tations au système nerveux central. On pourrait même dire 
qu’ils utilisent une anesthésie triple, quand ils ont recours à 
des injections préalables de scopolamine, pom* atténuer l’im¬ 
pressionnabilité du sujet et diminuer l’état d’appréhension dans 



LA QUESTION DES ANESTHESIES. 189 

lequel il peut se trouver avant l’opération. Comme le lait très 
justement remarquer M. le professeur Tuilier, «une grande 
majorité de ces sujets sont justiciables d’une méthode qui est 
beaucoup plus simple et inoffensive, c’est la psychothérapie, 
hmind-cure, c’est l’afiirmation de l’optimisme, w 

M. Bérillon a exprimé la même opinion. 

Cette psychothérapie est très efficace; ses effets merveilleux 
sont d’ailleurs particulièrement bien connus de ceux qui pra¬ 
tiquent les anesthésies localisées. 

M. Tuffier se demande si l’anesthésie locale doit être jointe 
è l’anesthésie générale dans tous les cas. Il croit que c’est là 
une exagération. Il admet Vaneslhésie double, surtout dans cer¬ 
taines interventions où le choc est à redouter, chez des sujets 
cachectiques, ou quand l’intervention nécessite la section de 
nerfs importants, comme le pneumo-gaslrique ou le plexus 
solaire; il place donc, semble-t-il, l'anesthésie générale au pre¬ 
mier plan et l'anesthésie locale au second plan. 

Nous adoptons la formule inverse d’une façon générale et 
plus particulièrement dans les cas spécifiés. A ce dernier point 
do vue, il importe de rappeler les observations de M. Bérard, 
qui disait au Congrès de 1918 : 

«Dèpuis quatre ans, j’ai eu l’occasion de faire, seul ou avec 
Sargnon, 17 gastrostomies, presque toutes pour cancer de 
l’oesophage. Nous avons employé l’anesthésie locale et nous 
n’avons pas eu un cas de décès. Or on sait quel est le déchet 
de celle opération avec l’anesthésie générale chez les cachec¬ 
tiques, a 

Lorsque la « section physiologique momentanée w des nerfs 
peut être pratiquée, grâce à une des méthodes d’anesthésie 
localisée, il paraît bien inutile d’intoxiquer l’opéré, avec un 
anfesthésique général pour supprimer la‘conscience. La psycho¬ 
thérapie suffit presque toujours pour obtenir le calme le plus 
complet. Chez des sujets pusillanimes, il nous est cependant 
arrivé quelquefois, mais très rarement, de recourir au simu¬ 
lacre de l’anesthésie générale, en faisant présenter un masque 
ou un cornet sans anesthésique ou contenant seulement deux 
ou trois gouttes de chloroforme chloréthylé; le sujet ne perdait 


REGNAULT. 


pas conscience, mais était rassuré par l’idée qu’on lui donnait 
le chloroforme. Il y a mieux :,sous l’influence de l’auto-suggesr 
tion et de l’attention expectante, on a vu des blessés s’endormir 
réellement et tomber en sommeil hypnotique, alors que h 
masque ne contenait pas trace d’anesthésique. C’est qu’en 
pareil cas il s’agit presque toujours de patients plus ou moins 
névrosés. 

Des idées fort erronées ont été répandues sur ce sujet. Dans 
une interview publiée par Le Temps, le lo juillet 191a, un 
confrère (?), dont ou a prudemment respecté l’anonymat, a 
fait preuve d’une belle imagination; d’après lui, rdans les 
cas d’anesthésie partielle, lorsque le patient apei/çoit la plaie 
béante, — ce qu’on évite le plus possible, — il est pris tout 
d’un coup d’une telle épouvante qu’il fait des efforts désespérés 
pour s’échapper de la table d’opération n. Voilà un spectacle 
auquel nous n'avons jamais assisté I Nous avons vu, au con¬ 
traire, des opérés demander instamment qu’on leur laissât voir 
le contenu de leur hernie, ou l’emplacement d’un projectile, o» 
la section de l’os dans une amputation. 

Dans un service où on l’emploie couramment, l’anesthésie 
régionale est le plus souvent réclamée par le blessé avant qu’on 
la lui propose et même quand elle n’est pas applicable. 

Dans les cas, chaque jour plus rares, où la section physio¬ 
logique momentanée ne peut 4 tre pratiquée, il faut bien re¬ 
courir d’emblée à l’anesthésie générale seule. 

Restent enfin lés Cas exceptionnels dans lesquels les anes¬ 
thésies localisées permettent de pratiquer la plus grande partie 
de l’opération et ou il y a lieu de recourir à l’anesthésie rapide 
et courte au chlorure d’éthyle ou mieux au chloroforme chloré- 
thijU, pour l’un des temps de l'opération. 

En résumé, les anesthésies partielles ou localisées doivent 
passer au premier plan, l’anesthésie générale doit être reléguée 
au deuxième pian. 

Eu 1913, M. Pauchet a rendu hommage au Professeur Reclus 
et à ses travaux, dont dérivent toutes les méthodes d’anes¬ 
thésie localisée; mais il est triste de constater que la méthode 
do Reclus n’a été généralement bien appréciée chez nous que 



LA QUESTION DES 'ANESTHÉSIES. 191 

ie jour où on l’a réimportée d'Allemagne avec quelques modifi¬ 
cations. C’est encore un signe de l’état d’esprit qui régnait eu 
France avant la guerre et que nous faisions ressortir en 1916 
dans une étude sur l’organisation de la vie nationale. 

Nos voisins de l’Est, à la fois insinuants, audacieux et bien 
organisés, avaient envahi notre industrie et notre commerce; 
ils avaient même acquis une influence injustifiée dans certains 
milieux scientifiques, littéraires et artistiques. Encore Quelques 
années de ce régime et nous étions complètement leurs tribu¬ 
taires. 

La guerre, éclatant brusquement, a réveillé bon nombre de 
Français de leur longue torpeur; ils ont pu faire leur examen 
de conscience et reconnaître les multiples causes de tout le mal : 
l’amollissement dû au bien-être général, l’amour d’une douce 
quiétude entravant toute initiative, la routine et enfin l’absence 
d’organisation de la vie nationale. A l’avenir, il faudra renoncer 
à la routine. M. Poinsot, dans un de ses articles, insistait jus¬ 
tement sur cette dernière condition : «C’est être patriote, 
dit-il, de dénoncer nos faiblesses à l’heure du danger, puisque 
c’est à cette heure qu’elles peuvent être le plus préjudiciables. 

«La première, la plus grave de ces faiblesses est la routine. 
Elle est surprenante en ce pays des trouvères (c’est-à-dire des 
trouceurs, des inventeurs, des créateurs). Mais elle est indé¬ 
niable et elle s’avère formidable. On nous dit que la France 
crée et que l’Allemagne assimile.^ Rien de plus vrai. Mais il ne 
suffit pas de tirer vanité de ce fait et d’en accabler de mépris 
. l’adversaire. Créer reste vain si l’utilisation et lé perfectionne¬ 
ment n’interviennent. « 

Combien d’appareils, d’instruments,^de méthodes, de pro¬ 
duits chimiques ou pharmaceutiques, inventés ou découverts 
en France, ont été méconnus chez nous jusqu’au jour où ils 
nous ont été réimportés d’Allemagne! Personnellement, ce 
n’est pas à la guerre actuelle que nous devons cette constata¬ 
tion; avant qu’elle éclatât, nous avions lutté contre ce néfaste 
état d’esprit, et précisément à propos du choix de l’aneslhésie 
chirurgicale; en mars iqii, nous écrivions déjà : 

«On peut se demander pourquoi l’anesthésie régionale et 


192 


REGNAULT. 


locale n'avait pas jusqu'ici plus de succès en Fi'ance; c'esl sans 
doute parce qu'il s'agissait d'une méthode française. On accueil¬ 
lera, par contre, avec enthousiasme les procédés qui en déri¬ 
vent, parce qu'ils sont réimportés d'un pays voisin. Mais n’esf-ce 
pas le sort commun de toutes les inventions françaises de n’élre 
bien appréciées chez nous que le jour où elles nous reviennent 
de l’étranger. {A suivre.) 


SUR L’ÜTILISATION D’UN AOOUMÈTRE 
DANS LA MARINE, 
par M. le Dr Albert TITI, 

M^DIOIII PBINCmL DE LA MAElIiE. 

Certainement, il y a un certain nombre d'années, il aurait 
paru oiseux d'essayer de déterminer d'une façon précise l'acuité 
ouditive de nos hommes. L'usage que l'un faisait du sens de 
l'ouïe n'était rien en comparaison de celui de la vue. Même, 
pour être bon canonnier, ne fallait-il pas presque ne rien en¬ 
tendre? A plus forte raison, désirer développer l’acuité auditive 
pouvait paraître insensé. 

Mais les conditions de la vieV surtout en temps de guerre, 
changent. Actuellement, pour recevoir les messages de la télé¬ 
graphie ou de la téléphonie, pour déceler la présence ou l’arri¬ 
vée des avions et des sous-marins ennemis, il faut de bonnes 
oreilles : d’où création d’écoles d’écoute dans les différents 
centres. 

Dans une note précédente, j’ai donné quelques renseigne¬ 
ments généraux sur l'adaptation d’un écouteur téléphonique 
ordinaire à l’appareil faradique délivré à la Bretagne. Le dispo¬ 
sitif est établi dans de telles conditions qu'’on peut le considérer 
comme un véritable acoumètre. 

Aujourd'hui, je désire entrer dans quelques détails, exposer 
non seulement le principe de cette installation et ses particula¬ 
rités, mais aussi son fonctionnement, les résultats des examens 
pratiqués et enfin son utilisation dans la Marine. 



UTILISATION D'UN ACOUMÈTUK DANS LA MARINK. 193 

Le principe sur lequel repose cet appareil est loin d'èlre nou¬ 
veau. Depuis des années, on sait, notamment dans les services 
de la T. S. F., que, par l'intermédiaire d’une bobine induite, 
on jieut recueillir d’abord, amplifier ou amoindrir ensuite les 
ondes provenant d'une émission, et enfin les transmettre à 
l’oreille-par des écouteurs. 

Dans le cas qui nous intéresse, l’interrupteur de l’appareil 
faradique, marchant h vitesse maximum, produit une faible 
émission d’ondes, lesquelles sont recueillies par la bobine in¬ 
duite mobile, puis transmises, après modificnlion de l’intensité 
dans un sens ou dans un autre, à l’oreille, grâce à un écouteur 
ordinaire. 

Cet accouplement d'un instrument acoustique à un appareil 
faradique, qui permet de produire des sons plus ou moins 
forts, perceptibles de loin comme de près, présente quelques 
points intéressants. On obtient en effet, de cette manière, un 
seul son, toujours le tnéme, qu’on peut prolonger h son gré, et 
ùfokr de tous les bruits ou sous environnants propres à l'in¬ 
fluencer. On peut encore modifier à volonté son intengUé. 

Ces dispositions, toutefois, si elles permettent d’apprécier la 
valeur relative des organes de l’ouïe chez le même individu, ne 
suffisent pas pour pratiquer la mensuration de l’acuité auditive 
normale, 

Si l’on voulait s'en tenir à un modug facienâi qui se rappéo- 
cberait sensiblement de la méthode employée pour l’àcuilé vi¬ 
suelle, avec le tableau de Monnoyer, ou [irocéderait de la façon 
suivante : . 

Dans une pièce,longue de 6 mètres au moins, obligatoire¬ 
ment capitonnée pour être silencieuse (pour arrêter tous les 
bruits d'origine intérieure ou extérieure), le sujet è examiner, 
ayant une oreille bien obturée, se place à 5 mètres de distance 
de l'écouteur. Celui-ci, dont les bruissements s’entendent de 
loin, quand on se sert d’une des deux bobines ordinaires, pré¬ 
sente son pavillon dans la direction favorable. 

En ce moment, si un son d’une certaine intensité, corres¬ 
pondant à un certain écartement de la bobine, est produit, les 
dispositions prises doivent être telles que l’homme, à acuité 

MED. ET PHABM. NAv. — Mars tgig. UVII — l3 


19â 


ALBERT TITI. 


normaie, accuse la réception dès que l'échelle portée sur le 
chariot indique i ou io/io% minimum de la perception pour 
une oreiilemormale. 

Par ailleurs, on détermine sans peine le son maximum et 
on établit la graduation nécessaire. ' 

Mais ce procédé est sujet à de nombreux inconvénients, (juc 
je ne fais que signaler : 

a. Obligation d'avoir un local offrant certaines dimensions 
et de le rendre obligatoirement silencieux; 

h. Les écouteurs, construits généralement pour fonctionner 
sous de faibles intensités, seraient vite détériorés et leur réglage 
serait difficile et toujours à reprendre ; 

e. Ce procédé ne donne aucune arme contre les simulateurs; 

d. Enfin les sons propagés de cette manière "courent risque 
de mettre en action l'ouïe du côté non examiné, malgré le soin 
qu'on apjiorfe à son occlusion, faussant ainsi les i^ésultats. 

Donc nécessité pour nous, en nous servant des écouteurs 
ordinaires, de les appliquer de près, sur les oreilles, en utili' 
sant une intensité restreinte dans ta production du son. 

Les particularité» du disjjositif sont les suivantes : 

Par ce que nous venons de voir, une première indication for* 
melle se détachait : modifier lâi puissance des bobines induites 
dané des conditions telles que, par un écartement donné, on 
obtienne un son très faible, perceptible pour une oreille nor' 
male, et correspondant à n° i d'une graduation. D'autre part, 
son engagement jusqu'à zéro devrait produire un son assez fort 
|M)ur que sa non-perception indiquât chez 1^ sujet une véritable 
surdité. 

Je ne reviens pas sur la description de la bobine spéciale, faite 
par les moyens du bord, pour le moment. Elle offre la plus 
grande simplicité pour les raisons suivantes : 

i” La crémaillère de l'appareil faradique ne [veut fonctionner 
à cause des dimensions très restreintes de la nouvelle' bobine 
et de la situation éloignée que celle-ci occupe à certains mo¬ 
ments loin de l'inductrice; 

a* Les contacts établis par l'intermédiaire des plaquettes de 



UTILISATION D’UN ACUUMÈTUE DANS LA MARINE. 196 
cuivre déterminent, à chaque déplacement de la bobine, des 
bruits surajoutés au son fondamental. 

Donc, suppression de la crémaillère et des plaquettes de 
cuivre. Les déplacements se font à la main, et des fils souples 
assurent la connexion entre les pôles et les points d'utili¬ 
sation. 

La question de la sensibilité des écouteurs est des plus impor¬ 
tantes : même en se servant d'écouteurs de la même maison dp 
construction, on se heurte à des modifications de leur sensibi¬ 
lité, dues soit à des heurts subis en cours de service, soit à la 
contexture des lamelles vibrantes, etc.modifications qui trou¬ 
blent singulièrement les résultats des examens et pourraient 
faire douter de l’efficacité de la méthode. 

Voici comment il a été procédé. Nous avons recherché le 
spécimen le plus sensible des écouteurs. Sa sensibilité était si 
grande que, la bobine étant placée sur tS, l'oreille normale 
percevait un son extrêmement faible. Il ne fallait pas songer à 
utiliser couramment en acoumétrie des objets aussi sensibles. 
On courrait les risques de n'en rencontrer que très peu; par 
l'usage, leur fine qualité serait vite émoussée : donc, obli¬ 
gation de les rechercher longuement et d'en changer sans 
cesse. 

Nous avons donc réglé quelques échantillons du genre ci- 
dessus, en diminuant leur sensibilité par l'apposition de ron¬ 
delles de papier entre la lamelle vibrante et l’électro-aimant, 
afin de les amener è ne donner un son perceptible à l'oreille 
normale que quand la bobine est sur i. Un d'eux est conservé 
à part à litre d’écouteur-étalon. 

Üe cette façon, l'écouteur, ne travaillant d’ailleurs que 
sous de faibles intensités et ayant en conséquence moins d(‘ 
chances d’être déréglé, |)0S8ède une certaine réserve de sensi¬ 
bilité (en plus ou en moins) qui facilite toujours sa mise au 
point. 

Enfin un écouteur peu sensible et pouvant fonctionner sous 
de fortes intensités (bobines faradiques isolées ou en série), 
produisant un son considérable, est mis en réserve pour les 
simulateurs. 


*.3. 


196 


ALBERT TTIT. 


KONCTION^EMEM. 

J’iii déjà signalé l’avantage qu’il y a à se servir, aux bornes 
d’utilisation, de fils conducteurs longs de plusieurs mètres : 
c’est afin de soustraire le sujet au bourdonnement assez léger 
de l’interrupteur ainsi qu’aux effets de résonnance, qui pour¬ 
raient se produire directement sur l’écouteur. J’ai tenté vaine¬ 
ment d’amortir le bruit de l’interrupteur en couvrant l’appareil 
faradique d’un^petit coffre capitonné. 

L’influence du local est importante, car bien qu’on ne soit 
pas dans l’obligation d’avoir un local absolument silencieux, il 
est nécessaire que les bruits du dehors ne se fassent pas en¬ 
tendre avec trop de violence. Rien à esprer à ce point de vue 
sur un bâtiment de guerre, où tous les bruits possibles semblent 
s’élre donné rendez-vous. C’est à certaines heures du jour ou 
même pndant la nuit que peuvent se faire certains examens. 
Une chambre de l’entrepont principal, partie arrière, pourrait 
être utilisée passagèrement. 

A terre, dans un laboratoire ou dans un hôpital, les bruits 
en |)tein jour sont encore plus nombreux qu’on ne te suppose; 
aussi le choix d’un local retiré est-il nécessaire. 

Si le sujet doit toujours présenter son dos à rap[)areil, ce 
n’est pas sans raisons. 

Il ne doit pas, en effet, se laisser influencer, au moment où 
il apprécie l’intensité du son, par les déplacements que subit la 
bobine. Malgré l’invitation qui lui est adressée toujours de fer¬ 
mer les yeux, afin de concentrer son attention, il sera toujours 
curieux de voir ce qui se passe sur la table de manipulation et 
n’écoutera, on peut le dire, que d’une oreille distraite. 

Cette position de l’homme permet de contrôler, en dehors de 
toute tentative de simulation, les résultats obtenus et comparés 
entre eux. 

Comment doit s’opérer cet examen de l'acuité auditive,? 

Lp premier temps de l’examen consiste à produire le son fort 
et à dire à l’intéressé : «Nous allons graduellement diminuer le 
son; dès que vous n’entendrez plus, vous me le direz aussitôt.?) 
Je poursuis ainsi un double but : entraîner l’oreille : i° à [jerce- 



UTILISATION D’UN ACOUMÈTRE DANS LA MARINE. 197 
voir un son auquel elle n’est pas habituée; 9° à suivre son 
amoindrissement. 

Généralement, le sujet à acuité normale déclare ne plus 
entendre dès que l’échelle marque 0.6 à 0.7. Gette anomalie 
apparente vient de ce que l’organe, sous Tinfluedce d’un son, 
même faible mais un peu prolongé, est abasourdi et ne se rend 
pas compte de la persistance du bruit. Ici une interruption de 
quelques secondes. 

Le deuxième temps consiste maintenant à exécuter, par pres¬ 
sions sur un bouton de contact, des sons courts, au fur et à 
mesure que la bobine continue son écartement. 

(r AttentionI Vous allez entendre un roulement de plus en 
plus faible; chaque fois que vous le percevrez, vous direz : je 
l’entends. Fermez les yeux pour bien écouter.» 

Au moment où le rebord de la bobine arrive sur 1, le son 
est à peine perçu. 

Quelquefois, s’il existe quelque doute dans l’esprit, il est 
bon de recommencer ces deux temps de l’épreuve; le contrôle 
»e fait du reste très vite. 

Le plus souvent, afin de faciliter la rapidité des opérations, 
je fais entrer dans la cabine deux hommes en même temps : le 
second se rend comple des petits conseils donnés au premier 
et subit plus facilement l’examen. 

Il n’y a pas à le nier, la partie terminale de l’examen consli- 
lue la partie la plus délicate : le sujet hésite, avant de dire s’il 
continue à entendre; ce pendant que vous écartez plus ou 
moins la bobine, que vous diminuez peu ou prou l’intensité 
du son. Mais n’en est-il pas de même lorsque, dans la détermi¬ 
nation de l’acuité visuelle, vous faites épeler la première ligne 
du tableau de Monnoyef? Des hésitations se produisent égale¬ 
ment , et vous considérez néanmoins que celui qui a lu trois 
lettres sur quatre ou même sur cinq, sans trop de peine, pos¬ 
sède la vue normale. Il en est de même dans la recherche de 
l’ûcuité auditive. 

De même qu’il ne convient pas de placer un homme devant 
le tableau optométrique lorsqu’il vient soit de subir un fort 
éclairage, soit de recevoir de la poussière dans les yeux, soit 


198 ALBERT XITI. 

de subir une importante fatigue générale, de même il y a lieu 
de s’assurer rapidement de l'intégrité du conduit auditif externe 
et de l’état de repos dans lequel se trouvent l’organe et l’indi- 
\idu lui-même. 

Cette remarque, qui a son importance en acoumétrie, nous 
amène à parler des résultats des examens dans les différentes 
catégories du personnel, et particulièrement, pour commencer, 
chez les canonniers. 

nÉSULTATS DBS EXAHKVS. 

Nous nous garderons 'bien de nous placer sur le terrain du 
r méprisn absolu pour les oreilles des canonniers. Non seule^ 
ment celles-ci doivent être examinées au point de vue de l’acuité 
auditive, ainsi que pour tout le personnel arrivant au service, 
mais elles doivent être réexaminées souvent, justement à cause 
des dangers auxquels elles sont exposées. 

Je m’explique : souvent, sans qu'il y ait trace de lésions, 
l’ébranlement subi par un tir très rapproché et dans de mau¬ 
vaises conditions de préservation, détermine une diminution 
de l’acuité. Cette diminution, passagère d’abord, plus prolongée 
ensuite, est un avertissement précieux pour l’individu, qu’une 
hision est en voie de s’établir. 

Malheureusement, celui-ci n'a pas toujours conscience des 
modifications de son acuité, surtout quand les deux oreilles 
viennent à être affectées inégalement, ou dans des circonstances 
qui ne sont pas les mêmes :-il ne sait qu’une chose, c’est qu’il 
entend moins bien qu’autrefois. C’est donc l acoumètre qui 
doit fournir ici au canonnier et au médecin les renseignements 
nécessaires. 

Les bonnets-casques des canonniers constituent, on le sait, 
un excellent préservatif contre les accidents des tirs, que les 
hommes appliquent trop souvent d’une manière distraite. Je 
n’en veux pour preuve que ces paroles d'un quartiers-maître 
canonnier, dont l'acuité était au-dessus de la normale. Comme 
je lui manifestais une certaine surprise ; «Oh! je n’ai jamais 
été surpris jusqu’ici par un tir et j’applique toujours bien mon 
bonnet In 



UTILISATION D'UN ACdUMÈTRE DANS LA MARINE. 199 

Autre fait relatif à un accident déterminé par le canon, 
arrivé non pas à un homme de la spécialité, mais à un second- 
maître mécanicien. Celui-ci, étendu la nuit sur le pont d’un 
patrouilleur, ressentit tout à coup la commotion provenant du 
tir d’une pièce pointée contre un sous-marin. La perforation 
de la membrane du tympan était manifeste, ainsi que la sur¬ 
dité d’une oreille. Cinq jours après, sans qu’il y eût de trai¬ 
tement véritable (nettoyage de la gorge, tampon dans l’oreille 
et'abstention de se moucher), l’acuité auditive était revenue 
à 0.7, indiquant sans examen spécial l’amélioration de la lésion. 
Malheureusement, sur ces entrelirites, cet officier-marinier dut 
débarquer et son observation ne put être continuée. 

Pour n’avoir pas pu les examiner, je laisse à regret d« côté 
les veilleurs contre avions, qui ont autant besoin d’une acuité 
auditive normale que-d'une acuité visuelle. Ce n’est pas sans, 
raison que l’on exige de ce personnel de bonnes qualités audi¬ 
tives, et qu'on met à sa disposition des instruments acoustiques 
variés. De même pour les hommes qui sont entraînés à perce¬ 
voir les bruits produits par les sous-marins. 

J’envisage maintenant l’ensemble du personnel,comprenant < 
les différentes spécialités, en dehors de celui de la T. S. F. que 
nous verrons plus loin. 

Il est rare que l'acuité soit la même des deux cètés, tout en 
étant rapprochée aussi près que possible de la normale. Je ne 
crois pas qu’une obstruction plus ou moins accusée du conduit 
auditif externe en soit la cause. Je croirais plus volontiers à 
l’habitude que prend chaque homme, sous une influence quel¬ 
conque, de percevoir toujours de la même oreille, alors que 
l’autre côté sert de préférence è déterminer l'orientation des 
ondes sonores. 

Même chez ceux qui ont une différence d’acuité très appré¬ 
ciable (1 à droite et 0.7 à 0.8 à gauche), bien qu’ils aient dé¬ 
claré avoir souffert légèrement, il y a quelques années, de 
l’oreille présentant la diminution, je suis porté à rattacher 
cette diminution non pas à des suites de lésions, mais à 
une insuJÎMnce fonctionnelle, ayant pour point de départ le 
|>hénomène douleur. C’est en déterminant l’acuité du per- 


200 


ALBBR'r 'l'ITI. 


sonne! de-ia T. S. F. que j’ai été entraîné à émettre cette 
hypothèse. 

Comme bien l’on pense, utilisant à chaque instant les in¬ 
struments de ce dernier service, et sachant combien de bonnes 
oreilles y étaient appréciées, je me suis intéressé d’une façon 
toute particulière à ces hommes. C’est une série de remarques 
que je voudrais maintenant exposer à leur sujet. 

observation, -r- Les hommes de la T. S. F., h l’exceptibn. 
d’un seul, assez ancien, et do deux autres qui viennent d'étre 
brevetés, ont une acuité norriiale d’un côté et une acuité légè¬ 
rement diminuée de l’autre. Or l’oreille normale est la gauche, 
celle qui reçoit toujours l’écouteur avec scs fils conducteurs, 
tandis que tout le côté droit est réservé aux diverses manipu- 
dations : l’oreille droite est moins exerc('*e et travaille moins 
souvent; elle n'a jamais été le siège d'une affection quelconque. 

Dans ces conditions, ne m’est-il pas permis de penser que 
c'est par suite de son insujisnnce fonctionnelle que l’oreille droite 
a son acuité diminuée? C’est bien l'organe qui est.cn défaut. 
J’en conclus encore, au point de vue du principe de cette 
acoumétrie, que les hommes de la T. S. F., qui sont entraînés 
à percevoir des sons faibles dans des écouteurs, ne sont-pas 
plus favorisés que ceux des autres spécialités qui s’approchent 
pour la première fois de l’acoumètre. Toutes les oreilles sc 
trouvent dans les mêmes conditions pour subir les épreuves 
d’acuité. 

8' observation. — Les hommes de la T. S. F., comme les 
canonniers et les hommes des autres spécialités, ne se rendent 
pas toujours compte de la différence d’acuité (appréciable à 
i’acoumkre) entre leurs deux oreilles. Pour faciliter dans cer¬ 
tains cas la réception, ils emploient deux écouteurs (un de 
chaque côté) qu’ils ont accordés aassi bien que possible. Mais 
qui ne voit pas là tout de suite une défectuosité marquée? 
Acuités inégales des oreilles, d’un côté; sensibilités inégales 
des écouteurs, de l’autre. 

Kn attendant, si je me place au point de vue des. facilités de 



utilisation’D’LN ACOUMÈTHE DANS LA MARINE. 201 
l'écoute, je peux dire qu’il y a un intérêt pour ces hommes à 
avoir une plus grande confiance dans, l'oreille entraînée (la 
gauche par conséquent) et qu'ils doivent, pour en ménager 
la sensibilité, y recevoir les sons faibles. 

3‘ observation. — Au cours de cette élude sur l’acoumétrie, 
il ne s’est pas passé un bien long temps avant de reconnaître 
que les écouteurs étaient loin de présenter la même sensibilité : 
questions de résistance électrique, de rapprochement des la¬ 
melles vibrantes vers félectro-aimant, épaisseur et détérioration 
de ces lamelles, etc. Celte différence de sensibilité, je l’ai déjà 
dit, a même failli me faire condamner le système tout entier 
d’acoumétrie que je cherchais à mettre au point. On a vu aussi 
on quoi consistait leur réglage. 

Mais il a été relativement facile de classer les écouteurs pré¬ 
sentés. Les plus sensibles donnaient encore des sons très faibles 
quand la bobine spéciale était sur if); d’autres, moins sen¬ 
sibles, ne laissaient percevoir que sur lo. C’est dans cette 
dernière catégorie que se range le modèle étalon de l’acoumèlrc, 
et c'est aussi là que nous trouvâmes des échantillons qui, en 
subissant quelques modifications de plaques, purent être placés 
dans la i™ catégorie. Enfin, la 3* catégorie comprenait des 
écouteurs dont la sensibilité était trop diminuée pour pouvoir 
élée utilisé& 

En somme, il a été procédé à un véritable réglage des écou¬ 
teurs, suivi de leur classement. La détermination de l’acuité audi¬ 
tive des oreilles constituait le classement de ces organes. 

h’ observation. — Pour ménager l’acuité auditive du person¬ 
nel de la T. S. F., et mêmê pour la développer, il y aurait lieu 
d’employer les écouteurs très sensibles pour les émissions 
laibles à l’oreille la plus sensible; les émissions fortes seraient 
réservées à l’autre oreille coiffée de l’écouteur peu sensible. 
Bien entendu, je n'envisage ici que les conditions les meil¬ 
leures dans lesquelles doit se trouver le sens de l’ouïe pour 
pouvoir mieux percevoir, physiologiquement parlant, et sans 
vouloir m’immiscer dans les détails de service et de fonction¬ 
nement de la T. S. F. 


202 


ALBERT TITI. 


Toutefois, qu’il me soit permis de considérer que, pour 
atteindre cet. idéal (organe normal recevant sans fatigue des 
émissions faibles et suffisantes, par écouteur.très sensible), on 
pourrait : 

a. Employer toujours, quelle que soit l’intensité des sous 
perçus, un écouteur très sensible pour lequel un mudi/icntetlr 
(faisant aussi bien l’amoindrissement que l’amplification) ra¬ 
mènerait les sons toujours à un minimum d’intensité permet¬ 
tant toutefois une bonne réception {teuiliela réception)', 

b. Employer un écouteur réglable instantanément et à vo¬ 
lonté, permettant de recevoir au seuil de la réception. 

Des observations que nous avons faites reltttivement anx 
hommes de la T. S. F., nous pouvons admettre que l’acuité 
auditive peut diminuer ou rester au-dessous de la normale par 
simple insuffisance fonctionnelle, et que les sons forts ne peu¬ 
vent que fatiguer l’organe et émousser son acuité. 

On peut la maintenir où la développer de deux façons : 

1 “ En engageant le personnel de la T. S. F. en exercice i 
travailler avec des écouteurs très sensibles à l’oreille gauche, 
pour recueillir des sons faibles dans une cabine véritablement 
silencieuse; 

a° En soumettant le personnel candidat à des exercices sur 
un acoumètre dont les sons peuvent varier d’intensité et de 
durée à l’infini. Naturellement, pour le premier groupe, tout 
dispositif qui permettrait de recevoir au eeuil de la réception 
serait le bienvenu. 

IjCS emulateurs ou exagérateurs constituent un groupe 
d’hommes dont il est nécessaire de se préoccuper, quel que soit 
le genre d’examen auquel on les soumette. 

Je dois reconnaître que, si la simulation peut être dépistée 
dans l’utilisation de l’acoumètre, il est toutefois impossible 
d'opérer la mensuration sans tenir copiple des renseignements 
fournis par le sujet. On a signalé le réflexe paipébro-ocuUire 
qui se révèle lorsque brusquement on fait passer dans l’écouteur 
un son intense produit à l’aide d’une des grosses bobines in- 
dqites de l’appareil faradique. D’autre part, au cours des 



UTILISATION D’ÜN ACOUMÈTRE DANS LA MARINE. 203 
diverses manipulations que l’on pratique pendant que l’examiné 
tourne le dos à l’appareil, on relève des contradictions qui 
renseignent bien vite sur sa mentalité. 

CONCLUSIONS. 

De celte étude, il résulte d’une façon générale, au point de 
Tue médical comme au point de vue professionnel, que l’acuité 
auditive, dans le personnel militaire et maritime, n’est pas 
chose négligeable de nos jours. Elle peut être mensurée, main- 
lenue et développée grâce à un acoumètre dont le principe, le 
fonctionnement et le réglage offrent les meilleures garanties. 

Au cours de ces recherches, cet appareil nous a montré que 
tel organe non lésé, à acuité faible par insuffisance fonction¬ 
nelle, pouvait être éduqué; tel autre, dont l’acuité diminuait 
ou augmentait, était en imminence mortiide ou au contraire en 
voie d’amélioration ; la plupart des hommes ne se rendent pas 
compte de l’inégalité de leurs acuités. Nous avons vu encore, 
dans le personnel de la T. S. F., l’importance qu’avait prise 
l'oreille gauche; l’utilité qu’il y avait à régler et à classer les 
écouteurs pour favoriser la réception, ainsi que les moyens di¬ 
vers recommandés pour ménager et développer l’acuité de ce 
personnel. Par ailleurs enfin, la simulation était dépistée. 

Pour faire ces différents essais d’acoumétrie, j’ai utilisé et 
adapté un matériel qui se trouvait à ma disposition et dont la 
destination principale était toute différente. 11 importe mainte¬ 
nant qu’un acoumètre indépendant, portatif, de faibles dimen¬ 
sions, soit construit suivant les données qui ont été fournies, 
ot que cet acoumètre trouve sa place dans les laboratoires, 
dans les dépôts ou même dans les centres d’instruction com¬ 
portant le développement de l’acuité auditive. 


HÉDERER. 


‘204 

HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

NOTES SUR L’ÎUE DE C \STELLORjZO '>, 

{Fin), 

par M. le D'' Charles HÉDERER, 

MÉDRfiiN DK l" CIASSB DK U MABINK. 


MALADIES DOMINANTES. 

Les maladies dominantes constituent sommairement doux 
classes distinctes : 

La première, réservée aux affections banales, celles qui n’ont 
point d’heure (tuberculose, helmintbinse intestinale, fièvre 
méditerranéenne, malaria, maladies de la peau, etc.); | 

La seconde, formée au contraire par tous les états morbides j 
saisonniers qui correspondent aux grandes clialeui-s de l'été ^ 
(.entérites, dysenteries, catarrhes gastro-intestinaux, fièvres | 
typhoïdiques, ophtalmie épidémique, etc.). 

Prewiter groupe. 

Maladie de la misère et maladie de l’ignorance, la tuberciilosf 
trouve asile dans un trop grand nombre de foyers. La mauvaise 1 
alimentation, l’insalubrité du logement, le surpeuplement et j 
la promiscuité des êtres s’unissent pour accueillir le mal et ! 
pour le fixer. Les coutumes le propagent. 

Le bacille cxei-ce donc dans un milieu de choix son œuvre de 
rude sélection, surtout parmi les jeunes filles, qui suhisscot 
dans la maison paternelle depuis la puberté jusqu’au mariage 
une claustration rigoureuse rappelant celle des aimées ou de 
l’antique gynécée. 

Cette cou tumé', que les MégistopouUs acceptent de bonne grûee 
Voir Archim de Médeeme el Phanimie navale», l. CVII, p. 



205 


NOTES SUU L’IlE l)E CASTELLORIZO. 

comme un [jage de la bienséance et de la vertu qui les honorent, 
remonterait aux premiers temps de la dominatioii musulmane. 
Elle représente à la fois le souvenir de l’obéissance aux pré¬ 
ceptes de Mahomet et de la terreur inspirée par la soldatesque 
du Grand Turc. 

Devant les jeunes fdles qui frissonnent d'épOuvante, les 
vieilles gens content l'histoire de sainte Lésas pour qui l’on 
éleva sur l’antique acropole une petite chapelle votive. 

C’était au moyen âge, tandis que les flûtes sarrazines vomies 
par les ports de Crète ravageaient le Dodécanèse. et la rivière de 
Lycic. Elles abordèrent au Château-Rouge, semant partout le 
nieurlre, le viol et l’inceiidie. Une vierge byzantine du norti de 
Lésas (Eleousas), célèbre par sa beauté et sa piété, tomba entre 
les mains d'un farouche capitaine. Ni l’or ni le fouet ne triom¬ 
phèrent de sa vertu. Elle s’était réfugiée dans les ruines d’une 
citerne et, plutôt que d’appartenir au barbare, elle préféra la 
■mort. Sa této brune tomba sous le kondjar. C'est pourquoi le 
bassin qu’elle teignit de son sang demeure un lieu de pèlerinage 
et de prière pour les filles vertueuses. 

D’autre part, cet usage malsain dont la survivance chez un 
peuple chrétien nous parait étrange, est protégé par ceux qui 
devraient le combattre : notables et gens d’église. De même que 
les anciens censeurs de Rome, ils exercent une certaine sur¬ 
veillance sur les mœurs et n’ont cure de rompre des chaînes 
qui assurent en principe, tout au moins, l’honneur et le repos 
des familles. 

Ce ii’est pas d’aujourd’hui que le paludisme existe dans ces 
parages. Il était bien connu des anciens'et l’on se souvient du 
dialogue aimable que poursuivent à son sujet Lucius Aurelius 
Cotta, préfet de la flotte d’Alexandrie, et le médecin Aristée. 
"Il y a des maîadies, explique ce dernier à l’honnête fonction¬ 
naire du Sénat, qu’on ne peut observer sans admiration et qui 
Cachent sous un désordre apparent des harmonies profondes et 
c'esi, certes, une belle chbse qu’une fièvre quarte 

Anatole Fianci, Thait. 


HEDERER. 


20(i 

A Caslellorizo, ou a retrouvé 'm ex-votoqui parait pro¬ 
venir de la côte voisine et témoigne de la reconnaissance d'un 
malade pour les nymphes Trogéates miséricordieuaes : ' 

. Archépolis aux nymphes Trogéates a érigé efitte stèle, parce 
qu'elles l’ont sauvé d’une fièvre quarte fort douloureuse. 

De nos jours, au contraire, la malaria n’est point fréquente 
ni grave. La sécheresse du climat et du sol et les vents régnants 
combattent la reproduction des moustiques, et si l’on rencontre 
parmi les habitants quelques réservoirs de virus malarique 
importé d'Asie Mineure ou de Syrie, il faut ajouter que l’ano- 
phèle est une rareté. Nous ne l’avons, pour notre part, jamais- 
ideotillé. Ceci peut expliquer pourquoi le paludisme est discret 
au Chàteau-Rouge, alors qu'il ravage la côte de Caramanie à 
quelques milles du port. ^ 

Quant à la fièvre méditerranéenne, elle se propage bien peu 
depuis la guerre, car les troupeaux sont misérables et le laitage 
infiniment rare. Nous en relevons quatre cas chez les indigènes 
et un seul dans la garnison pendant toute l’année 1917. 

Maladies de la peau. — Étant donnée la malpropreté des 
Castellorizotes, les affections de la peau.sont extrêmement 
répandues et variées, surtout en été. On peut voir des centaine» 
d’enfants couverts de croûtes, d’érythèmes et de pustules suin¬ 
tantes, que les mouches taquinent et que les mères essuient avec 
une guenille sale. 

L'eczéma des nourissons, l’eczéma impétigineux si vilain, et si 
rebelle, court les rues. L’alimentation désordonnée des tout 
petits, astreints dès leur naissance à un régine de cabaret', n'est 
pas éli angère à son développement. 

Ce mal est connu sous le nom de phytis algue), ^ 

(» ' ^AjPKEnoAir 

NYM«I>AIZ TPIA] 
rEATlri TO[N] 

- AANE0HKE 
-AYTPA TETA[P1 
TAIOlO AYrrAA] 
rEOr OYNE [KA] 

HAYEAN 


■207 


NOTES SLR L’ÎLE DE CASTELLORIZO. 
cause de sa nature spongieuse et sécrétante. Pour le guérir, les 
matrones dermatologistes enduisent les régions envahies d'un 
emplâtre fait de cire vierge, d'huile sainte et de mastic en 
aasonnant : 

Phyti, phyti, psorophyti (ij/ebpa : gale), 

Qui sues de l’eau, qui pisses de l'eau, 

Et qui causes de si cruels tourments, 

Puissé-je mordre ta queue et voir tomber la tête ! 

La gale cohabite chez l’indigène et c’est elle qui réside à la 
base de la plupart des dermites, galq avec lésions de grattajfc 
et infections subséquentes. La guérisq^n d’éruptions rebelles a été, 
obtenue par l’emploi systématique du traitement antigaleux et 
par la désinfection rigoureusé du linge et de la literie. 

Urticaire .— Comme la nourriture.est à base de salaisons, 
sardines et harengs étincelants de saumure^ anchois, «ffruits de 
mer», etc., l’urticaire est un symptôme banal. On le nomme 
)i6<7xtvas (fabriquant de tamis), car les plaques boursoulllées 
ressemblent aux marques que laisse sur la peau un tamis 
à grandes mailles fortement pressé. Elles alTectent aussi la 
forme capricieuse d’un rameau de vigne étalé, d’où l^nom 
i'àiiirehixXalSt (sarment) qui sert encore à désigner l’éruption. 

L'érysipèle exanthémateux est une malàdie d’essence divine. 
Cette peau rouge et luisante sertie par un bourrelet dur, la 
fièvre et le délire sont l’expression de causes surnaturelles. On 
l’appelle communément t6 ipefAonvpeoga (feu de l’air) ou bien 
ré xéxxmo X(3oté (le mal rouge). 

Pour le guérir, la rebouteuse éténd'sur l’exanthème un mor¬ 
ceau d’étoffe rouge, et tous les matins, pendant neuf jours, elle 
brûle au-dessus de la plaque quelques filaments d’étoupe en¬ 
roulés sur des bâtonnets résineux. 

Et puis, à chaque fois, elle psalmodie une mystérieuse incan¬ 
tation pour flatter le mauvais espi it et le séduire par de falla¬ 
cieuses promesses : 

Lève-toi, phoque, et pisse. 

Et va-t-en, car le feu t'entoure : 

Si tu vas dans la rue, tu seras pris ; 


2ü« • HÉDEHER. 

Si tii vas dans la campagne, lu seras pris, 

Si lu vas sur les monts, tu seras pris : 

Plonge et retourne au fond de la mer : 

Tu y trouveras pétries des koulouria de blé**'. 

Deuxième groupe. 

Les entérites depuis la simple diarrhée jusqu’aux formes 

cliniques accompagnées de vomissements, de fièvre et ’d’évacua- 
lions séro-sanguinolenles, sont excessivement fréquentes pen¬ 
dant les chaleurs. 

La gastro-entérite infantile 'décime les nourrissons, paire que la 
puériculture n’existe pas et que le traitement des alTeclions du 
premier âge est le triomphe en même temps que le principal 
aliment de la thérapeutique indigène. 

Les femmes médecins combattent la fièvre par des frictions 
avec un mélange d'huile de veilleuse et de noix muscade 
râpée; contre les vomissements, elles administrent la menthe 
en infusion et recouvrent l’épigastre d’une compresse imbibée do 
raki et de mastic qui corrode ta peau tendre. 

Voilà pour les signes objectifs, car, le flux diarrhéique étant 
considéré comme un facteur de guérison rapide, on se garde bien 
de le ralentir. 

Les douleurs relèvent d’un traitement à base d'oignons, très 
en 'honneur à Casleliorizo, la Kromydothérapie ; sur un linge 
blanc saupoudré de poivre moulu, la rebouteuse, en marmottant 
de filandreux tropaires, étend de sa main sale une énorme 
couche d’oignons haché», enroule ce cataplasme lacrymogène 
autour du corps de l’enfant, allume une queue de rat devant 
l’iconostase et implore Cosmas et Damien : 

K Venez, saints anargyres, descendez de la montagne et 
sauvez votre serviteur I » 

C’est encore à des invocations mystiques que l'on confie le 

<0 Petites couronnes de froment que l’on pétrit pour tes grandes fêles 
domestiques et religieuses (mariage, naissance, fêles de Pâques). 

Les saints anargyres ont leur chapelle sur la montagne dans l'ancienne 
acropole. 



NOTES SUR L'ÎLE DE CASTELLORIZO. 200 

sort des petits malingres soufTreteux et desséchés dont la figure 
vieillotte s’incline sur un corps débile. La mort les effleure, 
parce qu’un ennemi de la famille ou un animal domestique 
a enjambe' leur corps tandis qu’ils reposaient. Cette dénutrition 
précoce est donc appelée mal de Venjamhée. 

Pour le guérir, il faut porter l’enfant à l’église et le coucher 
sous l’évangile pendant l’office du dimanche, et mieux sous les 
pas du irpappa», afin que celui-ci l’enjambe à son tour et dé¬ 
truise le mauvais charme. Généralement le bon pasteur enjambe 
pour de modestes honoraires.. 

Il existe encore bien d’autres remèdes et bien d’autres for¬ 
mules, de véritables exorcismes, car le «mal des entraillesw est 
provoqué par l’un des nombreux génies malfaisants qui errent 
dans l’espace et que l’on se représente sous la foime de démons 
crachant du feu pour insuffler la fièvre et armés d’un trident 
pour entretenir la douleur. 

Les embarras gastriques fébriles sont aussi très nombreux. Les 
uns évoluent sous fièvre légère, les autres offrent tous les symp¬ 
tômes d’une maladie générale infectieuse fébrile, et clinique¬ 
ment voisine des formes frustes de la dothiénentérie ou du 
paratyphus(’) (voir plus loin).,, 

Les dysenteries, ou plus exactement le syndrome dysentérique 
(étant donnée la pluralité de ces maladies foncièrement dis¬ 
tinctes) apparaît à l’état sporadique Il semble bien difficile 
en l’absence d’examen bactériologique de séparer cette affection 
de l’entérite à selles sanglantes et muqueuses, à évacuations 
fréquentes où le ténesme est déjà esquissé. 

Grippe. — De janvier à mars 1917, une épidémie de grippe 
maUgne a éprouvé très gravement la garnison et surtout la 
population civile. Trente-deux marins et près de quinze cents 
habitants de tout âge ont été atteints. La mortalité fut heureu¬ 
sement assèz faible. 

aS cas sur n5o hommes, année 1917. 

<•) 9 cas de dysenterie bacillaire cliniquement caractérisée et deux 
réveils de redite dysentériforme sur aSo hommes pendant la même année, 
né]), ET PUAHM. NAV. — Mars 1919. tiVII — 


aïO HBDERER. 

Cautts, —‘ Nous avons signalé plus haut U mobilité sournoise 
des phénomènes climatériques en hiver. Elle détermine presque 
tous les ans une petite épidémie édité grippalesi on peut 
appeler grippe la coexistence banale de nombreux rhumes aux 
premiers froids. 

Cette année, le bombardement du 7 janvier a bouleverse 
du jour au lendemain et de fond eh comble le iiwdm vivendi du 
personnel militaire et de la population civile. Nos hommes, 
pour la plupart, campèrent soui la pluie, dans la bOue, en 
pleine intempérie, sans abri nr vêtements de rechange. Le jour, 
ils travaillaient dans l'eau par des vents impétueux; la nuit, ils 
descendaient aux vivres ou assuraient la garde. Cette existence 
précaire dura près de six semaines. 

La défense de l'ile absorbait toutes les forces. Il eût fallu des 
lentes ou des baraques pour les premiers besoins, des imper¬ 
méables, des lainages, des chaussures. Nous en étions dépourvus. 
On eut recours à des palliatifs : relèves fréquentes, distribu- 
tion de boissons chaudes , de pommades anlisepllques pour le 
naso-pharynx, isolement des malades, etc. 

Dès le premier jour, les habitants, chassés par les obus, 
s’étaient réfugiés dans les monastères et dans les grottes de là 
montagne. Quand les bâtiments furent pleins, au delà de toute 
limite imaginable « le troupeau humain affolé se dispersa dans 
les crevasses du rocher, sous des toits de fortune hâtivement 
construits. Le surpeuplement des chambres, où les hommes» les 
femmes et les enfants grouillaient dans une- pénible promis¬ 
cuité, favorisa l'extension de l'épidémie et la gravité du mai. 

Des femmes accouchèrent au milieu de cent personnes qui, 
dans la crainte de perdre leur place, n'osaient sortir même pour 
satisfaird aüx besoins de la nalura. Dëbors, lé froid et la tour¬ 
mente faisaient rage comme pour augmenter la détresse des 
innocents. 

Cette grippe’ a revêtu trois.aspects cliniques principaux et 
deux autres formes secondaires plus rares r 

1° La forme commune broncho-pulmonaire, avec signes locaux 
bruyants mais éphémères, lassitude et courbature, fièvre rémit¬ 
tente à grandes oscillations. 



NOTES SUR L’IlK DE CASTELLORlZü. ‘iH 

a* La forme nerveuie, plus fréquente et répondant à une forte 
imprégnation de féconomie par le viru$, sans localisation parti¬ 
culière de l’infection. ^ 

Cette variété se caractérisait par un début brutal, une 
céphalalgie violente et rebelle (méningismo), de la rachialgie, 
des douleurs musculaires et articulaires et par l'anéantissement 
physique et moral du malade. 

Température élevée à faibles rémissions. Convalescence labo¬ 
rieuse et de longue durée. 

3 * La forme gastro-intestinale^, plus grave que les précédentés, 
qui réalisait le tableau de la fièvre typhoïde, exception faite 
pour les taches rosées que nous n’avons jamais observées. 

Début par lassitude, épista^tis, vomissements. Accès de gas¬ 
tralgie violents, ballonnement abdominal, diarrhée, congestion 
du foie et de la rate. Dépression nerveuse considérable. 

Température très élevée en plateau stable (39®,5-4i‘’), a à 
3 septénaires. 

4 ° Nous pourrions citer une quatrième forme, sensorielle, ches 
des malades qui k firent lëur grippen dans l’oreille moyenne 
(otite catarrhale) ou qui présentèrent d’emblée des phénomènes 
labyrinthiques avec surdité bilatérale en même temps qu’une 
localisation pulmonaire ou gastro-intestinale. 

5 ® Knfin, dans l’élément indigène, nous avons rencontré une 
forme broncho-ptmimnique avec complications cardiaques très 
alarmantes, de la bronchite capillaire chez les enfants et de la 
néphrite aiguë O. 

Fihres typhoïde et paratyphoïdes. — Pèndant les grandes cha¬ 
leurs, nous avons recueilli à l’infirmerie quinze cas de fièvre 
typhoïdique, depuis la forme atténuée qui témoigne d’une 
imprégnation superficielle de l’économie par l’agent pathogène, 

(') Observations recueillies et signalées dans le cours de l’année 1917 
(rapports menauel et annuel). La puissance du procesiüs infeclieui et scs 
tnodalilés cliniques ne sont point sans oflrir de grandes analogies avec les 
caractères de l'épidémie de «grippe espagnoles qui fit son apparition en 
Europe l’innée suivante. 


2l2 . HÉDEREU. 

jusqu’à la forme alaxo-adynnmique foudroyante, frappant aux 
sources mêmes de la vie, ou se poursuivant dans un cortège de 
complications. . 

Le laboratoire, seul, nous eût permis de rapporter aune 
même espèce microbienne l'cclosion presque simultanée de ces 
fièvres et de dégager ainsi, malgré leurs anomalies cliniques, 
une notion d’épidémie de nature éberthienne. Ce que l’on sait 
du polytaorphisme de la dolbiénentérie, maladie septicémique 
par excellence, nous interdisait d’aboutir aux mêmes conclu¬ 
sions par la seule analyse des symptômes, le diagnostic de la 
fièvre typhoïde étant toujours d’affirmation, délicate. Aussi, ne 
l’avons-nous retenu que dans les cas où la séro-réaction de 
Widal, pratiquée à l’aide des émulsions stérilisées et titrées 
de bacilles d’Ebertb du k nécessaire Billonr, était positive 
au i/ 5 o°(‘). 

D’autre part, nous avons réuni à l’infirmerie et en ville plu¬ 
sieurs types d’observation qui établissent objectivement le 
passage des embarras gastriques fébriles signalés précédemment 
aux manifestations du paratyphus et aux grandes pyrexies 
éberthiénnes. 

En présence do leur physionomie commune, nous avons 
regretté vivement de ne pouvoir pratiquer, dans' chaque cas, 
la culture du sang. Elle nous eût permis de remonter sans 
doute à la cause spécifique de ces divers états qui reflètent au 
lit du malade l’image à peine ébauchée ou burinée puissamment 
d’une même entité morbide. Elle nous eût permis, en outre, 
d’expliquer la présence sous un même toit d’une gastro-entérite 
grave, d'un ictère rebelle et fébrile, d’une dothiénenterie 
franche chez des individus soumis apparemment aux mêmes 
influences polbogènes, et d’établir peut-être, dans le cas parti¬ 
culier, la filiation de ces maladies que la pathologie officielle 
isole par des cloisons étanches. 

Etiologie. — On incrimine généralement l’eau dans la propa- 

(*) Signalons au passage qu’il y aurait peut-être intérêt à munir ie» 
médecins-majors des postes et bêtiments isolés de ces nécessaires d'un 
emploi facile et d'un bon secours pour le diagnostic des infections poly¬ 
morphes (fièvre typboidiquê, méditerranéenne, etc.). 



213 


NOTES srn j;ÎLE de oasteleodizo. 

gation de la fièvre typhoïde et des fièvres voisines. Mais les 
épidémies d’origine hydrique suivent une courbe élevée et 
rapide en rapport avec l'apparition simultanée de plusieurs cas 
produits par la même cause. Au contraire, les épidémies.par 
contagion, celles des milieux denses, offrent une courbe longue 
et peu élevée, puisque les cas se succèdent par vagues ou spora¬ 
diquement avec les intervalles de l'incubation. 

Nous devons établir une disticlion entre le milieu militaire 
et le milieu indigène où les fièvres typhoïdiques se sont déclarées 
plus tard m ais en très grand nombre. 

Les marins et les soldats de ta garnison frappés par le mat 
appartenaient à six postes différents éloignés les uns des autres 
et sans liaison immédiate. 

Dans chaque poste étaient affichées et observées tant bien 
que mal des mesures d’hygiène et de prophylaxie très simples, 
les seules dont l’on pût espérer quelque résultat. Elles touchaient 
à l’eau de boisson purifiée par le système Lapeyrère, à la cuis¬ 
son des légumes, à la propreté des mains, à la protection de 
l’individu contre les offenses du climat : soleil, chaleur, humi¬ 
dité nocturne, etc. 

Ces considérations ne justifient nullement l’hypothèse d’épi¬ 
démie naissante par ingestion d’eau ou d’aliments impurs car, 
indé])endamment des infections gaslro-inteslinales qui furent 
nombreuses, les quinze cas de fièvres typhoïdiques avérés 
s'égrènent entre juillet et décembrq. En revanche, ce que l’on 
sait : 1“ du rôle des porleurs^de germes dans la propagation 
des affections transmissibles à décharges intestinales, a“ de la 
fréquence des infections éberthiennes méconnues, cliniquement 
masquées comme nous le disons plus haut, nous eiktraîne 
à accepter la notion d’une épidémie vraie par contagion indi¬ 
recte. Épidémie discrète, parce que tous les sujets, sauf deux 
(un marin décédé, un légionnaire guéri), avaient été vaccinés 
par le Chantcmcssc, le T. A. 6. de Vincent ou bien immunisés 
par une première atteinte. 

Nous entendons bien conserver au facteur prédisposition 
toute son importance, car l’existence laborieuse du personnel 
sous un climat accablant pendant plusieurs mois consécutifs 



314 . Hlf.DERER. 

contribtio doRS une large mesure à augmenter la riieeplivité 
individuello. Celte sensibilisation du terrain permettrait au 
baeille ingéré extraordinairement ou préexistant dans les .voies 
digestives h l’état de commensal d'acquérir pu de manifester 
sa virulence. 

La fièvre typhoïde apparaît bien alors comme une maladie 
«ù surprises «, celle dans laquelle le fléchissement brusque de 
la résistance organique offre le plus de place à l’imprévu, tant 
pour la gravité dé l’infection que pour sa formé clinique. 

Dans le milieu indigène , toutes les cause» précitées intervien' 
nent et toutes les formules à l’emporte-pièce qui font l’orgueil 
des doclrinairas semblent justifiées : la fièvre typhoïde est la 
maladie des mains sales, de la misère, des foyers malpropre» 
pù les êtres grouillent, etci, oui, mais elle a cela de commun 
avec beaucoup d’autres maladies infectieuses, \ 

Les indications thérapcutiqms fondamentâlés d® la fièvre ty¬ 
phoïde. toute eomplication exceptée, sont bien connues et bien 
réglées, On leur assigne quatre buts : 

i" Entraver faction de l’agent pathogène par la désinfection 
et l'antisepsie intestinales; 

â" ‘Favoriser félimination des toxine» élaborées par le microbe 
et les cellules malades ; ' 

3'’ Lutter contra fby per thermie ; 

b® Xonifior forganisme, le soutenir dans sa défense. 

En somme, la dotbiénenlerie simple sa traite mieux par 
l'hygièpe que par les drogue» ; on f endigue surtout par l’action 
externe. Toute la dilficulté est d’ordre clinique, quand les oom-* 
plications se présentent- A Qastellorip, étant donnée* la haute 
température ambiante, f absence de glace et la mo^stie de* 
ressources én matériel et en eau, nous avons dû modifier la 
méthode de Brandi et fadapter à nos moyens. Pour ramener 
fean è la température optimale ao degrés à aè degrés, alors 
que le thermomètre à l’ombre atteignait 4o degrés et Aa degrés, 
nous la faisions répartir dans de grands vases poreux exposés 
au courant d'air. D’autre part, la quantité d’eau étant parcime- 
nieuseraent limitée, mous avions remplacé la baignoire par une 
table creuse ep bois, espèce de sarcophage percé de trous pour 



NOTES SUR L’ÎLE DE CASTELLORIZO. 215 

rétmilemeiU fit In rficupfirntion du liquide. Le malade était enve- 
lopi)fi d’un drap rjue les inlirmiere arrosaient d’eaù froide en 
pluie très dense, suivant les indications connues. 

Ainsi l’on obtenait une réfrigération excellente, progressive, 
supérieure à celle du bain, abaissant la température de i degré 5 
à a degrés et provoquant pareillement la sédation et te bien- 
être. Rn même temps que cette aspersion pratiquée toutes les 
trois heures, les malades recevaient des douches intérieures d’eau 
bouillie et refroidie, additionnées de quelques gouttes de teinture 
d’iode. Ajoutons qu’ils furent alimentés régulièrement de crèmes 
de céréales, de tapioca, d'œufs battus, ce (^ui favorisa leur résis* 
tance à l’infection et leur prompt rétablissement. 

En ville, ofi il y eut quantité de fièvres semblables et, par 
manque de iwécaution, nombre de rechutes en pleine convales¬ 
cence , nous Ames accepter presque chaque fois les méthodes 
hydrothérapiques, dont les bienfaits séduisirent les plus récal¬ 
citrants. 

Ophtalmie ^épidémique. ^ A Castelloriso, comme dans tout 
l’Orient, prt rencontre dans les rues un taux impressionnant de 
borgnes, d’aveugles et surtout d’individus porteurs de taies ou 
d’opacités cornéennes. Outre le trachôme qui paraissait se pro¬ 
pager librement avant la guerre, il existe une conjonctivite sai¬ 
sonnière épidémique qui se répand comme la foudre en plein 
été, et frappe 8o à 90 p. 100 de la population enfantine. Elle 
a préparé bien des paupières è recevoir ensuite l'infection gra¬ 
nuleuse. 

En voici la symptomatologie, teflo que l’on a pu l’obserVer sur 
dfis centaines de malades pendant les années 1916 et 1917 : 

Début banal par agglutination des cils, rougeur difihse, 
cuisson et photophobie légères. Pendant cette période d’invasion 
très courte (a/i a 36 heures), la conjonctive bulbaire brille d’un 
beau rose et réalise le pink eye des Anglais. 

Ensuite l’inflammation augmente, lôs paupières sont oedéma¬ 
teuses, la conjonctive des culs-de-sac devient d’un rouge ardent, 
''douté, et sécrète du muco-pus filant qui s’épaissit sans tarder. 
Au bout de deux à trois jours, les deux yeux sont pris. 



21 ft HÉDERER. 

Les symptômes subjectifs, dans les fôrmes moyennes, se 
bornent à la photophobie et à cette sensation bien connue et si 
désagréable du corps étranger. Tous ces petits malades marchent 
tête basse en frottant leurs yeux pour en chasser les poussières 
et la cuisson. 

Après une évolution de un à trois septénaires, la maladie tend 
à la guérison spontanée, et ce caractère a donné naissance au 
dicton: l’ophtalmie guérit seule. Cependant les complications ne 
sont pas rares. A cause de la malpropreté des mains et des gue¬ 
nilles et l’usage intempestif d’onguents variés, la réaction conjonc¬ 
tivale va jusqu’au chémosis et parfois l’infection se propage aux 
voies lacrymales (complication fréquente), à la cornée qu’elle 
ulcère et ternit. 

Chez les adultes, l’acuité parait plus grande, les souffrances 
plus vives, l’infection plus rebelle. Très souvent il y a gonflement 
douloureux des ganglions préauriculaires. 

Étiologie. — Cette conjonctivite, dont l’endémicité est mani¬ 
feste et qur frappe toutes les familles oh elle pénètre par les 
enfants, est connue sous le nom d'ophtalmie des figues, car elle 
paraissait avoir avec la maturité et la récolte des ligues -des 
rapports de cause à effet. En serrant la question d’un peu plus 
près, on arrive à d’autres conclusions. 

L’épidémie se développe en pleine chaleur, c’est-à-dire quand 
la lumière est extrêmement vive, quand la poussière calcaire 
impalpable est entraînée sur la ville par la brise régnante, 
quand les enfants plongent cent fois par jour la tête dans l’eau 
de la mer, essuient leur visage ou se grattent avec des mains 
sales et poisseuses du suc des fruits... Telles sont les causes 
principales qui favorisent le réveil du mal. 

Sa dissémination est fonction de la malpropreté, entretenue 
par le man wie d’eau, ët qui donne au contage direct une.impor- 
tance capitale; du mouchoir, que tous les malades ont dans la 
main et qu 5 la mère brandit d’un œil à l’autre pour essuyer le 
pus ou-les larmes; des mouches, qui font le siège des paupières 
malades et dont le nuage visqueux po;irsuit, comme un cau¬ 
chemar. 

Tous ces facteurs favorisent donc l’éelosion de l’ophtalmie et 



NOTES SUR L'ÎLE DE OASTELLORIZO. 217 

Sa propagation, mais ils ne la créent ]»oinl. C'est un bacille 
qui en est le primum movons, bacille que l’on a retrouvé dans 
8 o p. 100 des frottis de sécrétion colorés par la fuschine de 
Ziehl au 1/10°. , 

Ils apparaissent dans le champ do microscope comme de 
petits bâtonnets droits,'fins, groupés en faisceaux en amas intra- 

extra-cellulaires parmi les nombreux éléments histologiques 
du pus. Ces bacilles ne prennent pas le Gram. 

L’inoculation d’une conjonctive saine avec une parcelle de 
sécrétion détermine, après irritation, mécanique ou cbimi(|ue 
de la muqueuse, l’apparition en quelques heures des premiers 
Symptômes de la conjonctivite type. 

Au contraire, dans les mêmes conditions expérimentales, le 
frottement d’une conjonctive saine avec le suc ou la .peau fraîche 
d’une figue n’entraîne aucune infection consécutive. 

Le bacille paraît peu résistant. Un linge souillé, abandonné 
pendant vingt-(tuatre heures à l’air libre, en plein soleil, et pen¬ 
dant quatre à cinq jours dans une chambre, ne transmet plus le 
Kial. 11 s’ensuit que, si l’on veut bien observer en temps d’épidémie 
*l«felques mesures xle propreté rudimentaire, telles que la 
suppression du mouchoii- et le savonnage de la figure et des 
Diains plusieurs fois par jour, on diminuera très sensiblement 
la diffusion de cette conjonctivite. L’expérience a été concluante 
dans plusieurs familles. 

•Traitement. — L’affection^avons-nous dit, peut guérir spon¬ 
tanément au bout de deux à Iroisrsemaines ; mais les formes 
aiguës avec sécrétion abondante, chémosis et œdèmé des pau¬ 
pières, ont une évolution plus lente. 

Avec un traitement approprié , le mal tourne court en quelques 
jours. 

Les irrigations alcalines bi-quotidiennes au borate ou bicar¬ 
bonate de soude, suivies le soir d’un badigeonnage des pau¬ 
pières et des culs-de-sac au nitrate d’argent à 1 / 5 o (neutralisation 
de l’excès), constituent le traitement de choix. Il est un peu 
délicat, mais ces mômes lavages, avec instillation trois fois par 
jour d’argyrol au i/ 5 *, peuvent être mis entre toutes les mains 
ot donnent d’excellents résultats. Le protargol au i/ 5 o" et même 



218 


au t/ao' agit lentement. Quand la sécrétion est très abondante, 
on peut utiliser avec avantage les grands lavages permanganatés 
à 1/4,000, et le nitrate d’argent à 1/100 en collyre. 

Les soins médicamenteux sont heureusement influencés par 
le port de verres sombres et, à défaut, par un volet flottant. Au 
contraire, les pansements occlusifs qui provoquent la macération 
des surfaces sécrétantes, retardent la guérison et favorisent les 
complications de voisinage: ulcération de la cornée et infection 
des voies lacrymales. 

Conebuion. Nous supposons que t’opbtalmie des figues de 
Castellorizo, que l'on rencontre aussi dans une autre lie dénudée 
du Dodécanése (Simi) et sur la câte d’Anatolie,,ne constitue pas 
une afleotion type. Elle parait de même nature que ces conjonc¬ 
tivites &.bacilles de Weeks si fréquentes dans le bassin oriental 
de la Méditerranée, en Egypte surtout et en Asie Mineure. 

iv . 

Assistance aux malades. 

Les malades, quelles que soient In gravité et la nature de leur 
alfection, reposent dans un coin de la salle commune, le taulalo, 
dont les fenêtres, même en pleine chalçur, sont toujoul's soigneu" 
soment fermées. Dans cette chambre obscure et basse, on respira 
une atmosphère altérée, émélisante, alourdie par la fumée de 
l'encens et des brins d'olivier qui grésillent sur la braise. Autour 
du matelas, oA le patient disparaît sous un amas de couvertures 
et de tapis de Coramanie aux arabesques chatoyantes, s’élève 
un rempart d’icônes décorées d’amulettes propres à conjurer le 
mauvais sort. Ce sont généralement de grossières images décou¬ 
pées dans une feuille d’argent ou de clinquant : des poissons > 
des yeux, des -figures humaines semblables à ces ex^ota de 
terra culte ou d’airain que les onciens accrochaient sous les 
portiques du temple d’Asclépios. Au chevet, dans l'ombre creuse, 
trembiottent une veilleuse byzantine et de multiples hèrakia^^^ 

(') To ttift ou To xepdxi, la bougie. Ce sont en réalité de simples «queues 
de rat». 



NOTES SUR L’ÎUE PE CASTELLORIZO. 319 

eu l^liouHcur lies saints domastiquesi Nicolas, Michel, Georges 
et surtout Gosmas el Damien, les saints Anargyre» qui détiennent 
)e pouvoir de soulager gratuiteipent les souffrances des bons 
iUrihodoxes. , ' 

A Gastelloriïo, comme dans quelques «utrôs sporndes excen¬ 
triques, thérapeutes ofliiciels et thaumalurges exercent côte a 
eftte leur redoutable ministère. Us po partagent volontiers le 
tlevoir de visiter les mêmes malades, (|uittp h conserver chacun 
l>ouf soi les bénéfices de l’intervention. 

Les cnnpiriques sont nombreux car ils sont tous spécialisés, 
L’un possède l’art diflficile de «barrer« les morsures, l’autre de 
®ombaltre l’urticaire ou l’érysipèle. Celui-ci soutient les époux 
‘léfaillants au chevet du lit nuptial, eeluWà conjure le «mal des 
«utraillesB ou les brûlures du soleil.'Il y a des psychiatres torri- 
Llsment retors et des chirurgiens pour la ft«cture et pour 
i’entorse. * 

Depuissiuolquos années, l’Ccole de médecine d'Athènes pos* 
»ède au Château-Rouge deux ou trois honorables représentants, 
^ais, comme chacun |ait, nul n’est prophète dans son pays, et 
puis le vernis universitaire hellénique dispensé, semble-t-il, avec 
•Modération ne saurait résister a un exil définitif sur cet écueil 
ioiutain rêti par le soleil. 

Donc, la confiance des masses populaires s’en va tout droit aux 
•’ebouteurs, aux enchanteresses qui sont légion, aux «pappas*' 
^ui président h celte cour des miracles et exercent en sous-main 
ios offices les [dus inattendus. 

Jadis, à Cos et è Rhodes, aussi bien que dons les sanctuaires 
da Pcrgame et d’Kpidaura, les asclépiades soignaient sous les 
portiques du pévibole la foule sans cesse renaissante des éclopés 
des malades et, si l’On en croit les tables d’inscriptions, ces 
Lfis du dieu accumulèrent au cours des siècles d’innombrables 
•Miracles, 

A Castelloriso, les chants syhillins des sorcières, les on» 
Roenls des praticien» et les exorcismes tarifés des prêtres 
orthodoxes poursuivent cncoj-e cette oeuvre salutaire, parallèle» 
Mient aux ordonnances des médecins diplômés. 

Il nous p'arait que, la plupart du temps, l’action de ces mire», 


en ce qu’elîe offre de merveilleux, entre dans le cadre des phéno¬ 
mènes de suggestion et qu’ils doivent leur renommée à une 
certaine maîtrise de la psychothérapie dont ils exploitent, à leur 
insu, les méthodes naturelles. Tout le monde est «suggestible" 
dans une certaine mesure et l’on peut admettre a prwri que cette 
capacité de suggestibilité est particulièrement développée dans 
le milieu primitif et circonscrit des Castellorizotes, dont l’intelli¬ 
gence et la Sensibilité naissantes deviennent aussitôt la proie 
de traditions mystérieuses et séculaires. Ces naïfs, saturés de 
légendes et de mysticisme, auxquels on impose sans peine des 
idées ou des images hallucinatoires dans un domaine restreint, 
constituent d’eux-mêmes une école do malades pour le plus grand 
triomphe des charlatans. Un exemple : 

Il y a quelques années seulement, tous les indigènes, petits 
et grands, défilaient au mois d’avril dans l’officine du fameux 
Nicolas Sotiraki, au nom prédestiné O. Cet homme étonnant, 
soucieux de la mise en scène, et détenteur de formules iftagiques, 
avait accoutumé de saigner tout le nmnde à Taide d’un scarifi¬ 
cateur nickelé et réalisait ainsi d’inoubliables cures. On rapporte 
que cfiaque jour les ruisseaux du voisinage charriaient des 
caillots de sang noir tant Taffluehce des clients était considérable. 
Nicolas avait pour habitude de faire ù travers la ville une 
tournée préparatoire. Sur son passage, c’est à qui se plaignait de 
vertiges, de suffocations ou de troubles, variés qu’il conjurait 
mystérieusement et dont il promettait après coup la disparition 
prochaine. De son échoppe sortait donc un cortege de petits 
miraculés bien à l’aise et débarrassés pour longtemps, grâce 
au pouvoir du thaumaturge, de quelques drachmes et de ce 
«rbouillonnement du sang qui engendre la douleur et mène au 
tombeau". 

D’autres utilisent leurs procédés d’incantation, fétiches, ou 
électuaires, comme les anciens maîtres utilisaient le métal pour 
soigner la néviose hystérique. Ils obtiennent ainsi a peu de frais, 
dans des cas déterminés, des résultats semblables è ceux qui 
firent la réputation de la Salpêtrière. 

(U De ciiTilp, sauveur. En langue populaire Petit lauvetir. 




NOTES SUR LÙE DE CASTELLORIZO. , 2‘21 

Le mauvais œil [ri jSaa-noLv/a. ou r 6 (laTirth), dout la terreiu’ 
obsède héréditairernènl les peuples me'ridionaux, est" certaine¬ 
ment la cause de désordres nerveux excessivement fréquents. 

On sait que dans la Rome ancienne les enfants portaient, en 
guise de scapulaire, un petit médaillon rempli d’amulettes contre 
le mauvais œil et le conservaient précieusement jusqu’à leur 
majorité, quand ils échangeaient la robe prétexte contre la toge 
des hommes libres. En Grèce, le mauvais œil a des origines plus 
lointaines, chez les peuples égéens tout au moins. A Mochlos, 
par exemple, on a recueilli pendant les fouilles un grand nombre 
d’ornements en or, contemporains de la civilisation minoenne, 
des feuilles et des diadèmes décorés au repoussoir et au pointillé, 
où l’on reconnaît des chapelets d’yeux, qui devaient servir à 
conjurer le mauvais sort. 

11 y a des gens, au Chàteau-Houge, que l’pn fuit ou que l’on 
approche en tremblant : ce sont ceux qui jettent le mauvais œil. 
Vous les reconnaîtrez à leurs sourcils qui barrent le front d’une 
ligne sombre ininterrompue, (les infortunés sont l’objet 
d’une perpétuelle méfiance, et une fille «aux noirs sourcils 
liés ensemble'1 a [)eu de chance de rencontrer l’époux de son 
choix. 

Le maliho est un mal redoutable dotit les racines mystérieuses 
conduisent à la ruine, ou à la mort, par de lents détours, les 
victimes d’élection : les beaux enfants, les riches fiancées ou 
les marchands heureux en affaires. 

Pour le diagn()sti(iuer, on ensence le malade avec des feuilles 
d'olivier bénies le jour des Rameaux, eu récitant le tropaire à 
Haghios Phanouriüs, un bon saint, qui écoute volontiers la 
prière des humbles. Ensuite, on jette les cendres dans un vase 
d’eau pure. Si elles tombent au fond, le résultat est positif. Parmi 
les ennemis de la famille on recherche aussitôt le coupable. A son 
insu, il faut alors se procurer un petit morceau de ses vêtements 
ou, à défaut, un éclat arraché à la porte de sa maison. Ce fétiche 
est brûlé en holocauste sur les charbons de l’encensoir en même 
temps que trois feuilles d’olivier dé[>osées l’une après l’autre et 
saluées d’un triple signe de croix. 


332 HÉDERER. 

Voici quel((ue» l'oiraulcs d'exorcisme i 

Mon saint Georges, deux fois vénéré, 

Deux fois et trois fois vénérable. 

Enchaîne et lie le serpent et la vipère. 

Le scoi-pion et le scolopendre, 

Et l’homme malfaisant 
Jusqu’au lever du jour. 

Jésus-Christ vient de passer et de repasser. 

Appuyé sur son bâton, ' 

Il a chassé le mal, 

Le serpent et la vipère, 

La mauvaise voisine et le voisin malfaisant 
Pour l’éternité. 

Dans ces invocations sybillines^, il est toujours question du 
serpents, de lézards ou d’animaux rampants et sournois, dont 
l’image est grossièrement représentée par les sourcils qui su 
rejoignent sur la racine du nez. D’autres prières sont réservées' 
aux belles jeunes filles et aux adolescents : «Ton père est un âne 
et ta mère une ânesse; que le bon Dieu préserve le fils de 
l’àne du mauvais œil pour l’éternité ! n 

Pour vacciner les enfants-contre le mauvais œil, les mères 
attachent à leurs vêlements une gousse d’ail enveloppée de ver¬ 
roterie et ba^'bouillent leur visage avec de la suie ou de la terre 
mouillée. D’ailleurs, une femme qui veut louer la beauté d^iifi 
enfant, prend toujours l'aimable précaution de cracher trois fois 
dans son sein en disent: «Qu’il ne te frappe point le mauvais 
œil du monde 1» Si elle tarde, la mère, soudain méfiante, s’em¬ 
presse de dire è la flatteuse: «Œil à tes yeux! crache-lcI« cl 
s'enfuit eourroufée. 

Deux catégories de malades resteront longtemps encore à Cas- 
tellorizo la proie du clergé et des commères : ce sont les fous et 
les femmes en couches. 

Toutes les maladies caractérisées par des troubles de l'état 
mental, sans distinction de nature et de forme: troubles psy¬ 
chiques, folies des dégénérés, confusion mentale, délires variés, 



NOTES SUR L’ÎLE UE CASTELLÔHIZO. • 238 

démence, oit;.', loules sont (lésiffuces par un seul mol : dipixo, mnl 
de l’air, et toutes sont attribuées à l’un des (‘sprils malfaisants 
(|ui ei rent invisibles dans l’espace et pénètrent parfois dans le 
curveou des hommes. La possession se fait d’emblée, puisque les 
troubles’ cérébraux st 3 manifestent tout à coup et souvent chei 
des sujets doués d’une bonne santé apparente. 

lin raison de son origine surnaturelle, cette maladie échappe è 
la thérapeutique humaine et aux prières des profanes. Elle relève 
uniquement du pouvoir dispensé par Dieil au «pappas qui dessert 
le monastère de Saint-Georges. Ce religieux madré, barbu et 
chevelu comme un juge d’Israël, avant de combattre le démon, 
s’ell'orce de lui couper les ailes. Le malade est transporté au 
Couvent sous l’icône de l’archange guerrier, et là on jugule ses 
poignets et ses chevilles dans de lourds carcans de bois (tut 
^dXitxa). Le tf pappa s, qui a débattu, avant toute chose, les hono¬ 
raires de la cure, a désormais pleins pouvoirs sur son client. 
Lui seul donne des ordres, encense, nasille les exorcismes, joue 
de la cire et dé l’évangile,au fermnil d'urgent, ce liendant que le 
malheureux aliéné, soumis pendant quarante jours au jeûne le plus 
rigoureux, se tord dans ses liens, de faim, de soif et de douleur. 
S’il réclame à boire et à manger, l'ignare refuse au nom de 
«aint George» qui impose la punition libératrice. S’il se révolte, 
s’il crie, s’il implorées siehs: mère, femme et enfanta, ceux-ci, 
stupidement obstinés, redoublent de pleui» et de,signes de croix, 
mois leur mysticisme et leur aveuglement leur interdisent de 
mettre fia à ce supplice barbare. — Cette thérapeutique conduit 
les spossédéss à une mort certaine. Deux malades seulement 
lui ont résisté dans ces vingt-cinq dernières aimées, et c’est l'un 
d’eux qui nous a conté son malheur et son impuissance à se 
libérer de l’étreinte qui l'avait saisi eu plein délire infectieux. 
Ces deux guérisons, étant donnée la rareté du fait, sont accueillies 
comme qne admirable preuve de l’intervention de saint Georges 

de la vertu de son représentant sur terre, lepappa» aux longa 
cheveux luisants. 

C’est au monastère de Saint-Georges que l’on transporte aussi 
le» malades atteints à'hilimu c’est-à-dire, frappés par 

l« soleil ou en proie à Tune queloouque de ces nombreuMs 


224 ' ' HÉDERER. 

indispositions, vertiges, syncopes, délires passagers de la fièvre 
gastrique, communes pendant les grandes chaleurs. 

C’est un mal proche parent de Vaeriko, mais que les l'emmes 
médecins ont le pouvoir de traiter et de guérir. Dans une même 
atmosphère d’encens, de macérations et de cierges, la rebouteuse, 
agenouillée devant le malade, psalmodie du nez celte petite 
histoire pastichée de l’Évangile : 

Notre Seigneur Jésus-Christ avait invité touf les anges et tous les 
archanges. Tous mangeaient, tous buvaient, tous rendaient grâces à 
Dieu, tous faisaient le signe de la croix. Saint Jean le Précurseur ne 
mangeait pas, ne buvait pas, ne rendait pas grâces à Dieu et ne faisait 
pas le signe de la croix. Notre Seigneur lui demanda : « Qu’as-tu, mon 
saint Jean Prodromos? tu ne manges pas, lu ne bois pas, tu ne vend» 
pas grâces à Dieu, tu ne fais pas le signe de la croix.» — «Que 
dirai-je, mon Seigneur Jésus-Christ, mon crâne est plein de soleil et 
le vertige s’empare de mon esprit.» 

Vobstétrique, un art bien délicat cependant, est l’apanage des 
commères et le triomphe dé l’empirisme. 

Gros mangeurs de poisson, les Castellorizotes sont trèsproÜ' 
fiques. Le famienle oriental, les fêtes et les beuveries les entrai' 
neut facilement aux épanchements qui fécondent. Aussi, dès 1 > 
chute des feuilles; époque habituelle des naissances, voit-on leâ 
sages-femmes transporter de maison en maison leur escabeau* 
leurs ciseaux et leur fil, instruments rudimentaires de leur pro' 
fession. Or, la plupart du temps, l’accouchement est une céré¬ 
monie publique et l’occasion de grandes réjouissances domes¬ 
tiques. Au premier rang des spectateurs voici l’inévitable « pappa»- 
Ce vénérable ecclésiastique prodigue à la parturiente des encou¬ 
ragements et des exhortations avec la face impassible du bergei’* 
bon père lui-même, que les mystères n’étonnent plus. 

Quand les douleurs sont franches, tout va bien; quand elles 
sont paresseuses, on dispose en cercle autour de l’escabeju toute» 
les icônes miraculeuses de la famille et du voisinage. La maî¬ 
tresse sage-femme ordonne a sa cliente de souffler de toute» 
ses forces dans une bouteille vide, tandis qu’elle se met e» 
devoir de cracher in loco dolenti le raki ^dont sa bouche 
pleine ! £lle 4 ntervienl aussi, avec une grande dextérité. Il 



NOTES SUR L’ÎLE DE CASTELLORIZÜ. . 225 

voir la main de cette matrone; hardiment congressive, porter 
profondément l’infection des ongles endeuillés et de la peau 
rèche aux plis douteux ! 

Si l'enfant est mâle, c’est une explosion d'allégresse; tout le 
monde se presse autour de lui avec des cris de joie, cependant 
que le pope récite les prières d’action de grâces et hrandit l’eu- 
censoir comme une fronde. Personne ne s’occupe de la mère 
blessée et pâlie. 

Les Gastellorizotes ont en effet un culte antique (b^ la lignée, 
et les époux stériles sont voués au mépris et aux sarcasmes des 
mégères. Les jeunes femmes ont donc soif de maternité dans les 
plus brefs délais pqssibles, car l'enlânt leur ouvre aussitôt les 
portes du matronat. Elles ont recours à tous les artifices pour 
devenir mères, à la substitution clandestine peut-être, qui n’est 
plus un droit comme chez tes anciens, mais parfois une mysté¬ 
rieuse tolérance. En secret, des sorcières |)archeminées composent 
des philtres d’amour, comme celui que partagèrent Tristan et 
Yseut la blonde sur le pont d’une nef de Cornouailles. Et aussi 
par des tampons imbibés de scille, d’essence de rosé et de noix 
muscade, elles cherchent à exciter l’appétit sexuel. 

Dans la nuit qui précède son mariage, la jeune nymphe {vûfx^n) 
est baignée d’eau aromatique et ceinturée d’un chapelet de 
clous de girofle, tandis que les femmes et les filles assises en 
cercle célèbrent par des chants traditionnels sa beauté et sa 
grâce; 

Le jeune marié {yoifinpot) emporte à l’église, dans le fond de 
sa [loche, une paire de ciseaux et de la ficelle soigneusement 
encensés par les siensi Ce sont des amulettes contre la défaillance 
amoureuse qui guette souvent les époux timides et naïfs sur le 
chemin du sacrifice. N’a-t-on jamais vu des coquebins et des 
hommes mûrs cboir en pleine route à la suite d’un faux pas? 
Ce sont des histoires (|uc l'on chuchote à mi-voix dons les 
cercles de palikares et dont s’émeuvent à bon droit les candidats 
du lendemain. Oui, le mauvais œil peut r nouer l’aiguillette a. 

A Gordium, 333 ans avant Jésus-Christ, l’oracle avait promis 
l’Asie à qui saurait défaire le nœud comjiliqué d’un char. 
Alexandre, après l’avoir tranché, poui'suivit plein de confiance 
MtÏD. ïT PHABii. NAV. — Mars iQi^. EVll — l5 


3Ü6 SÉPKHËR. 

Boq QierveiUBU>( Ainsi fait le jeune marié de Métjisle, en 

coupant au fond de sa poche la ficelle symbolique. 

Mais quelquefois, par négligence ou par pnisoniption, il 
manque à ses devoirs et l'on connaît sa honte puisque, dès le 
lendemain des noces, la première paranympbe expose à la curio¬ 
sité [lublique, dans une corbeille, la chemise nuptiale de la 
jeune épousée. 

Alors un sorcier, la nuit veniie, glisse sous le matelas du 
coupable deux serpents dont il arrache la langue, ou bien dans 
les cas invétérés une tète de mort polie par les ans, et prononce 
la formule (mnsacrée: s J'exorcise Satan au nom de Jésus-Christ 
et je délivre l’homme de ses liens.» C’est, assure-t-on, un procédé 
inf^aillible pour rendre la confiance aux timorés et la vigueur 
aux impuissants. 

L'empirisme s’exerce donc librement dans tous les domaines, 
mais il n'esl f>as exclusif. L’influence des thaumaturges diminue 
à présent que le mouvement d’émigration fait mieux connatlro 
le monde occidental. Depuis ruccupation française surtout, lee 
yeux se dessillent. Le dispensaire que la Marine ouvrit gratui- 
tentent, à tout venant, où des milliers de malades ont été 
soignés et guéris, elle résultat d’une très modeste action chirur- 
gicalé pendant les bombardements, ont porté le coup de grâce 
au prestige des mires et des rebouteurs. 

Les Castellprizotes auront appris des nôtres l’exercice de la 
charité, une vertu tliéologale dont ils ignoi'aient le nom, dont 
ils oonuaissent aujourd’hui les bienfails, et nous esimrofis, à 
défaut de reconuaissanoe, qu’ils en conserveront le souvenii' 
précis. , ^ 



CAS D.Ë PJÎRITÜNITE PAR PERFORATION ÜU PYLORK. 22? 


BULLETIN CLINIQUE. 

_ • 

UN CAS dü; péritonite généralisée 

PAR PERPORATIOIV DU PYLORE. 

DEUX INTERVENTIONS EXPLORATRICES. 

SUTURE DE LA PERFORATION À LA 7O® HEURE 
ET GASTRO-ENTEROSTOMIE TRANSM^SOCÔLIQUE. - GUERISON, 

par M. le D'OUDARD, 

M^DKIR RRIRGIPAL DK LA HAHINE. 

V... (Léon), matelot chauffeur breveté, âgé de sr5 aus. 

Entré à l’hépital le à juin à 10 b. 3o du matin, pour obstruction 
intestinale. 

Les premiers symptémes ont apparu là veille au matin : coliques 
avec arrêt des matières et des gaz : les coliques ont été très violentes 
pendant la nuit. 

A son entrée on constate : ventre un peu ballonné : immobilité du 
diaphragme; défense généralisée; la pression est un peu plus doulou¬ 
reuse dans la fosse iliaque; matité dans les flancs; au loucher rectal, 
cul-de-sac de Douglas tuméfié, œdématié, douloureux. 

Pouls g6, bien frappé; température 38° 4. Pas de vomissements. 
Il s’agit sans aucun doute d'une péritonite généralisée au début, par 
perforation vraisemblablement appendiculaire, avec phénomènes 
d’occlusion par paralysie intestinale'. 

Nous rejetons l'hypothèse d'une perforation stomacale, en raison 
de la localisation des douleurs initiales qui se seraient manifestées à 
droite de l’ombilic, de l'absence de vomissements, et parce qu’inter¬ 
rogé le malade dit n’avoir pas souffert de l’estomac. 

Intervention d’urgence; nous décidons d’explorisr d’abord la région 
appendiculaire; éthérisation; incision de Mac Bumey avec dissociation 
des museles ; pas d’œdèipe de la parqi de la fosse iliaque. A l’ouyer- 
tnre du péritoine, non épaissi, issne de liquide séro-pnrulent très 
abondant; quelques gaz; cæcum un peu distendu; quelques fausses 

16. 


228 OltoAHD. 

membranes, appendice long et gros, sans perforation; appendicec¬ 
tomie. ■ • 

On (lëcide de continuel' l’exploration : laparotomie sous-ombi- 
licale; les anses grôles sont hyperhémiées et clapotent, elles ne pré¬ 
sentent pas de lésions. 

Le petit bassin renferme un litre de pus clair. Rien aux cAlons 
descendant et sigmoïde. On soulève là paroi, on n’aperçoit pas de 
fausses membranes, ni d’écoulement purulent venant.de l’étage supé¬ 
rieur, et on écarte déGnitivement le diagnostic d’une lésion gastrique. 

L’appendice est gros et rouge; ne s’agit-il pas d’une infection 
appendiculaire particulièrement septique ? D’ailleurs l’appendice qu’on 
ouvre renferme une substance épaisse qui paraît être du pus teinté de 
sang. Drainage du petit bassin, fermeture hermétique des deux plaies 
opératoires ; Mac Burney par-plans, ligne médiane au Gl de bronze: 
position de Fowler; inslillalîons rectales. 

Le 6. — État stationnaire, douleurs abdominales pei-sistanles. 
Matin, température, 38°: pouls, 96; soir, température, 38°; 
pouls, 100. 

Le 7. — Aggravation manil'osle;-ballonneraent considérable; dou¬ 
leurs plus vives; premiers vomissements; température, 37°7; pouls, 
90, encore bien frappé. Donc la péritonite continue son évolution d 
le malade est pei-du. Un seul espoir reste : c’est qu’on ait passé à côté 
de la cause, que l’estomac soit intéressé. Nouvelle éthérisation à 
10 heures, 7a heures environ après le début des accidents : laparo¬ 
tomie sus-ombilicale : les anses grêles, considérablement distendues, 
font immédiatement issue-hora de l’abdomen; estomac très distendu; 
à droite, une traînée de fausses membranes conduit jusqu’au pylore, 
sur le bord sujiérieur duquel on découvre, à proximité du duodénum, 
une perforation circulaire, comme taillée à l’emporte-pièce, du dia¬ 
mètre d’une pièce deo fr. 5o, par laquelle s’échappent des gaz et du 
liquide bilieux en abondance. 

Cette perforation siège au centre d’une zone indurée (petit ulcère)- 
Suture et large enfouissement de la perforation; gastro-entérO' 
stomie postérieure transmésoeôlique, au Gl de lin, assez difficile à 
exécuter è cause de la distension des organes. Fermeture de la paru* 
en un plan au Gl de bronze, en laissant une petite mèche au voisr 
nage de la perforation. — Durée une heure. — Position de F-owlei"' 
goulte-à-goutte intrarectal de sérum. 

A t4 heures. — Apparition d’un hoquet douloureux qui cède» 
un lavage d’oslomac. Température, 38"; pouls, i3A, 



CAS DK PIÎRITONITK PAR PKRKOR\TION DU PYLORE. 2‘29 

le S. — Malin, température, 37“8; pouls, lao; soir, tempéra¬ 
ture, .‘î 8“9; pouls, 90. 

Détente. Les douleurs abdominales ont disparu. Le maladp prétend 
avoir rendu quelques gaz par l’anus. 

Le g. — Malin, température, 37'’9; pouls, 96; soir, tempéra¬ 
ture, 58 “ 5 ; pouls, 90. — La pai tie est gagnée. Le malade a eu des 
selles très abondantes dans la nuit. Le ballonnement a disparu ; pas 
de douleurs; on supprime le drainage du petit bassin. 

Le i 3 . — La température est redevenue normale. On enlève les 
agrafes le ti, les fils de bronze /e La plaie est cicatrisée, l’ali¬ 
mentation a été commencée le ig. 

Ultérieurement, en pressant le malade, on apprend qu’il ressentait 
depuis deux ans quelques douleurs d’estomac, peu vives, au voisi¬ 
nage du creux épigastrique. 

Leur apparition était très irrégulière, elles survenaient parfois 
avant les repas et semblaient se calmer par l’ingestion d’aliments, 
d’autres fois elles commençaient peu après le repas et duraient envi¬ 
ron une heure ; jamais de douleurs vives. Elles n’étaient pas non plus 
constantes, et le malade dit avoir passé des mois sans les ressentir. 

11 avait consulté une/ois* le médecin, qui lui avait dit que ce 
n’était pas grave, et il n’était jamais retourné k la visite. 

Cette observation est curieuse t\ ([uelques points de vue; 
d’abord en ce ^ui concerne le diagnostic de la cause de la [ter- 
foration : le [dus souvent la brusquerie du début, la violence 
de la douleur, son siège élevé tf thoracique « conduisant au diag¬ 
nostic, et il est rare que le malade interrogé ne déclare pas 
avoir été soigné déjà pour des maux d’estomac. 

La localisation de la douleur dans le flanc droit et la fosse 
iliaque s’explique par la prédominance des phénomènes péri¬ 
tonéaux, sur la face droite du mésentère (traînées de fausses 
membranes du pylore au cæcum), voie de la propagation de la 
péritonite. J’ai déjà observé, dans deux autres cas de péritonite 
par perforation gastrique, cette localisation secondaire des 
douleurs. La tuméfaction douioureu.se et l’œdème du Douglas 
sont un signe très précieux d’envahissement du petit bassin, 
<|ue, pour ma part, je recherche toujours ([uand je sou[»çoj)ne 
Une péritonite. 



OÜDARD. 


330 

Je n’insiste pas sur la symptomatologie de la péritonite; il 
est bien certain qu'il ne faut pas attendre pour intervenir que 
le tableau classique de l’infection péritonéale ait apparu. On 
arriverait deux ou trois jours trop tard. Mais le diagnostic 
étant posé d'une façon précoce, j’ai commis la faute de ne pas 
poursuivre jusqu’au bout la recherche de la cause (ce qui est 
un dogme chirurgical) et de m’en tenir à une explication assez 
]ieu vraisemblable. 

L'affaire a heureusement bien tourné, et il en ressort qu’il ne 
faut pas hésiter à o[>érer même tardivement, n condition do 
remplir toutes les indications. 

Je suis convaincu que la seule suture de la perforation n'eût 
pas sauvé le malade, et qu’il était tout à fait important de 
drainer l’estomac et de le mettre en repOs en créant une 
bouche anastomotique. Lecène a insisté sur ce point de tecb- 
nique, en présentant quelques belles observations. 

J’ai pratiqué l’anastomose, comme j’ai l’habitude de le faire, 
par des sutures au fil, et non pas à l’aide de boutons. 

Je crois le procédé de la suture très supérieur à d’autres, 
|)arce’qu’il permet de faire des bouches aussi larges qu'on le 
désire, ce qui est important; d’autre part, il ne laisse pas de 
corps étrangers; mais il nécessite des points réguliers et bien 
serrés, ot exige un peu plus de soin et de temps. 

J’ajoute enfin que j’ai toujours retiré un grand bénéfice de 
ce traitement consécutif dans les péritonites : position de 
Kowler, goiitte-à-goulte intrareclal de sérum giiicosé, injections 
alternées d'huile camphrée et de strychnine. 



EXVMEN DE LIQUIDE GÉPHALn-R\CHIDIEN. 


•281 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 


RÉSULTATS FOURNIS 

PAR 

l’EXAMEN ül LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN, 

par Ht. le D’ PICHET, 

HioECm PBINCIPAl DB LA IIARIRB. 

Il y a Heu d’apprécier: i“ La tension; — à" L’aspect ma¬ 
croscopique;— 3 “ L’aspect microscopique; — A" Les réactiolas 
chimiques; — 5 ° Les réactions humorales. 

I. La TBNSION. 

Divers appareils, dérivant tous du manomètre à air libre, 
ont été proposés pour sa mesure. En pratique on peut s’en 
passer; il sulBt d'appre'cier si l'écoulement se fait à la vitesse 
d’une ou deux gouttes par seconde {tension normale); s’il se fait 
plus lentement, en bavant (hypotension), coifime on le voit par 
exemple dans l'éncéphnlile léthargique; s’il se fait à gouttes 
pressées, trois ou plus à la seconde (hypertension légère) ou 
même en jet pouvant atteindre o "‘30 ou o^So (hypertenmn 
Jorle). L’hypertension se constate dans les réactions méningées 
plus ou moins aiguës, l’épilepsie, l’hydrocéphalie, les tumeurs 
de l’encéphale, l’hémorragie cérébrale, etc. 

il. L’aspect macroscopique. 

1° Le liquide est clair et limpide ecomtne l’eau de rocher. — 
C’est l’état normal; mais on peut constater eet aspect dans 
diverses affections chroniques du système nerveux : hydrocé¬ 
phalie, épilepsie, syphilis, tona. Dans la méningite tuberculeuse, il 
est également clair, mais parfois se trouble ensuite ert prenant 
Une teinte jaune pâle. Exceptionnellement, eontme on le verra 



232 


PICHET. 


plus loin, il peut être clair au début de la méningite céréhro- 
tfinale, 

a® Le liquide est rosé, teinté de sang. — 11 peut y avoir eu, 
au début de la ponction, lésion d'un petit vaisseau; le fond 
du tube seul est teinté; les couches supérieures sont claires. Si 
la teinte rosée persiste au cours de la ponction, reéueillir le 
liquide dans trois tubes et ne tenir compte de l'hémorragie 
que si les trois tubes sont également teintés. Si, après dépôt ou 
centrifugation, il persiste une couche supérieure jaune, il y a 
hémorragie. Cet aspect se constate dans les hémorragies méningées 
primitives, les hémorragies crâniennes ou rachidiennes, l'hémato- 
myélie, Vhémorragie cérébrale. Il est important pour le diagnostic' 
des fractures du crâne, et tient une grande place dans la 
symptomatologie des accidents du travail. 

3“ Le liquide est constitué par du sang pur plus ou moins 
noir. — L'aiguille est enfoncée trop profondément et le sang 
provient dés plexus veineux situés à la face postérieure des 
corps vertébraux. On peut même voir le sang s’écouler en jet 
avec une certaine pression. Il suffit, en générai, de retirer 
l'aiguille d’un demi-centimètre pour voir s’arrêter le sang et 
couler le liquidé céphalo-rachidien. 

4° Le liquide est huche. —Ce trouble présente tous les degrés 
depuis la très légère lactescence jusqu'à l’aspect- nettement 
purulent. On peut voir d'épais grumeaux ou des fausses mem¬ 
branes gagner le fond du tube, les parties supérieures restant 
opalescentes. De toute façon, un liquide/oucAr signifie toujours 
méningite aiguë, et pour peu que l’histoire clinique permette 
d’écarter l’idée d’une infection secondaire (pneumocoque, 
germes py ')gènes chez un blessé) et que les symptômes soient 
ébauchés, il doit faire penser à la méningite méningococcique et 
commande le traitement sérique précoce sans attendre la con¬ 
firmation par l’examen microscopique. 

On peut donc dire que d’une façon générale ; 

Liquide clair = état normal eu méningite chronique; 

Liquide loucAe = méningite aiguë. 



KXAMEN DU LIQUIDE CÉPHALO-UAUHIDIEN. 


233 


ni. Aspect microscopique. 

Que le liquide soit clair ou qu’il soit franchement louche, 
il faut toujours le centrifuger pour l’examen du culot. Cette 
opération se fait dans de petits.tubes à essai {tubes à hémolyse) 
ou mieux dans des tubes spéciaux diminuant progressivement 
de diamètre. Le liquide surmontant le culot est décanté et mis 
de côté pour les examens chimiques ou biologiques. Le tube 
est renversé, fond en haut, et le culot aspiré dans une pipette 
fine est déposé sur une lame. 

S’il est peu abondant, ne pas étaler, laisser sécher. S’il est 
au contraire abondant, l’étaler en couche mince avec l’efïilure 
de la pipette tenue parallèlement à la lame, laisser sécher à 
l’abri de la poussière, à l’étuve à 37“ si on veut. Faire deux 
lames par examen. 

Dans quelques cas cefiendant, il y a lieu d'examiner le li¬ 
quide à l’état frais, avec ou sans centrifugation préalable. Le 
premier cas s’applique surtout à la recherche des protozoaires 
parasites, par exemple le Irypamsoma gamhieiise, agent de la 
maladie du sommeil. Une goutte du liquide centrifugé est 
déposée sur lame, recouverte d’une lamelle, dont les bords 
sont lutés à la paraffine; et l’examen se fait de préférence à 
la lumière artificielle, miroir concave, petit diaphragme ob¬ 
jectif 6 Stiasnie, ocul. 1 ou 3 . 

Le second cas s’applique presque exclusivement à l’examen 
avec la cellule de Nageolle. 

C’est une cellule graduée, dans le genre du compte-globules 
de Mallassez, divisée en quarante séries longitudinales corres¬ 
pondant à 1 35 = au total 5 “”''. On colore le liquide cépha¬ 

lo-rachidien maintenu homogène par agitation avec quelques 
gouttes d’un colorant {bleu polychrome à Fammoniaque, par 
exemple), on en dépose assez sur la cellule pour la remplir, 
on recouvre d’une lamelle bien plane et on laisse reposer 
quelques instants la pré[>aration sur la platine du microscope. 
On compte alors les globules contenus dans une ou plusieurs 
lignes longitudinales subdivisées en séries, On ramène par le 


FÏCHET. 


m 

calcul au millimètre cube. On est d’accord pour admettre qu’il 
y a Ifimphocylose si le nombre des lymphocytes dépasse 3 au 
millimètre cube. 

Pour l'examen sur lame sèche, fixer, de préférence par 
l’alcool flambé ; colorer ensuite la première lame à la thionine 
ou mieux au hku polychrome à T ammoniaque ; faire un Gram sur 
la deuxième lame, à moins qu’on n’ait en vue la recherche du 
bacille de Koch; dans ce cas faire un Ziehl modiflé<‘i> 

Examiner à l’objectif à immersion. 

Plusieurs cas peuvent se présenter : . 

Culot à peu pris nul, très rares globules rouges e( blancs,: 
liquide normal (les cellules viennent des tissus traversés par 
l’aiguille). 

9° Culot presque nul, assez nombreux lymphocytes (i 5 par 
champ en moyenne) : c’est ou bien une méningite tuberculeuse 'd 
évolution lente, ou bien une syphilis nerveuse plus ou moins an¬ 
cienne (méningite syphilitique de la période secondaire, le plus 
souvent tabès ou paralysie générale), pnrïois une méningite satur~ 
nine ou un zona. 

3 ® Culot peu abondant, grisâtre, non purulent, pas d’hématies 
dans le dépôt, qaelques.polynucléaires altérés, assez nombreux 
lymphocytes : il s’agit ordinairement dune-méningite tuberculeuse à 
marche rapide. (Il est toujours très diilicile de trouver le 
bacille de Koch.) 

4 " Culot peu abondant, nombreux lymphocytes, rares polynuclé¬ 
aires , très nombreux diplocoques en grain de café ne prenant pas le 
Grttm: cet aspect, très rare sans être exceptionnel, se trouve dans 
méningite cérébro-spinale méningocoeciqm à la période de début. 
Dans ce cas, embarrassant par son apparence paradoxale, les 
gertnes sont toujours exceptionnellement nombreux. Dans un 
cas personnel, la préparation avait l’aspect d’une culture. 

Dans le typhus exanthématique (Dsvxux, Acad, de Médecine, 

TntSoSSSAu, Feuillet de laboratoire, n* XlV, février igiS; 



KXAMEN DI: LIQUIDE fiPHALO-RAOHIDIEN. 23n 
août 1918), (Eaprèg des observations laites en Roumanie, on 
constate une première période correspondant au- premier sep¬ 
ténaire où le liquide céphalo-rachidien contient par chomp 
10 à 12 Ij/mphocylesj 4 à 5 TOOw>aio'/mHe» altérés; 1 pnlymwlénire 
tous les 2 ou 3 champs. 

Pendant le deuxième se|)ténahe, on trouve 10 à la mono- 
nucUaireH, diminution des /yw/^Aoeyte* et augmentation des 
polymiclénires |»roportionnellemen( à la gravité du pronostic. 

A la fin du troisième septénaire, diminution rapide des 
nmomieléaim et prédominance* des formes de désintégration ; 
persistance des lymphocyte». 

&” €0lot abondant, verdâtre, nellemmt purulent. Après colora¬ 
tion, on voit de très nombreux polynucléaires, à noyaux entiers 
ou dégénérés. Quelques-uns peuvent être pyéiiotiques, c'esb-A- 
dire formés de quelques points arrondis séparée et fortement 
colorés. A cûté de ces cellules, se voient ([uelques lympimytes, 
des cellules endothéliales, des hématies (en vert). 

Enfin dans les polynucléaires ou en dehors, on peut voir 
dés microbes. Cet aspect se voit dans lés mmingites à méningo^ 
coques, pneumocoques, etc. Ces germes sont les plus fréquents, 
niais on trouve aussi les microbes pyogènes, sO-eptocoywe», staphy¬ 
locoques, et plus rarement des harnlks d’Eherth, des colibncilles. 

Cet aspect est celui que fournit le culot d’un liquide de 
première ponction au cours d'uné méningite aiguë; ovec le 
temps et soUs l'intluence du traitement, il sa modifie. C'OSt 
oinsi que les polynucléaires sont de moins en moins altérés, 
qu'apparaissent en plus grand nombre les cellules endothéliales, 
témoins de la réaction méningée due au sérum, que les germes 
se font de plus ea plus rares, se colorent mal et disparaissent 
en mémo temps qUe se montrent plus nombreux les lympho¬ 
cytes et enfin tes grands mononucléaires macrophages. 

Il peut arriver au cours d'une méningite méningocoOcique 
qu’après une période (^amélioration, l’état du malade reste 
stationnaire et même que la température monte,'le li(|uide 
devenant plus trouble. Il ne faudrait pas toujours conclure à 
une rechute et injecter du sérum; bièn au contraire, l’examen 


236 FICHET. 

microscopique montre qu’il s'agit d’une simple méningite sé- 
rique, car les germes pathogènes ont disparu; l’état général du 
malade qui va en s’améliorant bientôt le démontre d'ailleurs^'). 

Il peut se faire que le culot, riche en leucocytes, ne montre 
aucun germe pathogène. Il faut alors pratiquer l’ensemen¬ 
cement aussi précoce que possible. 

La méthode classique consiste à étaler le culot sur une ou 
deux boîtes de gélose ascite et à mettre à Tétuve à 37°. 

Un autre procédé dû à Tribondeau consiste à employer, 
au lieu de la gélose ascite, la gélose ordinaire à 3 p. 100 coulée 
en boîte de Pétri, sur laquelle on verse a à 3 '“' du liquide 
céphalo-rachidien maintenu homogène par l’agitation. Après 
six heures d’étuve à 87", on soulève la boîte d’un côté et onl» 
.maintient inclinée en glissant dessous un objet quelconque 1 
règle, baguette de verre. Le liquide céphalo-rachidien apporte 
les albumines nécessaires au milieu de culture, et après dix' 
huit heures d’étuve on voit sur la partie non mouillée de le 
boite, et surloutà la limite du liquide, une cullure abondante. 

MM. Nicolle, Debains et Jouan ont donné, dans les Anmles 
de l’Institut Pasteur (avril 1918) , une formule de milieu de 
culture et une méthode d’ensemencement se rapprochant 
beaucoup de celle de Tribondeau. 

Les colonies ainsi développées sont identifiées par les mé' 
thodes usuelles de laboratoire. 

Si on soupçonne la présence du pneumocoque, tous les 
doutes seront levés par Pinjection intrapéritonéale à la souris 
de quelques gouttes du culot qui lui donneront une septicémie 
mortelle en vingt ou trente heures. '' 

Le bacille de Koch, très difficile à déceler par les moyens de 
coloration directe, sera recherché par l’inoculation de quelques 
centimètres cubes dans le péritoine d'un cobaye ou mieux dans 
la mamelle ' d’une femelle en lactation. Les lésions ont une 
marche rapide et le bacille s’y trouve aisément par les procé- 

'0) 11 arrive, surtout avec les liquides pauvres eni leucocytes, que la préps' 
ration colorée moutre des cristaux rappelant l'aspect des feuilles de fougère. 
Ce sont des seta qu'on fait disparaître facilement en lavant quelques se¬ 
condes sous un jet d’eau, avant de le colorer, le frottis fixé par l’alcool. 



EXAMEN DU LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 237 

ilés usuels. Mais tous ces résultats sont forcément tardifs, et 
rendent cette inoculation peu pratique pour le diagnostic d’une 
aifection aussi rapidement fatale que la tuberculose méningée. 

IV. Réactions ghimiquis. 

Le liquide céphalo-rachidien est normalement riche en 
chlorures et pauvre en alhtmine et en fibrine. Celle-ci augmente 
dans les méningites aiguës et forme parfois de gros bouchons. 

Vnlbumine, dont le taux normal est o gr. ao p. 1,000, est 
constituée presque exclusivement par de la globuline, la sérine 
étant exceptionnelle. En faible proportion dans les méningites 
non tuberculeuses, l’albumine peut, dans les méningites tu¬ 
berculeuses, atteindre 1 à a grammes pour 1,000. 

M. (le Verbiziera insisté récemment sur la valeur pronostique 
(le la variation du taux des chlorures. Cette teneur, qui est nor¬ 
malement de 7 gr. 5 o pour i,oeo, tombe à 6 gr> 70 à 6 gr. 5 o 
dans la méningite tuberculeuse, sinon plus bas et s'y mitintient 
•jusqu'à l'issue fatale. Dans les méningites à méningocoques, ce 
faux est au début de 6,70 environ. S’il s’élève rapidement, 
atteint et dépasse 7 grammes se rapprochant de la normale, 
le pronostic est favorable; il est au contraire fâcheux, si les 
chlorures se maintiennent au-dessous de 7 grammes ou même 
tombent plus bas, progressivement, comme dans la méningite 
tuberculeuse. 

Le ifljicosc existe normalement à la dose de 0 gr. 5 o pour 
1,000 dans le liquide céphalo-rachidien. D'après Sicard, il 
est aufrnwiUé dans la coqueluche, certaines tumeurs cérébrales et 
diminué au cours des méningites aiguës. Celle recherche est 
io^porlante et permet de distinguer facilement, si on ne dispose 
pas d'un microscope, une méningite vraie du simple ménin¬ 
gisme. 

Sans faire un dosage exact, il sullil de verser dans un petit 
tube à e,ssai o""' i 5 de liqueur de Fehling et 2 de liquide 
céphalo-rachidien, par exemple celui qui surmonte le culot 
centrifugé. On porte à l’ébullition. 

S’il y a réduction franche, et production du précipité jaune 
-roug(! d’oxyde de cuivre, il nesagit pas d’une méningite. 


S’il n’y a pa» de réduction ou si elle n'est que partielle, on 
est bien en présence d’une méningite aiguë, et la réduction est 
d’uulaut plus franche que lu guérison est plus proche. Il y a là 
un excellent moyen de dépister des méningites sériques que leur 
seul aspect clinique |)ermettrait de prendre pour des rechutIP. 

V. HiiCTIONS HUMOHALRS. 

La présence dans le liquide céphalo-rachidien d’anti-corps 
spécifiques permet d’en tirer parti pour le diagnostic des 
diverges affections* : méningite méningococcique, syphilis ner¬ 
veuse sous toutes ses formes. 

Pour la méningite, on peut employer la précipito-réaeim. 
comme ont fait Vincent etBellot. L’addition de quelques gouttes 
de sérum antiméningo no» chauffé à a*™' de liquidç céphalo¬ 
rachidien centrifugé et décanté dans un tube stérile détermine, 
après seize heures d’étuve à 87 * ou mieux à 55*, une teinte 
opalescente qui manque dans le tube témoin sans sérum. 

Cette réaction n'est cependant pas d'une rigueur absolue. 
Elle peut manquer, ou se montrer dans lu méningite tuber¬ 
culeuse, et d’auti*e part réussir avec du sérum normal de 
cheval. On ne doit la considérer que comme un élément “ 
d'appoint pour le diagnostic. 

La réaction de déviation du complément pour la syphilis se 
pratique en'substituant o'““5 de liquide céphalo-rachidien 
centrifugé et décanté au sérum suspect dans les tubes d’une 
réaction disposée comme il a été exposé précédemment pai', 
Tribondeau ^feuillet X) et en employant comme système hémo¬ 
lytique o" 1 d’un sérum normal éprouvé non syphilitique. 

Elle est d'un grand-secoa'rs, non seulement pour le diagnostic 
de la syphilis nerveuse, mais encore pour le traitement général 
de' la syphilia, sous quelque forme qu'elle se présente. 



BULLETIN OFFICIEL. 


m 


BULLETIN OFFICIEL. 


.JANVIER 1919 . 


TABLBAÜ D’AVANCBMENT. 
Activité, 


le {.l'ade rte luédeeiii en chef rte i" claeie : 

MM. Micbei,, Roox-Freimiüfjib, Audut, Caihok. 
l’eur le grade rte médecin en chef rte »“ cluaiie : 

MM. Deaois, Hexaolt, Aotbic, Pervès, Avéhoüs, Bruüèke. 
*’eur le grade de médecin principal : 

MM. CoQDiR, AeAie, Deaiaa, Cabcklin, GLOAcnEB, Brmat. 
Pour le grade rte médecin rte i'“ olaase : 

MM. I,( MAOCDnoD, Boddet, BaLur. - 
Peur le grurt) de pharmacien en chef de l'“ classe ; 

M. I.AOTlEa. 

Peur le grade rte pharmacien en chef de a” classe : 

M. ISAMBERT. 

uiir le grade do pharmacien princiiial : 
lll. BnETEAU. 

Réveire. 


Peur le grade de médecin en chef de a” classe ; 

AlMi BKiiTiiAno, Cahaés, Gdition , FonuEOT, Meni.^. 

Peur le grade de médecin principal ; 

MM. GoBOADD, AlDEBER», DEOROOff. 

• eur le grade de pharmacien principal ; 

M. MoaHoàiE. 

PllOMOïIONS, 

Por décret du ^ janvier igip, ont été proiuiis, pour compter dd 8 jaHYier: 
Au gracie de médecin principal t 

(Choix) M. U AiiBfcR DE Peïrei,o»ooe (M.-J.-E.), médecin do i" classe; 

A" grade de médecin de i” classe ; , 

(Ane.) M. Négiué (J.-H.-A.), médecin de a* classe. 


Par décret du a5 janvier 1919, ont été promus : 
grade de médecin de i," classe : ' 

(Ane. ) MM. Maemouget ( C. 4.-J 1) et Parcellieh ( l’.-G.-M. ), médecins de a* classe. 


Par décret du aj janvier 1919, ont été promus, pour compter du 1" février : 
Au grade de médecin principal ; ' 

MM. (Ane.) f.KSsoN (A.aA.), (Choix) Caeauiar (J.-J.-M.-P.), médecins da 

Au grade de médecin de 1” classe: 

Mm. ( Choix ) Foxtairr ( E.-L. ). ( Auc. ) 6viu,oiui ( A.-J. ) t médecins de a* claste. 


240 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNEüB, 

Suiil iiiscrils iiu liibleau spécial, puiir compter du -<4 janvier 1919 : 

• _ Commandeur : 

M. le médecin général de a" classe Gazkau. 

Officier: 

MM. les médecine en chef do 1'' classe Basbat, Vallot. 
le médecin on chef de a" classe Fosbard. 
le médecin principal Tm. 
le pharmacien en chef do 1" classe A doué. 

los médecins en chef dé a" classe de réserve Üofourcii, Aobrï, l’no.', 
les médecins principaux do réserve Thèro.v, Lassecves. 
le médecin de t" classe de réserve Le FErETEOs. 

Chevalier ; 

MM. les médecins de classe Aequier, Lotadu, Cuulumr, Thuacoet, 
Borgne, Madran. r.Aii(RiEi.s, Calm. 

les médecins do 1'“ classe de réserve Jean, Cheïauer, Jolt, TariaeiN’ 
PaimsEAe-LAI.EEMBNT, ViOlEE. 
le pharmacien principal de réserve Molinibh. 
les pharmaciens do t” classe de réserve Lï Monniee, Maïeeas. 

. CAOBE DE Re'SBHVE. 

Par décret du a3 janvier 1919, M. le médecin général de a* classe G.azeaU (H’" 
B.-P.-E.) a été placé dans la •1“ Section du cadre des ofliciers généraux du Corps 
de santé de 1^ marine, pour compter du a a février. ‘ 

RETRAITES. ç 

Pur décisions du 7 et du zio janvier 1919, MM. les médecins principau.x Bae»* 
(E.4.-V.) et Roeeand (J;.-P. ) ont été admis à la retraite sur leur demande po»'’ 
compter du 1 " février. 

Par décision du a4 janvier 1919, M. le médecin principal Maoor (L.-M.-Z-)^ 
été admis à la retraite sur su demande pour comptai' du i4 juillet. 

NÉCROLOGIE. 

MM. GuIkrre (F.-M.) et Bizard (B.-G.), médecins de 1'* classe. 


Ml NAtiOMAU. Mars 1919. 




L\ COINDI ITK V TIvMK l)A\S l,K l>\LI DISMIÎ. 


2 VI 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


f-V CONDUITE \ TEMU DANS I.E TUJI E, 


par M. le D' H. GROS, 


I 



Uo niôfJccii) habite un [lays palustres ou bien eu l''i';!uce se 
pii'seriio à nous un malade provenajit d’un pays où la malaria 
est eiulémiepie. Le malade a de la tempéraliire ou mémo il est 
'Tyréliejue : iminrSlialemenr. trop souvent, on pense au j alu- 
•lésine. \ l'inversi'. mais plus raretnonl. on le méconnaîtra. 
l-'’impori.ant est de l'aiie, séance tenante, un diagnostic certain. 

Dr. pour le paliidisun!, la rhosi“ est des plus lardes; un 
'plaî t d'heure, heaucoint moins de tem|is ipie néciessile l’inter- 
'"daloire consciencieux d’un malade, sullil pour être lixé. 

^ans dill'érei’. l’examen micro,sinpiipie du sauf; après colura- 
'"111 au Romanowski ou à run de ses nombreux dérivés (Leish-' 
"lann. '(iicnisa. Tribondeau) <!oil être pratiqué. 11 ne sidlit 
pas de l'aire une prisinle .sauf; et de l’envoyer au laboratoire. La 
l'eponse viendi’a vinqt-quatre ou (piarante-huit bhures ajirès, 
'III plus tdt. De (pieh|uos heures de rélard défiend la vie d'un 
^iiiinnn'. Quelle (jue .soit l’heure du joui' ou de la nuit ;i laquelle 
présente le malade, en pays palustre tout au moins, l’examen 
dii son;; sera l’ait incontinent et par le médecin Ini-mème. 
L’examen du saiij; palustre après coloration n'i'st pas dillicile. 

H exijje (|u’nn peu de pr.itiipie et il est ii portée de tout h' 
"'"iule. L’étalement du .sauf;, les colorations «lles-nièmes peu-- 
'ent j.;,,. ,1,.^ iiiliiiniers. 

cas : Un n'a pias constaté la jiréseace d’hématozoaires. 

Rien autre chose à faire qu’à attendre avuiit de donner la 
4uiuine. fl y a quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent, si la* 

Mliu. RT l'HAHM. XVV. — Avril igil). CVtl lO 




GROS. 


U'I 

technique a été correctement suivie, si l’examen a été mélicU' 
leux, pour qu’on ne soit pas en présence du paludisme. 

Naguère on eût prescrit la quinine à tout hasard, coitub'' 
traitement d’épreuve. Cette prali(|ue peut-elle être nuisible, 
comme le croient ceux qui lui attribuent une action toxi(|ue sur 
les leucocytes et par conséquent une influence inhibitrice sur 1» 
phagocytose? Peut-être y a-t-il quelque exagération dans l’appli* 
cation d'un phénomène d(ï physiologie expériincntah^ à la Ihéra- 
peulique humaine. En tous cas elle est inutiles. 

On ne croit plus beaucouj) maintenant à la retraite des héiua- 
tozoaires dans les organes centraux quand ils sont absents du 
sang péri[)héri(jue. Mais de toute manière, dans les cqs graves, 
dans ceux qui peuvent aboutira l’accès pernicieux, — et ceux- 
là seuls réclament une thérapeutique immédiate — les hémato¬ 
zoaires abondent dans le sang périphérique. 

Ces hématozoaires, disons-le de suite, appartiennent presipie 
exclusivement à la variété falciparum et rimininence du danger 
est en rajvport direct avec leur nombre par champ dn micro¬ 
scope. 

On n’a donc pas trouvé d’hématozoaires. Pour plus de certi¬ 
tude, en admettant que l’examen plus complet du malade nous 
laisse dans le doute', on recommencera l’examen de quatre heures 
en quatre heures, et api'ès vingt-()uatre heures, chez un sujet 
léhricitant, on est autorisé à écarter définitivement le palu¬ 
disme. 

:i’ crts .- On a reconnu la présence des plasmodies. 

Ici ou se trouve eu présence d'un autre dilemme. Ou bien 
l’on U rencontré des formes annulaires, ou bien on a rencontre 
des formes amiboïdes. 

Les formes amiboïdes peuvent appartenir à la fièvre dite 
tierce maligne, tropicale ou a>stivo-automnale, déterminée par 
la variété plasmodium falciparum, ou bien aux formes très 
jeunes de plasmodium vivax, ou de plasmodium malariæ. Mais 
il est très exceptionnel que l’on constate l’évolution cyclique 
régulière tout à fait schématique des formes intermittentes. Les 
jeunes schizontes annulaires sont pour ainsi dire constamment 
accompagnées de formes retardataires appartenant à une géné- 



L\ CON'Dl lïK À TKNIR DANS LK l'ALliDlSMK. .2^3 
l'ulioii iillérit^uie. amibes ou rosaces. De plus, dans les l'ormes 
intermittentes, les gamètes sont toujours juésents. Dans les 
fièvres à platmodium falâparum. l'apparition des gamètes est 
l»eaucou|) plus tardive. Les corps en croissant par exemple, en 
Algérie, dans les fièvres qui ont débuté en juin ou en juillet, 
commencent à se montrer-en septembre; par suite les corps en 
croissant manqueront souvent dans les préparations. En consé¬ 
quence, absence d(> gamètes avec schizontes annulaires signifie 
presque certainement falciparum. 

Quand on rencontre di\ fakipamm dans le sang, l'indication 
est de se bâter et d’intervenir par une thérapeutique énergique. 

Dans les fièvres ii plasmodium max ou à plasmodium malarim 
les accès pernicieux sont tout à fait exceptionnels. 

On en a jtourtant signalé quelques cas. Léger et Hyckevaerl 
en ont rapporté dernièrement un exemple (*). Il s’agit d'un accès 
|iernicieux à forme comateuse chez un impaludé d’ancienne date 
du reste, par consé(pient dans un cas où d»*s fautes tliérapeu- 
fiques précédentes, fautes du médecin ou fautes du malade, 
avaient été commises, (iet accès s’est terminé par la mort, mal¬ 
gré un traitimient quinique intensif. 

La mort est attribuée à I hypercoagulahilité du sang. L’au¬ 
topsie a été pratiquée, mais les détails manquent. Les auteurs 
passent sous silence les lésions anatomiques et ne signalent que 
la présence des parasites en grand nombre dans l’encéphale 
(corps lenticulaire). Une circonstance pour la quarte pourrait 
peut-être contribuer à expliquer ces accès pernicieux : c’est la 
tendance à l’agglutination des autres globules rouges par les 
hématies parasitées. Quand on examine du sang de malade at¬ 
teint de fièvr(‘ quarte, on voit presque toujours l’hématie qui 
héberge plasmodium malarùe placée au centre d’une rosace 
formée par d'autres globules rouges sains intimement accolés 
à elle. 

•l’ai été, je crois, le lu'eniier à signaler cette particularité dans 
un travail d’ensemble publié il y a longtemps déjà dans ces 
archives mêmes. 

yoKB et Rïckevarrt, Hématoïoaire de ta fièvre quarte et accès porni- 
cieui moitol. (Bulletin de la Sociélé de iKitholofeie eMii/ue, t. X, u“ ) o). 



GItdS. 


•JA4 

L’hypercoagulabilité du sang pourrait peul-élre appoi'l'!'' 
l’indication d’injocter du sang citrate. 

Mais les laits de ce genre sont si rares, (jiie dans l’imnieiisr 
majorité des cas on a le droit d’attendre pour administrer 
(|uinine. l’ouj' peu que l’on no soit |)as fixé sur la l'orme de 1'' 
lièvi'cou (pie le malade présente um; particularité intéressante- 
on [leut laisser évoluer le |)aludi.sme. 

•le n’ai pas l)(‘8oin d’ajouter que la maladie doit être sut' 
\eillée de près, dette recommandation n'est-elle pus imiditi" 
tement contenue dans celte latitude? On ne dilFère rudminiS' 
tration de la quinine que pour mieux suivre l’évolution du 
paludisme soit dans l'intérét du malade, soit dans un intérêt 
plus général. 

Il n’y a aucun com[ile à tenir d<! la lempéraluie, quell'' 
(péellesoil. C’est un élément tout à fait accessoire. Des tem]>''- 
ralures de .^to" et au-dessus, même avec un délire passageti 
pouiMi qu’il n’y ait |ias adynamie, algidilé ou coma, n’ont, p" 
ell(‘s-mûmes, rien qui puisse imjuiéter. 

Kn général, la température ne tarde pas à lomlier.Sa persis' 
tance s'eul(‘pourrait nous causer quelipie alarme. Mais là encore 
l'examen du sang nous éclairera. 

Dans l(‘s cas d’accè^ jiernicieux comateux, exceptionnels ou 
France, presque aus.si rares en 41gérie, l’hypercoagulahililé du 
sang a été trois fois constatée par MM. I^égim et Rykevaeri- 
Elle mérilerail donc d’être systématiquement recherchée. 
celle recherche, outre qu’elle est rarement nécessain', sort déju 
du domaine de la cliniijue pure, pour entrei' dans le domain*' 
des méthodes de laboratoire. Elle, sera d’autant moins néccS' 
saire que l'on aura plus coireclement conduit lei traitement 
cur.3lifct la prophylaxie ultérieure du paludisme. 

Le malade pourra être apyrétique. C’est une circonslnn*'*' 
plus fréquente (|u’on ne le suppose ordinairement. Le palU' 
disme ])eut être latent ou larvé; il peut se traduire par une 
névralgie rebelle, quoique le domaine de la névralgie palustre 
me semlde avoir été fortement exagéré. Il peut se traduire p»*’ 
une aslhéni(! profonde qui fait songer à un syndrome surrénal- 
Très souvent, il se manifeste par une anémie marquée, 



2A5 


L\ r,(1M)l ITK À TKMIt DANS LK PAIA'DISME. 
«uginonlation plus on moins considérable des dimensions de la 
•■ate e(, un leiiit lerreux [mrliculier qui, pour le médecin un peu 
fixjjert, est la signature de la maladie. 

11 l'aut soiqp'r au paludisme lorscpj’on a affaire à un sujet 
anémié, amaigri.» cacliecti(jup. On’il y ait ou non splénoméga¬ 
lie, ramaigrissemenl progressil est un signe important'du palu¬ 
disme. Trop souvent, cela mène à confondre la malaria avec la 
tuberculose et vice versa. Il ne faut pas ignorer non ])lus que, si 
la splénomégalie peut faire défaut, elle est bien souvent étran¬ 
gère au paludisme lorsqu (db; existe. 

Beaucoup de médecins croient encore (ju'il est nécessaire 
qu’un paludéen soit en puissance d’accès pour que l’on rencontre 
les bémalozoaires dans son sang. Dans la forme malaria latente, 
on renconlr*' presque exclusivement des gamètes; mais les schi- 
zoiites [)euvent exister aussi .sans byperlbermie. 

Il est hors de doute cependant (jue chez un sujet qui a été 
traité par la quinine, mais chez ijui le paludisme est encore eu 
pui-ssauce, on ne trouve d’hématozoaires dans te sang que sous 
la forme de gamètes. 

Non seulement l'action jvalliogène des hématozoaires, mais 
aussi la faculté de re[iroduction de ces parasites est inhibée 
|iour un l(‘mps variable, qui peut être ou trèscoprt ou très long. 

Sous ([uelle forme les plasmodies de la malaria persistent- 
elles dans l’organisme? ("est ce ipie nous ignorons complète¬ 
ment. Tout au plus savons-nous que, contrairement à ce (jue 
font beaucoup de protozoaires, ce n'est pas par l’enkyslemeuV 
que résistent les hématozoaires (à moins de considérer le 
gamète comme une forme d'enkystemenl). Tout au plus dans la 
quarte peut-on assimiler à une ébauche d’enkystement la conden¬ 
sation et la rétraction du protoplasma qui donnent à ce parasite 
sa forme si régulièrement géométimjue. Soumise! à l’action de la 
(|uininc, la plasmodie ne s'enkyste donc pas. Loin de se condenser, 
son proto])lasma parait subir une sorte de dissolution; il 
' s'étale, prend mal les couleurs, ses limites deviennent Boues. 
La chiomatine toutefois paraît |)1us résistante ()ue le proto- 
plasma. On ne croit plus maintenant qu'elle se réfugie dans les 
organes internes. J’ai fait un nombre relativement élevé de 


liüuctiouH de la rate chez des indigènes algériens atteints de 
splénomégalie; jamais, dans la pulpe splénique, je n’ai re¬ 
trouvé la moindre forme (|ui puisse faire songer à la présense 
d’un pniasife. 

J'ai souvent constaté, chez des paludéens tiaités par la (|ui- 
nine, surtout dans les hématies géantes, l’existence d’une fine 
granulation chromatique paraissant parfois comme incluse dans 
une petite vacuole nutritive, et je me demande si ce n’est pas là 
une forme durable des hématozoaires. 

Il ne suffit pas enfin de porter un diagnostic certain du pa¬ 
ludisme. Il faut encore établir que le paludisme existe seul, ou 
vice versa, quand on exerce aux colonies, qu’il n’est pas associé 
il une maladie évoluant simultanément avec lui mais indépen¬ 
damment de lui. Le cas est fréquent pour la tuberculose. J’ai 
reçu dans mon service, au mois d’aoùt dernier, trois tirailleurs 
tonkinois en très mauvais état. Ils étaient envoyés avec l’éti¬ 
quette ebéribéri»; tous trois, d’ailleurs en état d’adynamie 
marquée, presque de stupeur typhiijue, avaient de la fièvre. 
Tous trois étaient porteurs de plasmodium falciparum, et pour le 
j)lus malade d’entre eux l’amélioration fut extrêmement rapide 
par le traitement quinique. 

Inversement. j’ai reçu de Salonique des indigènes algériens 
avec l’étiquette «paludisme» et qui n’étaient autre chose que 
des tuberculeux. 

Quand les accidents appartiennent au jialudisme pur et clas¬ 
sique, l’examen est terminé quand on a dépisté le parasite dans 
le sang. Il ne l’est pas si des phénomènes anormaux sont sur¬ 
ajoutés et la découverte de l'hématozoaire ne peut dispenser de 
l’examen clinique. 

Trouve-t-ou uné manifestation organique commune du palu¬ 
disme? On n’est pas autorisé non plus à l’imputer à cette maladie 
et souvent alors l’évolution ultérieure de la maladie éclaire seule 
te médecin sur ce point. 

Malgré l’opinion contraire de Ziemann *), je crois que l’on 
doit considérer comme relevant du paludisme toute manifesla- 

ZiMiioi i» C. Mzn8i, Handbuch der Trnpfndei-aukkeiten, t. Ill, p. 4i «- 



i,\ (;OM)lIITR À TENIR DANS DE PAU DISME. 247 
lion morbide accompa|{iiée de la présence dans le sang d’une 
vai’iété d’iiéinatozoaire et qui disparaît pres([ue instantanéinenl 
après traitement quinique normal. 


Le paludisme est reconnu. Il est simple, exempt de cotnpli- 
calions. On n’a aucune hésitation sur la nature de la maladie. 
Que l'aul-il faire? Administrer la quinine sans retard. On ji’en 
est plus aujourd’hui à penser que la ([uinine ne doit être donnée 
qu’à un moment déterminé. Quelle (jue soit l’heure à laquelle 
elle est administrée, elle n’agira peut-être pas sur le plus pnv 
Chain accès avenir, mais certainement sur le suivant. 

A quelles doses doit-on donner la (|uinine? Voici ce que j’ai 
écrit il y U dix-huit ans : 

tf.\ quelles doses et à quel moment doit-on administrer les 
pi'éparations de quinine ? Depuis bientêt vingt ans que j’exerce 
aux colonies, j’ai expérimenté toutes les manières de faire et je 
n’en ai jamais eu complète satisfaction. L’an dernier je me suis 
trouvé en présence d’une épidémie très grave et très étendue d*“ 
lièvres palustres. La conduite (jui m'a donné les résultats les 
meilleurs, celle dont mes malades se sont trouvés le mieux, était 
la suivante : quelle que soit lu fièvre, sa forme, son intensité, 
je donnais, pendant trois jours de suite, un gramme le matin de 
bonne heure, un gramme de quinine le soir lard. Lorsqu’il 
s’agissait d’une véritable fièvre palustre ou d’une fièvre palu¬ 
déenne exempte de complications, il était bien rare que la tem- 
pératuie ne revînt pas à la normale, (juelquefois dès le premier 
jour. Après trois jours, j’attendais. De deux choses l’une: la 
lièvre reparaissait bientôt et je soumettais le malade à une nou¬ 
velle [tériode de trois jours à deux grammes, ou bien elle cessait 
complètement et alors je prescrivais deux fois par semaine un 
gramme de quinine pendant deux moi8'‘J.» 

Cette méthode se rap[)rocln“ singulièrement, on le reconnaî- 

' II. Gkos, Pnluditanu ol quinine {liiiHclin de la Société de médecine du 
léard, 1900). 




248 


GROS'. 


Ira, d(‘ crile (]iii pst connue iiiaiiilenani sous le nnin de trail<’- 
iiKMil Soulié"), (lu nom du professeur (r41g('r. Seulement, on 
M)oo, le paludisme nexislait pas poui' ceux (jui l’ont découvert 
en Macedoine. Depuis j’ai exagéré (meure ma manière (îe faire : 
jai domu! deux grammes de (piinine pendani s((p,l jours, suivi-i 
de doux grammes de (pdiiine deux fois par semaine pcmdaid li’ès 
longtemps. Que ces doses puissent ne pas guérir le paludisme, 
même après un temps assez long-, la chose n’est pas dout('U8e. 
Que de petites doses de (piinine puissénl iniiiher l’activité des 
hématozoaires pour un temps très long, cela'n'est pas davaidage 
conteslahh'. Il est aussi certain tpie la maladie a pu disparaître 
d(‘finitivement après l’absorption de quantités de (piinine ridi¬ 
culement faibles (q.^) centigrammes de (piinine pendant quel- 
ipies jour.s). 

t'O (pie nous demandons à la quinine, ce n’est pas l’hypo¬ 
thétique; c(‘sl la plus grande certitude d’une prompte répara¬ 
tion. Or. C(‘tti‘ certitude, les hautes doses de quinine sont smiles 
à nous 1 assurer. Je produirai, dans un travail qui paraîtra ail¬ 
leurs, les preuves cliniques de ce que j’avance. Marchoux*^’ f 
montré avec raison que la quinine n’agit pas .siu l’accès imim'- 
diatemetd à venir. Dorsqu’il exi.ste dans le .sang deux oénéra- 
tions de jiarasites, .sans toutefois que la lièvre'soit dupliipu *'. 
4’administration de la quinine peut déclancher un second accès 
dans le jour intercalaire. 

li observation récente et suivie d’un assez grand nombre de 
paludéens provenant de Salonique m'a fait me rallier entière¬ 
ment à l’opinion de Marchoux, lin malade, chez qui j’ai faü 
l’examen du sang du n novembre'au h décemlire, conservait 
toujours des gamètes qui n’ont disparu (pi’à cette date. Diqniis. 
tous les examens ont été négatifs. Ce malade a eu deux accès 
le 10 et le J 1 novembre. 

•lai dit plus haut que de faibles doses dé ipiinine siiHîseid à 
inhiber le paludisme pendant un lemp^ plus ou moins long. 

Il('iiri Soi iii', Trailemenl ilii palnrltBiiH-, Shyur, 1918. 

^ Le paludisme en Macéduine et son traitement (Pari» métlicaL ^ 

vembra ^917}. 



I.\ (;oM)HTK A TKNin l)\\s LK IMLl DISMIv 
(‘liouiHc plus (lo ciiHi ('(“nls ol)sci \.!lions dans lt!S(|uell(' 
ne et, même la pondre de (piiinpiiiifi (celle-ri aux dose 
'S {p'ammcs) avaieni été données de toutes manières, 
iiiué (pie des doses do sô eenligrainmes sont capa 
'lier une rémission d<’ lonjjue dui'ée et que des do.es 
iinnies on une lois sont suiiies parlois dune rémission 
s de huit jours. 

ne liens pas roinuie t'ondée l'h\pollii'se de Maichoux 
[ipression de (|ualre eéinhalions siieeessiies enlraîm 
son (lu paludisme. Aussi ne puis-je admettre (piel’on pu 
r ia rnahulie avec quehpies jjrammes de (piinine admi 
ui temps utile 'a 

Il dirais autant de la méthode jadis conseillée par Laie 
U sous les veux des observations où l'on avait fait jusi 
trailemenis suceessirs suivant eetle méthode, sans I 
rai Ire les accès. 

lus le petit travail ipie j'ai cité |dus haut, j'ai dit ; 

' d’administraliou du sullate de quinine n’est jias non j 
érenl.' La préparation ijui m’a paru la meilleur^ e.sl le 
le (juinine en solution ehlorh\dri(|ue avec un leeer e 
le. Kn cas d'intolérance j'a.slrique très grande, l'addi 
le clilorhvdriqiie m'a si'inhlé exercer une action des 
'Uses sur les vomissements et sur l’étal gasli'ique.'" 
ne retirerai rien aujourd'hui ;i ce (|ue j'ai écrit il 
ans. 

mjdüie maintenant exclusivement ia ipiinine en soliil 
oins dans la }iremière pliase du traitement ipie j’a[q)ell 
securalivc’-; dansladeuxième phase, que je pourrais.n 
fftdiase propli)lacti!jue-i. j’autorise les cachets, \omhr 
lies, ceux qui veulent guérir, et qui ont pris 1 hahi 
quinine liquide, la réclament d’eiix-mèmes. 

ie narliiirc l'oiilnlon do .Maicliüii.v nuaiil nu rolo dos ([nmoU's, 





GROS. 


.l’ai recours à une formule conseillée par Aldo Castellani'*' el 
qui est U suivante : 

Sulfate ou chlorhydrate de ([uioine. 15 gramini's. 

hmétique.. o,io 

(iodéiue. o,io 

Eau chloroformée saturée. 6o grammes. 

Sirop de sucre. tio n 

Acide chlorhydri((ue. . .q s. p. dissoudre. 

Eau.q. s. p. 3oo c. c. 

\ldu Casteiluni avait adjoint l’émétique à la quinine en se 
liasaid sur la [uétendue action de ce sel sur les protozoaires. 

Or cette action est aujourd’hui fort contestée. En tous cas je 
n’ai trouvé aucun inconvénient pour ma part à l’association de 
l’éinélique à la (juinine. On pourrait le supprimer sans inconvé- 
iiienl. 

La codéine et l’eau chloroformée ont pour but d’augmenter 
la tolérance de l’estomac pour la (piinine et l’émétique. 

Quatre cuillerées à bouche de cette solution représenleni 
deux grammes de quinine. 

La solution de quinine est toujours très bien tolérée par l’es¬ 
tomac. L’addition d'acide chlorhydrique nécessaire pour dis¬ 
soudre le chlorhydrate aussi bien que le sulfate a un grand 
avantage : elle agit heureusement sur les fonctions gastriques 
toujours troublées et facilite l’absorption de la quinine. 

Certains malades prétendent ne pas pouvoir conserver la qui¬ 
nine et la rej<'ttent instantanément. Sans doute ta quinine a une 
saveur désagréable; mais cette saveur n’a rien de nauséeux et ü 
s’agit de vomiss(nnents purement psychiques. Le meilleur moyen 
de les combattie est de faire piendre um^ seconde, une troisième 
cuillerée à bouche de lu solution, jusqu’à tolérance, (ielle-ci se 
produit dès le premier jour. 

La (|uinine a une saveur dé.sagréable. Inutile de chercher à 
liiuscjuer cette saveur. \i le café, ni la glycirrhyzine n’y par- 
viemnent. 

’’ A. CiSTELiÀsi, Le truitument mixte, quinine-phosphore-taitre émé¬ 
tique, dans quelques formes rehelles de la maladie (Société de yatliolngie exo' 
(iqtic, t. X, p. 387). 










251 


L\ CONDUITE À TENIR DANS UE PM.UDISME. 
sol de quinine prescrire? (iela est ))uriaileinent indit- 
réront. Ce n’est pas, quand on emploie les hautes doses, les 
i|uel([ues centigrammes'de base en plus ou en moins qui peu- 
venl avoir la moindre importance. Cependant le médecin aide- 
major Baulle a étudié récemment •*' l’inlluence des sels de 
quinine sur les l'onctions gastriques. D’après lui, le chlorhydrate 
convient mieux aux hypü|)eptiques dont il peut amélioier les 
troubles, tandis (|ue le sulfate devra èln^ préféré [)oui' les hyper- 
pepticjues. 

l'iii aucun cas, dans le |)aludisme simple, on ne doit recourir 
aux injections inlra-musculaires et encoie moins aux injections 
sous-cutanées. Ün n’en est plus h compter le tiomhre d’escharres 
ou d'indurations douloureuses consécutives aux injections de 
quinine, ni d’abcès ou de sphacèles musculaires consécutifs aux 
injections inlra-musculaires. 

L’injection intrn-musculaire, lu seule permise, doit être réser¬ 
vée aux foi raes de paludisme très graves dans lesquelles il fuul 
agir vile. Encore, en pareil cas, les injections intra-veineuses 
de quinine me semblent-elles préférables. Ün |)eut recourir à la 
formule indi([uée ivar Carnot : o,8o de chlorhydrate basique de 
quinine aveco,3o d’urélhane dans qo ceiUimèties cubes d’eau 

Y a-t-il des succédanés de la quinine? On a vanté dans ces 
derniers temps le trypanobleu, matière coloranh'd’origine alle¬ 
mande dont la composition est encore mal fixée. 

.h‘ viens d’essayer cbez (quatre malades ce nouveau médica¬ 
ment dont j’avais entendu parler d’une manière enthousiaste. 
Je n'attendrai pas plus longtemjis pour dire que mes impres¬ 
sions sont tout à fait défavoiables à celte substance. 

Du trypanobleu je savais ceci : Rodhain et Van Broden**) l’ont 
donné aux animaux jvar la bouche (cobaye et mouton) à la dose 

' Pari» médical, a3 novembre 1918. 

' CvimoT, Maladies d’im|)ortation exotique (paludisme), [ftin» médical, 
3 üoveiiibpe 1917]. 

Roiiiixis et \ AN Bboden, Action comparative des matières colorantes ; 
trypanorosan et trypanobleu et des arsenicaux (Salvartan cuprique) sur tes 
trypanosomes animaux afi icains, etc. (Ilulletin de la Société de pathologie 
‘•vo/igMc, 1916, p. a 36). 



GROS. 


(lo 1 {p’nmiiK' jiai' kiloyifiiiimc du jioids do l’aiiiinal <“t 
injoctions intia-Noincusos aux dosos de o.oiG à ü,o?! ceufi' 
{{l•aIil^rlos ji.’ii' kilojfi amnH^ du |)oids de l'animal. 

l'ii mi'deein vétérinaire de Hio'de .lanoiro, M. Guy Maurice^ 
s’eu e.st Jiien trouvé dans la malaria des bovidés et est parvenu a 
les immuniser expérimenlulemenl ronire (a.dte maladie. H en •' 
conseillé rajipiication an traitement de la malaria humaine. On 
l’emploie en injections soii.s-rutanée..s à la dose de lo à 4 o ceO' 
limèlres cubes d’une solution à i p. 100 filtrée. La solution doR 
être stérilisée, cbauliée (‘t filtrée avant l’usage. 

Gbez un premier malade, je fis, le 6 octobre 1918, une ni' 
jeclion sous-oulanée de ho c(H)[tiniètres cubes de solution de li'}' 
panobleu. fat température, ne tomba (pie le 10 octobre. 

.Ius(|u’an afi octobre, j’ai trouvé constamment des schizontc'’ 
et d(>s gamides (corp.s en croissant) dans les préparations. Lu 
solution m’avait été cnvoyaie de l’hèpilal du Caroubier à Bi' 
zerte. On. m’avait simplement recommandé de la faire stérilis'"' 


à nouveau. Ce ([ui fut fait/L’injection fut immédiatcmiR' 
suivie d’une vive douleur qui pm’sista pendant "plus 'B 


(piarantO'buit heures. 

Le i 5 au 6(jir, la température s’élevait à 38 degrés cl i'i 
malade se plaignait d’une douleur à l'abdomen. On .sentait uH' 


tumeur dill'usc Iluctuante qui fut inci.sée le leudemain. L’im''' 
sion donna issue a environ abo centimètres cubes d’un l'^'’ 


épais, bien lié, coloré im bleu. Colot/é par le Ziebl dilue ! ' 
montrait des leucocytes en petit nombre et exclusiveiiic'd 
des tétragènes. Lo pus n’ayant pas été recueilli asepliquen'C'’’ 
et n’ayant été examiné que le lendemain, je me demande si 
tétragène n’a pas été ensemencé par l’air. L’absence de Idfi' 
tion, ou bien l’injection massive de ko centimètres cubif’ 
d’une substance capable de tuer les leucocytes en grande qui'” 
tité pourraient également être la cause de cet abcès. 

L’état général du malade s’aggravait; l’anémie déjè 
profonde all.ait .s’accentuant. Ce malade avait des vertig*-’”' 
Le 17., j’administrais de la quinine: les vertiges ne disp* 
rais.saient pas; des naufées se montraient; le pouls 
bon, fort, bien frappé, mais très ralenti. Le 18, il Y *’ 



L\ COM)! ITi: \ TKMIi IMNS I.K l>VLtlDISMi:. 
d«ii\ vomissi-iuents alimeiilaires. La (juinine tul suspendue ". 
iLans le sang, les gamètes persistaient le i8 et te 19, en aug- 
'Uentation de nombre au matin maigre' la/[uiuine. Puis les 
schizonles reparurent. 

•le prescrivis de l'huile camphrée et des injections de slrycli- 
'line. L’état général ne tarda pas à .s’améliorer, mais gamètes et 
«diizontes persistent et semblent augmenter de nombre dans 

sang péripliérique. 

Dans le second cas, je n’injectai le i 3 octobre ((ue 16 cen- 
l'inètres cubes de trypanobleu après tiltrage. La lemperalure 
•^lait de 38“/i le 12 au matin> io degrés le 12 au soir, 
'*7 degrés le i3 au mutin, 38'’4 le i3 au soir, 37 degres 

i3 au malin, 38“4 le i3 au soir, 37 degrés le i4 au 
"latin, 37 degrés le i4 au soir, dC-’b le 15; elles’cst maintenue 
à ce chiffre jusqu’à ce jour. 26 octobre. Mais les scbizonte.s an¬ 
nulaires et ies gamèles persistent comme le premier jour. Chez 
Juu.v autres malades Imités par le bleu, j'ai obtenu des résul- 
*9ls identiques. 

Liiez mon premier malade, les gamèles qui ue s étaient pas 
"lonlrés avant rinjection ont fait leur apparition le cinquième 
jour et ont augmenté en nombre jusqu’à l’adrainislratiou de lu 
'luinine et persisté après. 

Liiez les trois derniers malades, i injeclion ne lut presque 
pus douloureuse. Plus lard. qi\aud elle commem a à diffu.ser, 
"Ile occasionna une sensation do tension de la paroi abdouii- 
"alc, qui irradia dans l’aine et gêna la marclie, sans qu il y 
"él adénite. 

Liiez tons ces malades, le paludisme récidiva dans un délai 

trois à si.x semaines. 

•le ne veu,x pas insister outre mesure sur ces essais encore 
"" cours. Mais je tenais à mettre en garde dès maintenant les 
"l'-’decins contre l’engouemenl qu’ils pourraient avoir pour une 
""uveauté. Je l'ai essayée à contre-cœur. Mais je tenais à con- 
l^'>lor, sans parti pris, par la clinique et le microscope, des 
‘"sultatS (jui m’étaient annoncés comme merveilleux. 

' Au :-io Ui-.tobsa. ce mai»fle augmente de ‘A kilngcaniMo. 



Or lii niBlhudr nit' paraît très dangereuse. Le trypaiiobleii 
ramène la température à la normale dans un délai de deux à 
quatre jours, c’est certain. Mais ce n’est là qu’un péril de plus. 
La fièvre n’est-elle pas pour notre organisme un cri d’alarme 
et un moyen de défense? 

La méthode, eût-elle quelque valeur, me parait dangereuse 
à appliquer sous les tropiques. L’action du trypanoblcu est 
trop lente cl elle ne me paraît pas capable d'empêcber le dé¬ 
clanchement d’un accès pernicieux. Elle n’entrave pas immé¬ 
diatement la reproduction des hématozoaires et par conséquenl 
laisse persister les réservoirs de virus. 

L’injection est doutoureusér elle n’a été suivie d’abcès que 
chez mon premier malade, là où il n’y a pas eu filtration. 

Le trypanoblcu est-il inolTensif pour les reins? Mon second 
malade avait des traces d’albumine, mais il y avait dans le culot 
de centrifugation des leucocytes. Chez le premier malade, il n’v 
eut ni albumine ni cellule. Le trypanobleu n’a pas l’action 
eutrophique de la quinine et le malade continue à se cachecti- 
ser. Mon premier malade a eu des troubles graves, vertiges, 
lipothymies, nausées, qui doivent être rapportésau paludisme. 

Le trypanobleu donne au malade un teint cadavérique réel¬ 
lement très impressionnant, même pour le médecin, au moins 
pour celui qui s’en sert pour la première fois. 

En tous cas, je repousse formellement la dose de ào centi¬ 
mètres cubes. On peut s’en tenir 5 ao centimètres cubes. 11 
est à recommander aussi de ne pas oublier de filtrer, afin de 
ne pas injecter des particules solides de matières colorantes 
susceptibles de provoquer des suppurations. 

11 y a pourtant un fait positif : l’injection de trypanobleu 
lait tomber la température. Ce n’est pas en tuant les hémato¬ 
zoaires. Ils continuent à vivre comme auparavant. Ce ne peut 
être qu’en neutralisant leur toxine ou en exerçant une action 
spéciale sur les centres thermiques. 

Dans cette hypothèse, je me suis demaudési ce médicament, 
injecté à petites doses, ne pourrait être utile- contre la fièvre 
des tuberculeux. J’ai tenté son application à cinq phtisique.^ 
fi'-bricitants : les résultats ont étxl nuis. Le trypanobleu parut 



LA COMX ITK À TK;MU l)\NS LK I‘\LI:1 )ISMh:. 255 
ajjir on neulralisaul les toxines. Toutefois, en infectant dos 
moustiques, il y aurait lieu de rechercher la vitalité des ({a- 
mbtcs. 

Je ne parle pas des prétendus succédanés de la quinine, y 
compris la poudre de quinquina. Aucun ne peut la remplacer 
et tous ont été abandonnés. 

<Juel(|ues personnes présentent pour la quinine une intolé¬ 
rance réelle. On a beaucoup trop insisté sur rinfluence fâcheuse 
de lu (juinine .sur restomac. Elle est très exagérée par les 
malades. Le plus souvent il .s’agit d’une intolérance psychique. 

fille occasionne néanmoins chez certaines personnes des 
contractions intestinales douloureu.ses, avec parfois selles dy- 
scntériformes, de l’urticaire, et chez certaines fenimes des 
coliques utérines. Le chlorure de calcium à ta dose de a à 
h grammes donné avant la quinine et concurremment avec elle 
permet de combattre ces accidents. 

Y a-t-il lieu d’adjoindre à la quinine, pour combattre l’ané¬ 
mie palustre, d’autres médicaments, le fer, l’arsenic et le pbo.s- 
phore ? 

Le premier, même sous forme de protoxalate, est mal sup¬ 
porté par l’estomac et est souvent nuisible. 

Quant au second,quelles que soient la forme sous laquelle on 
l’emploie et la dose à laquelle on le donne, il m’apparut pour 
le moins inutile. 

En parcourant les observations de paludéens recueillies à 
fHôpital temporaire n" 2 à Sidi-Abdallali, j’ai constaté qu’avec 
une singulière régularité les injections de cacodylate de soude 
étaient suivies d’une diminution de poids; j’en ai éprouvé 
quelque surprise, parce que jusqu’à ce jour j’étais convaincu 
de la valeur de ce médicament. 

Je n’ai aucune expérience des injections d’huile phosphorée 
conseillées par Gastellani. 

La disparition des hématozoaires amène bien vite la multi¬ 
plication des hématies saines. La quinine, excellent médica- 
•hent eutrophique, en dehors de son action spécifique, suffît 
^ tout. 



(iHdS. 


III 

Jusqu’ici je u’ui eu en vue que le paludisiiio simple exeiupl 
lie toute cotnp lieu lion. C’est celui que rcncontrei-ont le pl"^ 
souvent les médecins (|ui Iciiiteronl correctement leurs ma¬ 
lades. L’accès pernicieux sera une exception réservée aid' 
malades négligents ou à ceux qui se (raitenl eux-mèmes, sui¬ 
vant des idées erronées. 

tjue faire donc en cas d'accès pernicieux? Nous devons uoU'* 
demander tout d’abord (]uelle e.st la pathogéuie de la perni¬ 
ciosité. 

Nous avons vu plus haut qu'on pouvait attribuer l'accc^ 
|>ernicieu\ comateux .soit à des embolies capillaires, soi! a 
l’hypercoagulabilité du sang. 

l/aclion des toxines élaborées par les parasites enli e en 
de compte et sans doute faut-il lui allribuer l’accès convulsiL 
et l’accès cholériforme, l'accès algide, l'accès à Ibrnie lyplioùl''- 

blus le nombre des parasites sera élevé, plus sera élevée la 
quantité de ces poèsons. Les toxines sont libérées an monieid 
de l'accès, c’est-à-dire au moment où, la segmentation des bf' 
matozaires étant terminée, les jennes scliizontes sont libère* 
et attaquent les hématies. Dans les formes à fikipnrain, où b' 
segiiK'iilution. simple, bipartition, est pour ainsi dire contio'" 
et désordonnée, la production des toxines et b' danger de 1“ 
pernicoisilé sont au maximum l'L 

L’excessive destruction des hématies par les parasites p‘‘‘d 
être encore un facli'ur d'accès pernicieux, soit quVlle anièo'' 
une anémie gravi-, soit qu elle enli'e en ligne de compte dans b‘ 
palhogénie de la lièvre bilieuse béinaturique. 

On a beaucoup parlé dans ces derniers temps d’un syndron"’ 
d'insullisance surrénale au cours du paludisme. Kxisle-t-il 

'* Hi'aiicuup d’auteurs cxpliqiimit la rareté des rosaces de /n/fipacin” da"'’ 
le sang périphérique par leur forraatinii exclusive dans les organes ccatrn'iv- 
suas nier l’existence de rosaces au cours do la fièvre pernicieuse, j’estlin' 
avec Laveran que la bipartition e.sf le mode le pins habituel du pl- 



L\ C(JNDI l'I'K A TKMR lUAS LK PALLDISAIK. 


‘->57 


It.'incDt, ou lo paludisiiio n’ompruntc-l-il que lo nins(jU(> do, ootlo 
insullisanoii saus lôser les capsules d'Addison? C'est cotte dor- 
Dière hypothèse que je proférerai. J’ai vu on oITot un malade 
évacué di' Salonique avec ce diagnostic pour paludisme mé¬ 
connu; la quinine suffit à faire tout disparaître. 

Bien entendu, dans l’accès pernicieux, quelle que soit .“a 
forme, l’indication primordiale est d’administrer la quinine. 
Mais faut-il l’administrer à doses massives? Faut-il la donner 
tt do.ses fractionnées souvent répétées? On peut craindre dans 
le premier cas, en tuant trop de parasites à la fois, délibérer 
trop de toxines et d’augmenter la perniciosité, et dans le second 
de ne pas agir assez vite. De fait, on lit maintes observations 
de paludisme pernicieux où, malgré un traitement intensif, la 
maladie évolue impitoyablement vers la mort. Malgré cela. 
Je ])encherai pour le premier parti : la quinine à doses mas¬ 
sives. 

Besle à choisir voie d'introduction de la quinine. 

Je rejette complètement la voie intra-musculaire, qui n’oili e 
aucun avantage sérieux sur la voie buccale. Restent donc celle-ci 
et l’injection intra-veineuse. L’absorption par voie stomacale est 
très ra[)ide. On peut s’en contenter à la rigueur si le danger ne 
parait pas très imminent, ün associera avec avantage la voie 
Sanguine à la voie buccale. On pourra employer la formule de 
Carnot, chlorhydrate de quinine o,8o par 5 oo centimètres cubes 
d’eau salée à 7 p. 1,000. Si l’on admet l’hypothèse de l’action 
des toxines, une des premières indications me semble être de 
soustraire à l’organisme une certaine quantité de parasites et 
de toxines. Avant que le quinquina eût été introduit dans ta 
Ihérapcutique, te paludisme était, comme beaucoup de mala¬ 
dies. traité par la saignée. Lorsqu’on parcourt tes relations des 
premiers navigateurs très éprouvés par la malaria sur les cotes 
de l’Asie, de la Malaisie et surtout de l’Afrique, on constate 
que les équipages furent souvent anéantis par la maladie. Mais 
On est surpris de voir qu’il n’est fait aucune mention d’acci¬ 
dents qui, comme le coma, les convulsions, l’hématurie, 
ousseiit dù frapper même des gens étrangers à la médecine. 
Ce plus souvent il est question de langueur. C’est l'anémie et la 
tî m-CHM. NAv. — A-ii'il 1919. CVll — 17 


MED. 



cachexie qui étaient causes de la mort. La saignée copieuse et 
répétée pouvait bien contribuer à ce résultat; mais elle évitait 
la perniciqfeité. 

Ainsi la saignée semble devoir être réhabilitée dans le pa¬ 
ludisme. Si elle doit être employée avec réserve contre les 
accès algides et cholériformes, au moins me parait-elle toul 
h fait indiquée contre les accès convulsifs et comateux (]iii 
peuvent être traités comme l’éclampsie ' x 

En cas d’anémie grave, on pourrait lui adjoindre soit l'in¬ 
jection intra-veineuse de sérum physiologique quininisé, soi! 
même la transfusion!^). 

L’injection de sérum physiologique trouverait aussi son in¬ 
dication contre les formes algides et chlolériformes, où il s’agit 
de relever la tension artérielle. 

Le sérum physiologique est-il indiqué dans la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique? Les avis sont partagés. Peut-être y aurail-ii 
avantage à lui substituer le sérum giycosé, moins irritant pour 
le rein. 

Dans la bilieuse hématurique d'origine palustre, la quinine 
me parait toul à fait nécessaire. J’ai eu à traiter au Gabon 
huit cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique. Je les ai soignés 
par la quinine. Ces huit cas ne m’ont donné qu’un décès. Je 
n’ai pas remarqué que cet alcaloïde aggravât la maladie '’ . La 
forme typhoïde — il n’est question ici que du paludisme qui 
revêt la forme typhoïde sans association avec les.bacilles d’Eberlli 
ou paratyphoïdes - - pourra être traitée comme la typhoïde, par 
les bains froids. 

Dans toutes ces formes, on aura recours à un traitement 

" Chez un malailf! évacué de Salonique et présentant un accès comateux, 
in guérison a été (il)terme jiar les injections intra-veinnuse (o,8o) et iiitra- 
m r 1 ire (n.8n). I.e malade n'a pas eu d’accès ultérieur. Le diagnoslir 
était fait i o minutes après l’eutréo à l'hôpital cl le traitement commence 
aussitôt. Quinze heures après, lu malade avait repris connaissance. 

!’) H. Gnos, La transfusion dans le paludisme (Archive) de Médecine navale, 

‘Sfl,'-.), 

Depuis la rédaction de ces lignes, j’ai eu à traiter un cas très grave de 
hilieuie'hématurique. J'al’injeclé o,8o dans la veine et o,8o sous la peau. 
Le malade u guéri après une lougiie ' onvaloscewre, ^ 



I,\ CdMil lTK \ TIvMTt l,)\\S Ll'l l'AI.HDISMi:. 


syinptümatique sur lequel je n’ai pas besoin d’insister: huile 
camphrée, caféine, spartéine, strychnine, etc. 

Il me reste quelques mots à dire, pour terminer, sur la splé- 
noméjjalie. 

La splénomégalie palustre proprement dite me parait relever 
uniquement de la quinine. Mais il exisie une splénomégalie 
post-paludéenne qui est |)lus rebelle. Cette splénomégalie est 
du reste tresdifllcilo à diagnosti(|uer des splénomégalies dues 
ù d’autrescausesjtuherculose, syphilis, leishmaniose, leucémie, 
■naladie de liant!, cirrhoses). 

J’avais cru autrefois ra’élre trouvé bien du chlorure de cal¬ 
cium et des solutions iodo-iodurées (iode métallique, i gr.; 
lodure de potassium, 5 gr.; eau distillée, 5 oo gr.; une 
cuillerée à soupe tous les matins) I'). 

Dans un cas, les injections intra-musculaires de galyl, et 
dans un autre le mémo traitement ou adjonction à l’applica- 
lion de rayons Iloentgen sur la région spléni(|ue ont ramené 
l’organe à peu près à ses dimensions normales. 

IV 

H ne saurait être question ici de la prophylaxie du palu¬ 
disme. Je n’ai eu en vue que le traitement d’un paludéen. Ce¬ 
pendant je .serais incomplet si je n’abordais pas la question des 
'iialades atteints de malaria en pays palustre et celle de l’apti- 
hule des paludéens au service militaire. 

Ces deux questions doivent être envisagées sous trois aspects: 

l’intérêt du malade; 9“ l’intérêt du service; 3 " l’intérêt 
llénéral. 

Autrefois, la question ne se posait même pus : le paludéen 
"tait maintenu .à bord et aux colonies jusqu’à ce que la période 
d'embarquement fût arrivée ou son temps de séjour aux colo- 
*'ie8 terminé. On renvoyait dans des colonies malsaines d s 
clliciers, des fonctionnaires, des soldats ou des matelots encore 
' ü puissance do paludisme contracté dans d’autres colonies. Et 

ff. Gnos, Les r.qipuvis de l'hvpersjiléiiie et ilii piiliulisme, (Malana, 

«' 1 . I, H.'i.p. 2 'i7 ). 



260 


GROS. 


pourtant on ignorait du paludisme beaucoup de choses qu’on a 
apprises depuis. Peut-être àgissait-on ainsi à cause de cette igno¬ 
rance. Elle a coûté beaucoup d’existences sacrifiées inutile¬ 
ment. Le Corps de Santé de la Marine en a su quelque chose. 

Aujourd’hui, il semble que l’on veuille tomber dans un 
excès contraire. 

1" L’inlérk du nudadc. —^ L’intérêt du malade ne réclamera 
pas nécessairement le rapatriement. Le maintien aux colonies 
est possible pour tous les malades légèrement atteints. A l’Hô¬ 
pital maritime temporaire de Sidi-Abdallah, quatre infirmiers 
ont présenté des manifestations palustres, vraisemblablement 
contractées à Sidi-Abdallah même. Un seul a dû être rapatrié. 
Je n’ai ni dirigé ni surveillé moi-même le traitement de ce 
malade que j’avais abandonné à son médeciii traitant. 

Quant aux trois autres, deux présentaient de la tierce, le 
troisième de la »[uarte. La durée d’exemption de service a été 
pour le premier malade (du lA mars 1918) de 6 jours, mai.s 
le diagnostic n'a été été fait que le 17; pour le second malade 
(du 7 juin), de 3 jours, mais le diagnostic n’a été fait que le 
10; pour le troisième, d’une demi-journée. 

Celui qui a des intérêts aux colonies peut continuer à y sé¬ 
journer malgré le paludisme et vivre dans les colonies réputées 
malsaines; en dehors des manifestations graves du paludisme, 
le rapatriement ne s’impose pas. 

9“ IJintèrêl du service. — 11 va sans dire que l’intérêt du 
service s’oppose souvent au rapatriement hâtif d’un paludéen. 

3 ” L'intérêt général. — Le paludéen est un réservoir de 
virus. Mais il cesse de l’être, s’il est traité normalement, s’il 
est surveillé surtout au point de vue delà présence des hémato¬ 
zoaires. Le matelot peut donc être traité à son bord, le soldat 
à son corps, sans que le rapatriement soit nécessaire. Il n'y 0 
pas lieu de l’isoler non plus de ses camarades, si son paludisme 
est traité. 

11 n’y a pas besoin, je le répète, d’être un spécialiste du 
paludisme pour soigner convenablement un paludéen. 

En résumé, quinine à la dose de 9 grammes en solution 
pendant huit jours, de préférence par voie stomacale, aussi 




L\ CONDI ITK '\ 'l'KMil l)\NS I.E l'VLIJDISMIv -iC)! 
longlemps que l’on constale la présence de gamètes dans le 
sang, (’icci me [)aiaîl nécessiter un Irailenient inlensif d’un mois 
à six semaines (exceptionnellement injections intra-veineuses, 
Jtlus exceptionnellement intra-musculaires). 

Ija présence de la quinine dans l’urine doit être fréquemment 
rontiülée par la liqinmr de Tanret. 

Kn cela doit se résumer le traitement du paludisme, et si 
cette doctrine parvient à pénétrer dans ie corps médical, per¬ 
niciosité et danger de propagation du paludisme deviendront 
des mythes. 


LV QUKSTION DES \NESTH ÉSIES") 

(Fm), 

par M. le D>' Jules REGNAULT, 


Les anesthésies locale et régionale dans diverses opérations 
(technique et statistique de nos principales opérations). 


TÊTE ET cou. 

1 " Cuir chevelu et crâne. — Anesthésie régionale à la sto- 
vaïne à i/ioo’ ou à la néocaïnc-surrénine à i/aoo*. — \hla- 
lion de kystes sébacés, de cornes, de kystes dermoïdes ou 
d’autres tumeurs. — Régularisation de plaies iacéro-contuses 
et exploration du crâne. — Trépanation (7 cas). — Craniec¬ 
tomie (q cas). 

Délimitation d’une large zone opératoire par des injections 
profondes dans le cuir chevelu, suivant les limites de la zone à 
anesthésier; injections surtout abondantes Si la limite inférieure 

Voir Archives de Médecine et Pharmacie navales, t. CVIt, p. itii-iga. 





de celte zone et sur les trajets des neri's dont les rameaux se 
rendent dans la région. Le cnîae lui-même est peu sensible; 
dans une trépanation ou une craniectomie, le malade n’éprouve 
qu’une sensation un peu désagréable, celle du bruit (|ue font 
tes instruments sectionnant ou fraisant le crâne. 

'J" Orhik ’.—Enucléation du globe oculaire; résection du 
nerf sous-orbitaire, sous le plancher de l’orbite, etc. 

Aneslliésie de la conjonctive par contact, au moyen d’une 
solution de cocaïne 5 i/ 5 o; injection de slovaïne ou de néo- 
caïne-surrénine dans l’orbite, surtout vers le trou grand-rond; 
pour obtenir ce dernier résultat, l’aiguille doit suivre le plan¬ 
cher, prés d(! l’angle inféro-externe de l’orbite. 

3 '’ Bonrhe el jilanchcr buccal. — Volumineux Injsles (lenlaiies 
(3 cas). —Anesthésie trunculaire du nerf maxillaire inférieur, 
par injection au-dessus de l’épine de Spix, combinée dans un 
cas avec l’anesthésie locale par infiltration. 

Tumeur maliijHe du canul de Wliurton avec envahissement de In 
glande sous-ma.villaire (a cas) : 

Du côté de la bouche, anesthésie à la novocaïne-adrénaline : 
1“ par infiltration régionale à distance; 3 ” par injection autour 
des nerfs maxillaire inférieur et lingual, au-dessus de l’épine 
de Spix. 

Du côté de la région sous-maxillaire, anesthésie par infil¬ 
tration. Ablation laige de la tumeur et évidement de la loge 
sous-maxillaire. 

Amputation partielle de la langue avec évidement de la loge souS' 
maxillaire ( a cas). — Anesthésie trunculaire et anesthésie par 
infiltration combine'es. 

Résection de la lèvre supérieure ou de la lèvre inférieure avec vastes 
nntoplasiies pour cannr. — Anesthésie régionale par infiltration. 

4 " Bucco-pharynx et naso-pharynx. — Des polypes du nez, 
des végétations adénoïdes et de grosses amygdales ont été faci¬ 
lement opérés après aneslliésie par contact à la cocaïne. Pour 
l’amygdalectomie, il nous a paru quelquefois avantageux de 



I.\ 01 ESTION DES \NES'rilÉSIES. ‘2fta 

joindre à l'anesthésie par contact des injections soit dans le 
tissu amyjjdalien, soit dans les piliers antérieurs. 

ha inélliode par infiltration locale nous a permis d'extraire 
on éclat d’obus inclus ilans la base du pilier antérieur droit et 
ilécelé par l’électrovibreur du prol'esseur llergonié. 

5 » ims j)/irolidmtiie et cenrimle. — Les anesthésies locale 
ot régionale par infiltration combinées avec l’aneslbésie truncu- 
Isire nous ont permis de pratiijiier chez une femme l'évidemcut 
hi loj>e parotidienne et l'ablation des ganglions mastoïdiens et 
'“arotidiens dans un cas de tumeur maligne de la parotide. 

Ces mêmes méthodes nous ont permis d’opérer deux goitres. 

luoais. . 

fjaminectomie pour extraction d’esquilles comprimant la 
>tioelle(i cas) : anesthésie régionale par infiltration autour de 
région opératoire. 

THoavx. 

Pleurotomie avec résection costale pour pleurésie purulente 
•iu liémolborax suppuré ( 3 i cas); pleurotomie avec résection 
l'ostale pour extraction de projectiles intrapulmonaires ou 
intrapleuraux (3 cas); thoracoplastie (a cas); opération trans- 
pleurale d'abcés du foie (7 cas) ; opération Irauspleurale de 
''Vste bydatique du foie ( 1 cas). 

Au temps où nous utilisions la cocaïne, nous pratiquions 
l’anesthésie locale (11 cas). 

depuis que nous employons la novocaïne, la stovaïne ou de 
préférence la néoca'ine-surrénine, nous avons pratiqué une fois 
l’anesthésie trunculuire paravertébrale, en injectant la solution 
’iutour des nerfs à leur sortie de la colonne vertébrale; nous 
ii'ons pratiqué une autre fois l’anesthésie trunculaire de plu- 
'^ieurs nerfs intercostaux près du bord externe de la masse des 
nuscles spinaux; mais la techui(|ue la plus sinqtle et que nous 
iivons employée le plus souvent consiste à combiner l’anesthésie 
l'egionale par infiltration profonde sur les limites de la zone 



opératoire avec l’aiiestliésie trunculaire par injection aulour du 
nerf intercostal de la côte à réséquer et nuasi autour des nerfs 
intercostaux sus-et sous-jacents. 

SKIN. 

Amputation du sein avec curettage des ganglions axillaires et 
sus-claviculaires (8 cas). — i“ Anesthésie régionale par infil¬ 
tration au niveau du creux sus-claviculaire; anesthésie truii- 
culaire du plexus brachial; 3 " anesthésie régionale par infiltra¬ 
tion à la base du sein et trunculaire des intercostaux. Au total, 
65 centigrammes de novocaïne. Résultat parfait. 

ABDOMKV. 

1 “ yyera(CS(hernies inguinales, 470; hernies ombilicales, 5 ; 
liernies crurales, 30; hernies épigastriques, i 3 ). 

Sur 583 opérations de hernies inguinales auxquelles nous 
avons pris part soit comme aide, soit comme opérateur, 48 o ont 
été pratiquées grâce aux anesthésies localisées. 

La technique .s’est modifiée peu h peu et on peut considérer 
trois périodes : 

1 période. — Anesthésie locale avec des solutions de cocaïne 
ou de slovaïne; 

U' période. — Anesthésie locale avec tentative d’aueslhésic 
trunculaire de l’abdomino-génital et injection préalable de 
morphine, hmploi de solutions de cocaïne h i/qoo“, addition¬ 
nées d’adrénaline; trois 5 six centigrammes de cocaïne suflisenl. 

3 ' période. — Anesthésie régionale par infiltration et anes¬ 
thésie trunculaire de l’abdomino-génital avec de la novocaïnc- 
adrénaline, de la stovaïne ou de la néocaïne-surrénine. Injec¬ 
tion préalable de morphine (comme dans toutes nos auli'e.s 
anesthésies localisées actuelles). 

Pour les hernies ombilicales, l’anesthésie régionale par inlil- 
tration à la ba.se de la hernie est facile à pratiquer. 

Pour les hernies crurales : autrefois, anesthésie locale; ac¬ 
tuellement, anesthésie régionale par infiltration, puis injection 
sur le collet du sac. 



I,\ ()l KSTION DKS \NKSTIIKSIKS. ‘id.') 

Pour ies hernies e'pigastriqucs, anesthésie régionale [)ar 
infiltration, comme pour une petite laparotomie médiane. 

■ 2 ° Appendicite. — Appendicites suppurées : anesthésie régio¬ 
nale au niveau de la ligne d’incision de Roux (5 cas). 

\ppendicectomie à froid : anesthésie régionale au niveau 
(le la ligne d’incision de Jalaguier (98 cas). Injection |)rès du 
liord interne de la racine de l’appendice, s’il y a des adhérences. 
Kn pareil cas, on vue de manœuvres abdominales qui pour¬ 
raient être longues, nous avons toujours sous la main du rhlo- 
l'oforme chforéthylé, afin de recourir au besoin à une anesthésie 
ou à une analgésie générale rapide pendant le temps intra- 
abdominal de l’opération, .lusqu’ici, nous n’avons eu besoin d’y 
recourir qu’une fois. Le malade accusi; seulement quelquel'ois 
(le l’angoisse pendant les manœuvres d’extériorisation de l’ap¬ 
pendice. 

IV’ Opérations, sur les voies hilinires et le Joie ( /i cas). — Anes¬ 
thésie régionale par infiltration : 1“ suivant le bord inférieur de 
la cage thoracique à droite; 9° suivant un plan vertical ii deux 
travers de doigt en dehors du bord externe du muscle grand- 
droit de l’abdomen; laparotomie sur le bord externe de ce 
muscle. 

A° Lapuroioniie médiane. —Laparotomie exploratrice, lapa¬ 
rotomie pour tumeur du mésentère (1 cas); laparotomie pour 
ovariotomie nécessitée par un kyste multiloculaire de sept 
litres (1 cas); laparoplastie, réfection de la paroi abdominale 
plan par plan pour éventration de l’hyjiochondre droit consécu¬ 
tive à une blessure par éclat d’obus (1 cas) et pour éventration 
consécutive à une ancienne opération d’abcès du foie. 

Anesthésie régionale par infiltration délimitant une /.one opé¬ 
ratoire ovalaire; complément d’anesthésie du plan profond après 
section des plans superficiels, si le sujet est obèse. 

OllOAXES (iÉNlTO-raiX VIRES ET RECTI M. 

1 “ Phimosis. —. Autrefois, anesthésie locale au niveau du 
prépuce (inconvénient : œdème de la zone opératoire); actuel¬ 
lement, anesthésie régionale en bague à la racine de la verge. 



ItKGNAl LT. 


2 “ Hydrocèle. (53 cas) et hémutocèle (6 cas). — Kversioü tic le 
vaj'inalc avec ou sans réseclion. 

Autrefois, aueslhé.sie locale au niveau de l’incision et injcc" 
lion dune jietite (juantité de la soiufion anesthésiante dans la 
vajjinale; ultérieurement, anesthésie réjjionale par infiltration 
a la hase des bourses et truuculaire j)ar injection du cordon. 

. 3 ’ Varicocèle {t oh cas).— llésection veineuse et orchidopexic 
haute avec ou sans réseclion scrotale (84 cas de résection scro- 
lale, dont 47 avec notre point de navette). ■ 

\ous avons pratiqué l’anesthésie locale au début, puis, phi’’ 
lard, anesthésie régionale et trunculaire. 

4 " Epididymecloinie. mslralion. — Anesthésie régionale jim’ 
infiltration au niveau du canal inguinal et trunculaire par in- 
jeclion du cordon. 

.)" Colporrhapliie antérieure et colpopérinéoiraphie, — Anesthé.siP 
ri^gionale par infiltration, 

fi” Curettage utérin, (imputation du col .—Anesthésie régional'' 
par injection au niveau des cids-de-sac latéraux vers les pseudo- 
ganglions de Lee. (Cette anesthésie est assez délicate à prali- 
quer; elle peut etre renijilacée, si on veut éviter lu rachianes¬ 
thésie, par une injection sous-cutanée de morphine, o* 
l analfféme ifénérale sans perte de conscience, par inhalation de 
chloroforme chloréthylé. )’ 

7 " Cystontomie sus-puhienne (4 cas). — Dans trois cas, anes¬ 
thésie régionale par infiltration; dans le quatrième cas, adjonc¬ 
tion de l’anesthésie générale rapide au chloroforme chloréthylé 
pendant le temps vésical, consistant en l’ablation d’un calcul 
fixé par un prolongement dans un orifice urétéral exclu à lu 
suite d une néo-uretérostomie vésicale. 

L observation de cette malade, curieuse à'divers points de 
'ue, mérité d'étre résumée en (pielques mots : 

X..., femme d’un confrère, a di\ sufiir une hystérectomie 
vaginale à Paris, il y a une di-iaine d’années; l’uretère droit a été 
sectionné et la ve.ssie a été déchirée au cours de l’opération. f)ane 



U QUKSTION DES A>KST1IÉS1ES. 207 

1 aunéfl qui a suivi, ])lusieurs interventions ont été pratiquées : l'erme- 
•ure (le la fistule vésico-va{finale, puis néo-uretérostomie vc'sicale, 
pi'atiquéeen Allemagne; au cours de cette opération, on s’est servi de 
fils non résorbai des (cellulo-soie?). En lyir, foiiuatlon d’un calcul 
''esical autour du nceud d’un lil non résorbable (pu a émigré vers la 
'’assie; cystostomie sus-pubienne, ablaliou du calcul et du lil auquel 
est appendu. Eu 191a, lésions rénales. En i()i 3 , formation d’un 
'’O'ivcau calcul, fixé encore aux environs de la cicatrice opératoire de 
^ lU'otérostomie; on croit que ce calcul est fixé, comme le précédent, à 
non nîsorbable. En raison de l’étal du rein, on tient à éviter 
1 sneslhésie générale prolongée, ün nous fait app(‘ler pour pratiquer 
l«nestbésie régionale, qui présentait cpiehjues dillicultés en l’aisou des 
J'icalrices multiples occupant l'abdomen. L'anesthésie nigionale pai- 
{nliltration donna un bon résrdtat: nous n’eûmes recours qu’û quelques 
'nlialations de chloroforme chlorélbylé pour le temps intravésical, (pii 
*lt plus court qu’on ne l’avait pensé. 11 n’y avait pas de 111 émigré 
la vessie, le calcul était lixé par un prolongement pénétrant dans 
petite portion d’uretère exclue par l’opération. Les suites opératoires 
fument normales. 

î^'épkropcxie {-2 cas). — Anesthésie régionale par. infiltration 

Iruneulaire paravertébrale. Tri's légère sensation d’an- 
ffoisse quand le rein est saisi et remoulé. 

Séphrpclom'w (1 cas). - - Vnestliésie tvgionale trunculaire et 
infiltration. 

A vus, PKHINKE. 

1 ' Fissures anales, (lilalaliou (10 cas). 

Hémorroïdes, dilataliun anale. c\n6\oa par lu méthode de 
***‘elus ou opération de Whitehead, suivant l’étendue des ié- 
**'^"i8(q8cas). 

d" Fl.stnles anales ou Ischio-reclales, excision avec ou sans 
'^'Jlures (58 cas). 

Anesthésie de la muqueuse par contact au moyen de petits 
^Oiirdonnets imbibés d’une solution de coca'iuc à i/ 5 o. 

Anesthésie régionale par infiltration avec une^ solution de 
^h)v:iiu(* ou de néocaïne-surréuine. 

Dans un cas où le trajet fistideux ischio-rectal était coinphne 



ot remontait fort haut, no\ia avons employé avec succès la mé¬ 
thode transsacrée de Danis (de Bruxelles), qui consiste à in¬ 
jecter la solution autour des nerfs sacrés par les trous sacrés 
postérieurs. Cette méthode, assez facilement applicable chez 
les sujets maigres, permet d’anesthésier des zones plus on 
moins étendues suivant les trous sacrés injectés et de pratiquer 
(les opérations non seidement sur le périnée, mais encore sur 
les bourses, le pénis, la prostate, le col utérin, le rectum, la 
vessie et le cul-de-sac de Douglas. 

MKMBRKS. 

1 " Doigts et orteils (^amputations, (lésartivulations. estptilkc- 
tomies. panaris, ongles incarnés). - Anesthésie régionale en 
bague, au-dessous d’une ligatuie élastique si possible, ou anes¬ 
thésie trunculaire par injection sur le ou les troncs nerveux au 
niveau du poignet ou de l’avant-bras. (Cette anesthésie truncu¬ 
laire convient également pour les interventions sur toute la 
main.) 

' 2 " Bras et aeanl-hras {e.squilleclomies, eurrettages. traitement 
sanglant de pseudarthroses). - Vnesthésie trunculaire. 

Amputation du Irras (i cas). Combinaison de l’anesthésie 
segmentaire intraveineuse et de i’anèsthésie trunculaire sur les 
nerfs rencontrés. (A l'avenir, nous laisserions volontiers de côté 
l’anesthésie segmentaire iniraveineuse et utiliserions l’anesthésie 
trunculaire du plexus brachial ou des divers nerfs, combinée 
au besoin avec l'infiltration locale.) 

Désarticulation de Vépnule (i cas). Anesthésie trunculaire 
au niveau du plexus brachial combinée avec l’infiltration locale. 
Au total 110 grammes de la solution de novoca'i'neii i ‘.loo". 

V(tici cette observation résumée en quelques lignes : 

Le malade, âgé de 7a ans, est une victime indirecte à la fois de 
l’aviation et delà catastrophe du cuirassé Liiertc; étant à la campagne, 
il a voulu courir pour voir VMdrines venant en aéroplane déposer une 
couronne sur l’épave de la Liberté; il a fait une chute, s’est fracturé 
l’humérus, qui, après consolidation apparente, a été atteint d’ostéo¬ 
sarcome au niveau du cal, près du col chirurgical, (lachectiqne et 



269 


L\ QI ESÏLDN DES ANESTHÉSIES, 
cardiaque, il nous a demandé de l’opérer à rancstliésie léjjjionale, ce 
qui a été fait avec succès. Ayant l’épaule à moitié désarticulée, il nous 
(lisait: irNe vous pressez pas. remetlpz-vom (reposez-vous) si vous 
êtes falig-ué; moi je suis bien !’! 

3 " Pied. - imputation transmélutarsienne eus; dans un cas 
ainputalion partielle des deux pieds eu une même séance). - 
Aiieslliésie réjfionile truuculairc' par injection d’une solution 
de stovaïne à i loo autour des nerfs du pied au niveau de la 
l'éjjioii malléolaire : 5 grammes sur le tibial postérieur, 7 sur 
li's nerfs passant à la face antérieure du cou-de-pied (deux 
branches du musculo-cutané cl tibial antérieur), 3 grammes 
sur le saphène externe. 

D’autres anesthésies Irunculaires analogues nous ont permis 
de pratiquer des esquilleclomies du pied et du cou-de-pied. 

Saphénectomie totale pour earices (9 cas). Anesthésie par 
infiltration locale. 

[llonfp'ment (lu tendon d’Achille par eoie mms-eutanée cas). - 
Anesthésie par infiltration régionale. 

Sutures tendineuses (8 cas). - Vnesthésie régionale par inlil- 
tration ou anesthésie trunculaire suivant l’étendue des lésions. 

- Lorsque plusieurs muscles nu tendons sont sectionnés, 
l’anesthésie locale ou régionale présente le grand avantage de per¬ 
mettre nu chirurgien de vérifier à vedonté (pi il restaure exactement la 
région : avant de faire chaejue suture, il contnMe par une trac¬ 
tion sur le bout périphérique du tendon ou du muscle le rôle 
de cet élément et, en commandant au blessé d'essayer volontai¬ 
rement le même mouvement, il voit se déplacer le bout ceniral 
qu'il peut ainsi identifier ou délimiter exactement. Nous avons 
pu apprécier plusieurs fois cet avantage en cas de sections com¬ 
plexes. 

L’observation suivante présente quelque intérêt è ce point 
de vue : 

N... Antoine, ouvrier, 16 ans. a eu le A décembre 191 5 l’avant- 
bras gauche en partie sectionné par une scie circulaire ; il nous est 
«mené deux heures environ ajn ès l’accident. La section intéi'esse les 
parties molles de la partie antérieure de l’avant-l 1 1 niveau 




nEGN\rLT. 


(lu tiers moyen. INous notiins : section des muscles de la loffe anté¬ 
rieure de 1 avant-hras, section du nerf médian et des veines radiale et 
cubitale 1 m plus voisines de l’axe de ravant-bras. 

Anesthesie réfponale au-dessus de la lésion. Suture du nerf médian 
ijui est sectionne et même dilacéré sur une certaine longueur. Sutures 
successives des tendons et musclés fléchisseur profond (partiellement 
i-eclionné), grand et petit palmaire, fléchisseur du pouce, fléchisseur 
superficiel des doigts. Suture de l’aponévrose aii'catgut. Sutui'e de le 
|)eaH au crin de Florence. — (i’esl gréce à l’anesthésie locale i)erniet- 
tant d’utiliser les indications fournies par les mouvements voiontaire-s 
du blessé que nous avons pu restaurer très exactement la région. 

/a décembre igi!>. — La suture de la peau a cédé en deux points 
J).!!' lesquels s écoule du pus fétide. Lavage et pausement à la solution 
clilorurée magnésienne du Prof. Delbet à lît, lo p, looo. 
i() décemhv. — Suppuration tarie. 

■jC) (Ueembrv. — Mobilisation des doigts. 

!l) janvu-r^ 1^16. — E.reat. Licatrisatiou complète depuis piusieiiis 
jours; les doigts et la main ont récupéré tous leurs mouvements. 


Sur les ()pératioii.s que nous avons |)raliquées en deux 
aii.s a bord du iiavire-liôpital Canada et ;i l’Jiopilal de Toulon, 
les (|ualre cinquièmes ont été faites avec emnloi de raiiestliésie 


régionale. 


IIIRLIOORAPIUE. 


leur cviler la mullipheatioii des renvois au cours de notre travail, noas 
ions repoHé ici quekpu’s indications bibliographiques sur les princip»’** 


Albert Abbams, Sjxmihjlntlimipÿ, San Francisco, 1918. 

(■(inifnt de chirurgie. — Procès-verbaux du a3* Congrès de chirurgn’ 
(’i'odet, Malherbe, Régnault); Piocès-verbaui du a6" Congrès (Pauclict, 
Rpgnault, Bérard). 

IF CiBABD, Le chlorure d’éthyle en ancsthé.sie générale. Revue de chi¬ 
rurgie, 190 a. 

R" PiWHETPt Sorarur. L'Anesthésie régionale, O. Doiu, Paris, iglA- 
{>' Recids, L’Aucslhésic lot;alisée et les chirurgiens qui s’opèrent êiix' 
mêmes, ha Presse médicale, 17 août 191 a. 

Rapport sur le travail du D' Coulcaud, Itullelin de l’icndéwie de mfde 

«ne, 3o juin ,yo8. 



01 ESTIO\ l)l',H WKSTIIÉSIES. 271 

M. l'.iul Uisclus (d l.'i Biippi'ossiou du clilorolormc, Le 'Ivntpi, 37 jaiivici- 
Parix-Jouvnal, a8 Jamior iÇjlA. 

D' JiiIps nKiAAiu, l/Aiiali'ésii' à la i-oc-ainc, Jnunml des prnUnens. 
“8 mai lyo'i. — Aiicsii'sia par i‘l clilovnfonmn rlilanililadd, L<i SonaiM 
"irdîCH, iiiienos-Alri’S, Sctiambre 1.A de ipii. - ■ Notions rrrcnti's sur le 
'■lilorolormo, At-chiivs de Médeeiiie nnra/r, octolirc ipoft. - - IJiio auto-opo 
l'aticiii pour lioruii' iiiguiiiali', Jimninl des iiralicwiis, a^i août ipi'O -dhseii- 
, Boptomlirr 191a.— Du choix di' l'ancsthrsio cliirurgicalo, Le- Viir 
ini’diccd, mars igi'i; Jourmd des praticiens, 1' nM’il La Hemana 

’“eitica, Juuio l 'di' igtC). — Du choix d'uu ancslhc'siqui) rl d’un (tanalgc- 
M(|uo géioral" on chirurgie et en ol>slclrique, IjP Propp-h medical, ao avril 
191Ü. — Communication à la Société de pathologie comparée, juin >91 7 ' 
— 1 -e shock et les rétlexes, Ihtlle/in de la. Snciéle de palbolnpie comparée, 
!) juillet 1918. L'Organisation de la vie nationale, Itullelin de I Académie 
da Vas-, 1918. 


TUVITEMENT DES BUBONS 

PAR LE DR VIN AGE FILIFORME. 

par M. le D- RATELIER, 

MÉnEri?! IIB l'" classe de la MAniNE. 

Il existe pour le traitement des bubons, d’orifjine véne- 
nenne. iin certain nombre de méthodes classitpios (jue chacun 
de nous a plus ou moins expérimentées, sans que, d’aucune 
d’elles, il puisse dire qu’il ait obtenu des résultats toujours 
dfjalement favorables. Quand celle qui a nos préférences 
éclioiie, nous avons tendance à rapporter l’insuccès tantôt au 
•etard mis à rap|>liquer, tantôt à la faible résistance du sujet, 
tantôt enfin à tonte autre cau.se plus ou moins étrangère. Le 
souvenir des malades qui s'éternisent dans les infirmeries ou 
dans les hôpitaux, traités par l’un et souvent par plusieurs de 
<'f'8 procédés, sullit à prouver qu’aucun d’eux n’est parfidt. 

En dehors de la méthode abortive par le re [»03 et ses va¬ 
riantes, applications froides, compresses d’eau blanche, 
pommade au collargol, à i’iclityol, onguent mercuriel simple 
au belladoné, celles qui «ont le plus communément employées 
sont ; 

»" La ponction évacualricc suivie d’injections antiseptiques 



avec l’éther iodolormé (Verneuil), une solution de benzoate de 
mercure à i p. loo (Welander), la glycérine iodée; 

2° La ponction capillaire et le drainage avec une mèche 
iodoformée llliforme; 

3 " La ponction au bistouri, suivie d’une injection de nitrate 
d’argent à i p. loo (Rosenlhal), de vaseline iodoformée au 
i/io” (Olis, Fontan), de cautérisation au chlorure de zinc 
au i/io“, à l’acide phénique au i/io*'; 

4 " L’extirpation simple ou suivie de cautérisation au ther¬ 
mocautère. 

Depuis plusieurs années, nous employons une méthode qui 
repose sur le drainage filiforme du ou des ganglions intéressés 
et qui nous a toujours donné d’excellents résultats, avec la 
technique suivante : 

Au point le plus fluctuant, on fait au bistouri une petite 
incision do la peau et du tissu cellulaire .sous-jacent; puis, à 
l’aide d’un stylet aiguillé, à bout olivaire, on arrive jusqu’au 
ganglion dont on déchire renvelo[)pe toujours amincie et jieu 
résistante; le pus qui glisse le long de l’instrument indique 
qu’on est dans la coque ganglionnaire dont on peut d’ailleuis 
suivre les contours; par un mouvement de vrille, on cherche 
à traverser la paroi postérieure, plus ferme; on chemine dans 
le tissu cellulaire et. en faisant basculer le manche du stylet, 
on fait saillir l'autre extrémité sous la peau, en un point assez 
rapproché de l’orifice d’entrée; ])arfois, quand on [s’adresse à 
des ganglions profonds, pour éviter un trop long tr.ajet, il est 
nécessaire de recourber le bout du stylet; on passe un ou deux 
fils de grosse soie dont les bouts sont noués sans traction, pour 
permettre de les coulisser et d’en faire le nettoyage chaque 
fois (|ue l’on fait le pansement. 

Ce dernier est composé d'une épaisse couche de compresses 
et d'ouate hydrophile largement imbibées de solution de per¬ 
manganate à 6 p. 1,000, que l’on renouvelle chaque jour. Les fil-s 
sont enlevés dès que la suppuration est tarie, que la tiiméfac- 
tion a disparu et que ta pression n’est plus douloureuse. 

Il va sans dire que le traitement du chancre doit être fait 
parallèfemenf. 



TIMITEMKNT DKS IU BON’S l*All LE DliMNAGE FILlFOliME. 273 

üès loddhiit, ()u:in(U’inllaüinialioii osl liiiiitéa au ganglion, 
la guérison est très rapide. 

(Juand i'innamnialion a gagné le tissu eeHulalre voisin, on 
voit la liiniéi'action s'affaisser et la suppuration se tarir en qiu'!- 
quos jours. 

Plus tard, quand la peau est rouge, violacée, amincie, di'-- 
collée, que l’ouverture spontanée est imminente, elle reste 
encore la méthode de choix; la suppuration se modilie aussitôt 
et la réparation marche rapidement, en ne laissant que des ei- 
eatrices planes, SüU|)les, presque invisibles. 

Pu géne'ral, la guérison s'obtient en un temps qui varie de 
six a dou/c jours. 

(ie qu'il faut bien savoir, c'est qu'il est nécessaire de traiter 
chaque ganglion séparément; aussi, la précaution à prendre 
est d’explorer systématiquement la masse ganglionnaire pour 
en (fécouVrir tous les points lluctuants; on utilisera, si pos¬ 
sible, pour la sortie des fils, les orifices déj?! ci'éés. Lorsque 
la sup))uration a gagné le tissu cellulaire périganglionnaire, lu 
recherche du ganglion est un peu plus délicate, ruais on se 
Souviendra que la ))Och(' ganglionnaire est fibreuse, résistante 
et que l’instrument produit sur elle un crissement particulier. 

Ceux de nos camarades qui nous ont vu'appliquer cette mé¬ 
thode sont unanimes à lui reconnaître', sur toutes les autres, 
l'avantage d'étre plus simple, plus rapide, toujours efficace et 
parfaitement esthétique. Lorsque la guérison se fait attendre, 
c’est (jue la méthode a été mal ou incomplètement exécutée, ou 
qu elle s’adresse à des ganglions de nature nettement rcrofu- 
leuse; car, nous avons traité un grand nombre de bubons à 
toutes les périodes de leur évolution et l’état général, parfois 
très mauvais, du sujet n'a jamais été une cause d’insuccès. 
Aussi, à une époque où les maladies vénériennes sont devenues 
parliculièrement fréquentes, nous avons pensé que ce pTocédé, 
d’ap|tliçation fort simple et ne nécessitant qu’un oulillagc mo¬ 
deste, pourrait rendi'e quelques services. 


ï. — Avril lyiQ. 


C\ll -- 



‘21 f> 


BAKÏUÉLEUY ET BRUNET. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


LA DÉFENSE SANITAIRE DE LA TUNISIE 

EN 1916 

CONTRE LE CHOLÉRA ASIATIQCE ET LE TŸPUIIS EXANTHKMATIQCIÎ. 

' par le Médecin général BARTHÉLEMY, 

Dinr.o.TKuiv 

nu SEIIVII'.K DE S\NTÉ DE t,'ARRONDISSEMENT MVnl;plME AMiÉRO-TUNISIEN, 

et le Médecin principal F. BRUNET, ' 

MÉDEOIN-OUEf DK L’IIOHTAI. MARITIME DE SIO.N A BUEHÏE. 

I 

Un coup d’œil sur la carte des opérations militaires et mari¬ 
times qui se sont déroulées dans le bassin de la Méditerranée 
montre immédiatement que la position de Bizerte domine les 
routes maritimes les plus fréquentées et les plus importantes. 
Elle commande un carrefour où se croisent les navires venant 
des rivages de l'Asie, de l’Afrique et de l’Eupope méridionab' 
vers l’Europe occidentale, l’Afrique du Nord et l’Amérique ou 
vice versa. 

Cette situation stratégique entraîne des conséquences non 
seulement militaires et commerciales, mais aussi sanitaires, 
puisqu’elle peut servir à arrêter la propagation des maladies 
infectieuses entre les quatre parties du monde les plus peuplées. 

D’autre part, l'avantage naturel de posséder avec son lac une 
immense rade parfaitement abritée facilite l’isolement de nom¬ 
breux navires dans un mouillage très sùr et à ^proximité des 
ressources d’un grand port. < 

Pas d’endroit mieux indiqué en Méditerranée pour un posic 
de police sanitaire, maritime en temps de paix, à plus forte 
raison en temps de guerre, où les transports de troupes, de 



I,\ l)ÉFK\5K SiAMTAmiî DK L\ TINISIK K> l'JKI. ‘275 
matériel, de travailteuis et d’indigènes empruntés à tous les 
pays du globe, exposent nécessairement a la transmission des 
maladies et h r((xaltation de leur viruleiiee par suite des dangers 
d’entassement, du défaut d’isolement, de désinfection et parfois 
même des moyens d(! pro])reté déficients de certains navires. 

Des poi teurs de germes ignorés ou insoupçonnés au départ 
peuvent devenir les causes d’épidémie pendant la traversée 
pour les agglomérations militaires ou civiles qu’ils sont appelés 
à renforcei'. 

l'igalement des malades al teints ou des hommes néttemeni 
siispecls de maladies épidénii(iues peuvent êtn^ évacués ou 
trans|)()i'tés d’un point à un autre et il importe de préserver de 
leur contact les haliitanis des pays de passage ou de destination. 

Il en résulte qu’un port comme Hizerte, base d’embarque 
meut, de débarquement et de transit, a îîn ti'iple devoir sani¬ 
taire : d’abord arrêter les maladies infectieuses au passage, 
imsuite avoir les moyens de les combattre sur place et enfin 
empêcher leur diffusion. Cette préservation devra s’étendre, 
'•on seulement à la population militaire et civile du périmètre 
de la ville, mais encore aux régions voisines en relation par voie 
de terre, c’est-à-dire la Tunisie, puis l’Afrique du Nord, et enfin 
"ux pays (‘U relation par voie de mer : la F'rance, l’Eiuope, 
l’Asie et même l’Amérique. 

Pour la France, étant donné ses ra{)ports avec l’Afrique du 
Nord et la brièveté do là'traversée, l’action protectrice et pro¬ 
phylactique de Bizerte doit être aussi vigilante qu(! prudente 
•d complète. 

Ce rôle avait été prévu avant la guerre par le Service central 
* 1 '’ santé du Afinistère de la Marine. Aussi ce dernier, dès Itî 
début des hostilités, pensa-t-il'à recourir le plus largement 
l’ossihie à cette prolection. 11 jugea qu’il fallait |)réserver l’Eu- 
'■"pe, la P'rance et la Provence en avant d’elles-mêmes ])ar dés 
barrages successifs. 

Un premier barrage, sorte de filtre dégrossisseur, devait être 
obtenu par une organisation sanitaire placée à côté du (béâtre 
opérations. Le deuxième était constitué par le Service de 
*anié de Bizej’le et le Iroisième ]iar les lazarets maritimes de la 



276 BARTHÉLKMV ET BRUNET, 

côte française ou européeuiie. Mais comme la premièie ligne 
d’arrêt ne pouvait conserver près des combatta'nts un grand 
nombre de maladies conlagieuses qu’il fallait néressairemeid 
évacuer le plus tôt possible, Bizerte se trouvait avoir la tàcbe la 
plus lourde. Il lui fallait compter sur des évacués dangereux 
et en j)réserver à la fois la mère patrie, les Alliés et les terri¬ 
toires africains. 

Le meilleur moyen de |>ro]»hylaxie consistant datis risolemenl 
(les cas confirmés ou suspects et les navires narrivaut générale¬ 
ment à Bizerte qu’après plusieurs jours de mer pendant lesquels 
1(^8 maladies ont eu le temps d’éclater largement, il fallait 
s’attendre également à des foyers épidémiques déjà importants, 
l'ar suite, l’isolement nécessaire et le traibmient de nombreux 
cas ne pouvaient être réalisés (|ue par une très large et parfaite 
hospitalisation. 

D’autre part, la désinfection, qui constitue avec l’isolement 
un de nos meilleurs moyens de lutte contre les maladies conta¬ 
gieuses, e.xigeait aussi une installation à la fois complète et puis¬ 
samment outillée. 

Ces besoins concordants aboutissaient à lu création d’hé- 
pitaux, complètement organisés, facilement extensibles pour 
faire face à toutes les éventualités et desservis par une blanchis¬ 
serie et un poste de désinfection pourvus de moyens rapides, 
perfectionnés et très étcmdus. La Direction du Service de santé 
de Bizerte se mit à l’œuvre avec initiative, suggérant les mesures 
h prendre et s’efforçant de poursuivre avec les ressources locales 
un programme méthodique d’extensions qu'elle réalisa |»rogre.S' 
.sivement. 

Les moyens du servici; de désinfection dépendant du labo¬ 
ratoire de. bactériologie furent développés pour [wrmettre 1» 
désinfection complète de plusieurs grands navires à la fois. b*‘ 
blanchisserie, munie d’un outillage perfectionné cl très compIcL 
arrivait à pouvoir recevoir la literie et le linge d’un navire 
comme la France IV Iransporlant plus de a,5oo passagers 
malades et blessés et à les lui rendre en trois jours. 

Toutes h;s annexes complétant la désinfection, moyens de 
transport, magasins, dépôts, installation des locaux infectés et 




LA DKKLASK SVMTAIIiK DE i.A Tl MSfE EN 1<.)16. '277 

désinfectés, ippareils mobiles et fixes, pavillon médico-légal, 
fitc., furent conjointement étendus pour répondre aux plus vastes 
besoins. 

Les moyens de désinfection dont dispose le port de Sidi- 
Abdallah sont les suivants : 

t° Pour la désinfection des objets de literie, matelas, cou¬ 
vertures et vêtements de malades, deux grandes étuves Geneste 
et Herscher à vapeur sous pression. Ces deux étuves sont ins- ' 
tallées dans les bâtiments de la buanderie. Le local spécial qui 
leur est affecté est divisé en deux parties par une cloison 
complète que traverse le corps de chaque étuve de manière que 
la chambre infectée dans laquelle se fait le chargement est 
absolument distincte de la pièce où a lieu le retrait des objets 
désinfectés; le servie»* des deux salles est d’autre part assuré 
par un personnel différent ; 

a" Pour la désinfection du linge souillé avant son lavage à 
la buanderie, un cuvier autoclave Geneste et Herscher à lessiver 
et désinfecter et des bassins de trempage où le linge baigne 
plusieurs heures dans une solution antiseptique. 

Ces installations se trouvent dans une pièce aliénante à la 
salle de chargement des étuves; 

3“ Pour la dératisation des navires, un appareil Blanc à 
production de gaz anhydrique sulfureux. Cet appareil est installé 
sur un chaland qui accoste le navire à dératiser. Le gaz obtenu 
par combustion de soufre est épuré dans un mélange spécial à 
base de glycérine et de lessive de soude puis refoulé dans l’in¬ 
térieur du navire à l’aide d'une manche sous l’action d’un ven¬ 
tilateur mù par un moteur à explosion: une deuxième manche 
serin l’aspiration simultanée de l’air contenu dans les cales; 

ù" Pour la destruction des eclo-parasites qui peuvent se 
trouver dans les vêtements des malades ontranLs, notamment 
dans les effets des hommes évacués de Serbie ou d'Orient, une 
l'iiambre de sulfuration existexlans chaque hôpital, ainsi qu’à 
^ la buanderie. Cette chambre hermétiquement close est garnie 
d’étagères et de claies sur lesquelles on déjiose les vêlements 
qui sont soumis pendant ai heures à l’action du gaz sulfureux 
par la combustion directe de foyers de soufre; 


27K 


IVARTlIlÎLKVn ET BRUNET. 

.5° Pour la désinfection des petits locaux, cabinets d'isole¬ 
ment, postes d’équipage, chambres de bord, wagons et voitures, 
six appareils pulvérisateurs portatifs dont trois sur chariot et 
un autoclave transportable du système Dehaitre permettant la 
projection de vapeur de formol à l’intérieur des pièces. 

La désinfection assurée aussi largement que possible, quelle 
que fdl l’intensité de mouvement de nombreux navires et 
quelque forts que fussent les concentrations et déplacements 
de troupes, il s’agissait de pouvoir recevoir leurs malades et 
blessés. 

Pour cela deux systèmes se présentaient : soit recourir à des 
installations de Ibrtune en réquisitionnant des bâtiments â 
l’usage d'hôpitaux temporaires, soit créer de nouveaux 
hôpitaux. 

Si à la rigueur, en guerre, on peut soigner pour peu de 
temps des blessés dans des locaux de fortune en cas d’urgence, 
il n’en est pus de môme des maladies contagieuses qui y trou¬ 
veraient trop souvent des facilités de propagation. 11 leur faut 
des formations sanitaires adaptées à leur rôle, commodéuient 
accessibles par mer et par voie ferrée, nettement isolées, 
fortement défendues du contact des agglomérations humaines, 
offrant non seulement dos garanties d'isolement, mais encore 
des conditions de traitement favorables comme ulubrité, orga¬ 
nisation intérieure et désinfection des malade.sf du personnel 
et du matériel. 

,On ne trouve pas par hasard dès installations de ce genre 
adaptées aux besoins thérapeutiques des différentes catégories 
d’affections avec des annexes indispensables : étuves, chambres 
de désinfection, vestiaires, lingeries, salles de bains-douclies, 
pharmacie, avec facilités de surveillance, avec moyens d’éva¬ 
cuation des déchets (canalisation, égouts, four crématoire)> 
avec les dispositifs modernes : adduction d'euu abondante, de 
lumière, de chaleur ou moyens do refroidissement, do venti¬ 
lation, do conservation en été (réservoirs, eau stérilisée, élec¬ 
tricité, glacières, etc.), et tout cela à l’écart des nggloméi'atioiis 
urbaines avec une zone de protection assurée et des issues faciles 
à surveiller. La Direction du Service de santé do Bizerte, jus- 


I 



I,\ DI-^KKNSK SAMTAIHK T)K LA THNlSIIî EN 270 

leineiit préoccupée d’obtenir d’abord de bonnes conditions sani 
taires pour les malades et dans ia plus largo mesure, se décida 
à ^ecouri^ do préférence à de nouvelles constructions hos|)ila- 
liferes légères et à n’utiliser par ailleurs que lé petit nonlbre 
de bâtiments qui seraient de construction récente, irrépro¬ 
chables, se prêtant facilement à une adaptation, complètement 
isolés ou reliés déjà à des hôpitaux. 

Au début de la guerre, il n’y avait poui' le GonvernemenI 
militaire de Bizei te cpie deux hôpitaux : 

1" L’hôpital permanent de la Marine à Sidi-Abdallali, com¬ 
prenant 260 lits de malades et 43 lits pour le personnel en 
santé, soit 3 oo places; 

2" L’hôpital militaire de Bizerte, comprenant également 
3 oo places à piûne sulïjsantes pour la garnison du temps de 
paix. 

A la mobilisation, un télégrapiipfe ministériel prescrivit de 
prendre toutes les dispositions pour avoir i,ooo places, mais 
sans envoyer les fournitures à cause des difric\ilté8 d’approvi¬ 
sionnement do l’époque. 

Uéduitc à se débrouiller sur place, la Direction du Service 
do santé, utilisant le concours em|)re88é de la Direction des 
l'ravaux hydrauliques et les ressources trop peu connues de la 
Tunisie, organisa ses travaux suivant un plan d’ensemble en 
commençant par l’aggrandissement de l’hôpital permanent. 

Ce dernier, qui possédait, au 2 août iqiA, 3 oo lits montés. 
On avait, au i'’’octobre iqiA, 647, le 5 mai iqiS, 8go,et 
le 1" octobre 1916,980, grâce à l’adjonction de baraquements, 
construits dans de vastes jardins adjacents et à la transformation 
d’une caserne d’artillerie de maiine située à proximité, facile¬ 
ment aménagée en annexe de l’hôpital et englobée dans son 
périmètre. 11 était dirigé par M. le médecin principal Viguier. 

En niénu' temps, une vaste surface de terrain libre devant 
l’bôpital permanent permettait de commencer l’édilication d’un 
second hôpital en pavillons légers, désigné sous le nom d’hôpi¬ 
tal complémentaire n" 1. 

Autorisé par télégramme ministériel du i 3 mai 19)6, il 
à était terminé le 16 août 1916 et renfermait 1,200 lits prêts à 



280 B\lVrHKrj';MV KT BlirNKT. 

(Hro utilisés aussitôt, après uii délai do trois mois. Il Cul ronlii' 
à M. le médecin on chef Audiberf. 

Un terrain \oisin on bordure de la mer, se'paré dos deini 
précédentes formations par une laie simlemont, à proximité de 
l’arsenal, t'ouriiit un espace largement suffisant pour créer un 
troisième hôjûtal di* plusieurs centaines de lits, nommé hOpital 
coinpiémenfairo n" 9. Autoi'isé par télégramme ministériel du 
3 juin igto, il était terminé le i“'’ septembi'e 191.^) et com¬ 
prenait pour commencer .^)oo lits, ainsi mis en place en deux 
mois. M. le médecin principal Barl)e en fut chargé. 

Ces trois hôpitaux, se trouvant groupés à côté les uns des 
autres, constituaient une vaste agglomération bospitalièi'e entre 
les jardins plantés d’arbres pei'meltant l’usage des mêmes set- 
xices généraux, pharmacie centrait' d’approvisionnement, 
administration, désinfection, blanchisserie, pavillon médico- 
légal, etc. D’autre part, situés entre la mer, l’arsenal et la ville, 
desservis par trois rôutes et deux voies ferrées les reliant 
directement aux (piais de l’arsenal où accostaient les navires 
et à la voie du chemin de fer, ils avaient les communications 
les plus faciles à la fois entre eux et avec les moyens d’accès et 
d’évacuation des malades. Leur réunion procurait l’avantage, 
non seulement d’installations communes, canalisations, égouts, 
électricité, agents physiques, eau javellisée, mais aussi de 
grands services de spécialités, ophtalmologie, oto-rhino-laryn¬ 
gologie, psychiatrie, vénéréologie, laboratoires d’analyses et 
pharmaceutiques, mécanothérapie, électrothérapic, etc., réa¬ 
lisant l’économie de frais généraux, de personnel et de matériel 
nécessaires à trois grands hôpitaux. 

Mais Sidi-Abdallah étant à 90 kilomètres de Bizerte même 
et au,fond du lac, il était nécessaire d'avoir une formation sani¬ 
taire nvaritime ù Bizerte même, et n\oins éloignée des quais 
que l’hôpital militaire .situé en dehors de In ville. L’étahlisse- 
meat d’instruction des Religieuses de N.-ü. de Sion, ensemble 
de bâtiments neufs bien aménagés, pourvus du confort moderne, 
fut réquisitionné sur la demande du Service de santé par auto- 
lisatioD ministérielle du lA mai iqiS. Le 1 5 juin, il était 
organisé complètement pour recevoir 900 blessés ou malades et 



I.\ l)KKK\SI'. S\MT\llil', DK \A 'l'IMSIK KS ' 2HI 

siis premiers occupants étaient installés le a 5 juin, soit Uo jours 
après la décision de Paris. Le médecin principal Brunet en fut 
le médecin-chef. 

Par suite, au i" octobre ipiT), la Marine avait, en un an, 
porté son chidre de lits de malades de 3 oo à ‘!,H8o se décom¬ 
posant ainsi : . 

1 Hi'ipil'al pi'niiimi'nl. 9H0 

.SiiK-AliHallali IfApiliil complémcnfnii'ci n" 1. 1,90., 

( linpiliil ( (implénu'ntnire n' 9 . . . . .^)Oo 

Ui/.ci'tc. Itèpilal de Sjoii. 200 

Malgré cette augmentation, les travaux d’amélioration de ces 
formations furent activement poursuivis sans relâche et aans 
entraver leur fonctionnement pour développer leur capacité 
d'hospitalisation. L’année suivante, la Direction du Service de 
santé avait réalisé l’installation de services nouveaux dans 
les meilleures conditions de confort, portant à . 3 , 5 oo le chiffre 
des lits des établissements de la Marine répartis ainsi le 1"' oc- 
lohre iyi7 : 

I Hèpiliit permanent. 7.^0 

Sidi-ttpd.vllüti tlopitat cempléinentaire n“ 1. i.âoo 

I Ilèpllut r(iitipl(''raonliiii'(‘ n° 9. 900 

Biz(‘rle. Hépitnl tte Sien. .'i.'io 

Parallèlement, la même Direction provoquait et organisait 
l’accroissement des ressources sanitaires du département de la 
Duerre dans le fiouvernement de Biierle. 

Successivement s’ouvraient d’abord des annexes de l’hêpital 
militaire, installées, la première dans la caserne Lambert qui 
fournit îtoo lits, et la seconde dans l’infirmerie de garnison 
qui donna 100 autres lits. Puis deux hôpitaux annexes occu¬ 
pèrent, l’un la caserne Farre avec 2,orto lits, l’autre les pavillons 
du camp d’Aïn-Berda avec Aoo lits. 

Tous disposaient de constructions récentes en bon état, en 
Agréable situation, pourvus de dégagements, de batiments 
Annexes de servitude, entourés de cours et d’espaces libres réa¬ 
lisant l’isolement nécessaire et des conditions d’hygiène excel¬ 
lentes. Ils furent équipés en quelques mois, en même temps 
qu’on augmentait de 3 oo lits l’hôpital militaire proprement dit 









282 


lURTHKLKHY ET BRUNET. 


|»ür l’édification do pavillons et de baraquements qui dévelop¬ 
paient son lazaret destiné aux maladies contagieuses. Ce lazaret, 
très bien situé sur une hauteur nu milieu de plantations 
d’oliviers et relié par une avenue à l’hôpital militaire du Carou¬ 
bier, réalisait h^ type de rhôpilal d’isolement. 

U en résulta qu’au i" juin igi6 les établissements do l.a 
Cuerre fournissaient à la Direction du Service de santé au lieu 
de 3 oo lits : 3 , 3 oo, répartis ainsi : 

Hôpital militaire, proprement dit, le raro\ibier 

\nnexe Lambert... 

AniieK' infirmerie de garnison. 

Hôpital annexe Farre.. 

Hôpital annexe d’Ain-Bcrda.. 

auxquels s’ajoutèrent par la suite encore un dépôt d’invalides, 
un centre de réforme, et un dépôt de convalescents fournissant 
ensemble 1,700 places. 

On arrive ainsi au total de 5 ,000 lits d’une part pour la 
Cuerre cl 3 , 5 oo lits de l’autre pour la Marine : soit 8,[)Oo lits 
en tout pour le Couvernement militaire de llizerte au lieu de 
600 lits au début. 

t n tefdévelop|)ement, accompli en pleine guerre sans gêner 
en rien le fonctionnement hospitalier, permettait h la Direction 
du Service de santé de proposer hardiment de recevoir tous 
les convôis qu’on ne pourrait ou qu’on ne voudrait pas ache¬ 
miner sur France et d’espérer faire face à toutes les charges 
soit de traitement de blessures, soit de maladies contagieuses. 
Il explique qu’on ajt pu traiter en trois ans 75,675 militaires 
dont 1,760 ofliciers. 

Les évacuations de la presqu’île de Callipoli furent les 
piemières à profiter des installations de llizerte. Blessés et 
malades des Dardanelles alllhèrent dès le 6 mai 1916. La dis¬ 
tance étant plus courte que pour le rapatriement, ils recevaient 
des soins complets dans le minimum de temps, condition extrê¬ 
mement favorable,3 la guérison, car, si bien installés que fussent 
les navires-hôpitaux, il est certain qu’on ne pouvait pas offrir 
à bord les mêmes facilités qu’à terre pour la balnéation des 








L\ D^FKN'SE S\^lT\lm•; HE L\ TUNISIE EN IDlfi. ’iSa 


typhiques, poui-rappareillage dos blessés, pour le repos complet, 
le conlbrl, le cubage d’air et de lumière, etc. 

L’avantage des locaux spécialement aménages et construits 
pour leur rôle sanitaire ap|)arut alors. Les lentes sont insuÜî- 
santes contre les intempéries de l’hiver, les baraquements en 
bois ne sont pas assez confortables, résistent dillicilement aux 
coups de vent, aux pluies torrentielles, aux chaleurs extrêmes 
(lu climat tunisien. De plus, les interstices imWilables de leurs 
planchers ou de leurs panneaux sont trop facilement envahis 
par les parasites (pi’on ne peut plus déloger ou atteindre facile¬ 
ment et complètement par les désinfections. Aussi, la Direction 
(lu Service de santé de llizerte avait-elhs adopté d’emblée le 
pavillon en fer, briques et tuiles, avec carrelage, qui n’est pas 
])lus cher que le baraquement en bois et ([ui assure une pro¬ 
tection durable, ellicace, se prêtant à la désinfection et à toutes ■ 
les transformations, suivant it's besoins divers de traitement ou 
d'adaptation. 

Les premières maladies épidémiques qui arrivèrent de 
l’Armée d’Orient furent les affections intestinales, typhiqm^s, 
paratyphitjues et dy8entéri(|ues. (’.’élait pour ces malades une 
bonne fortune de rec((voir aussitôt les soins liydrolhérapiques. 
les médications sériques et le régime alimentaire spécial si 
dilUcilement applicables à bord à un grand nombre de cas. 

Mais au pointée vue de la prophylaxie, c’était aussi le meilleur 
moyen d’établir l'isolement, d’empêcher la contamination' dos 
ldesisé,s ou du personnel en santé, d’éviter la souillure des locaux 
du navire et enfin d’instituer un traitement approprié, appuyé 
sur le diagnostic du laboratoire et poursuivi jusqu’à la guérison 
complète par la recherche des porteurs de germes. 

Quoique le médecin puisse souvent faire un diagnostic d’im¬ 
pression par les seuls moyens cliniques entre la fièvre typhonh!* 

Pt les fièvres paratypbiques A et 11 , il est certain que seul le 
laboratoire distingue, surtout lorsqu'on a affaire à des états 
typhi(iuc8 dont la notion se révèle par l'étude du taux d’agglu- 
linalion |»atiemment poursuivie pendant le cours de la maladie. 
L’est seulement quan(l l’agent causal a été déterminé avec rigueur 
que la sérothérapie donne des résultats pleinement satisfaisants. 


;AHTHKLK\IV KT BHUM'IT. 


m U 

Or il n'esl pas moins indispensable de recourir au laboratoire 
pour différencier les types divers de dysenterie et leur appliquer 
une médication idoine. Ce sont surtout les affections ])araty- 
pbiques (jui furent observées ainsi que la dysenterie bacillaire. 

Dans les hô|iitaux, on organisa des salles spéciales, par caté¬ 
gories de malades, réalisant l’isolement, la réunion des méthodes 
de traitement, la désinfection régulière des selles, des latrines, 
des récij)ients, des linges et du personnel. 

La vaccination antityphique appliquée à tous les infirmiers 
comme à toute la garnison contribua, avec la séparation hâtive 
des hommes atteints, à empêcher la contagion. Dans certains 
services, coinnni à l’hêpital de Sion, on alla jus{|u’à placer des 
.serpillières imbibées d’eau crésylée sur le trajet se rendant des 
salles aux cabinets, afin que les sandales des malades pussent 
automatiquement se débarrasser des germes microbiens entraî¬ 
nés par hasard par les semelles pendant le séjour aux cabinets. 
Les convalescents ne rentraient dans les salles communes et ne 
quittaient l’hôpital qu’après qu’on eiU vérifié qu’ils n’étaient 
plus porteurs de germes. 

La désinfection s’étendit depuis le linge de corps jusqu’aux 
égouts. 

Mais les événements se précipitaient en Orient au moment 
où les nouveaux liôpitaux pouvaient fournir leur plein ren¬ 
dement. 

La retraite de l’armée serbe à travers l’Albanie amena sur 
les côtes de l’Adriatique une masse de jeunes gens échappés à 
grand’peiue aux horreurs d’une invasion barbare, de la famine, 
de l’hiver et des épidémies. Les souffrances de cet exode dépas¬ 
sèrent les supplices des plus sombres drames. 45 ,ooo ado¬ 
lescents préférèrent périr de froid et de faim, en suivant leurs 
pères et leurs frères, que, de tomber victimes dos cruautés de 
l’ennemi. 

La France, ayant décidé de recueillir les réfugiés serbes 
d’Albanie, les transporta d’abord à Corfou. Là, dans un îlot, 
avait lieu un premier triage. Les malades et les suspects étaient 
répartis entre Corfou, Salouique, la Cor.se, le Midi de la 
France et la Tuni.sie. 



lA DÉKKNSK SVMTMUK DK 1,\ TIJMSIK HA' '^«5 

Eu Tunisie, Bizerle i'ut désigne pour les l'ccevoir. 

On en débarqua dans les six premiers mois de 1916 (jan¬ 
vier à juin) 2 1,000, sur lesquels iG,ooo durent être hospi¬ 
talisés. Ils présentaient diverses maladies contagieuses alliées 
à la misère physiologique la plus extrême, mais surtout à deux 
graves infections balkaniques, le choléra et le typhus exanthé¬ 
matique. 

Il 

Contre te choléra, la lutte dut être engagée iminédiatement 
dès l’arrivée du Jules-Mickekl, le 9 janvier 1916. Les néces¬ 
sités du traitement comme de la préservation du milieu exi¬ 
geaient également l’application des deux principes, l’isolement 
et la désinfection, piliers de la défense sanitaire. 

L’isolement des porteurs de germes entraînait du même 
coup l’iirgence du diagnostic précoce, du triage des suspects et 
de leur hospitalisation ou de leur mise en observation dans 
une formation sanitaire. Pour être eflicace, celte séparation 
devait éviter les communications avec le milieu tunisien civil ou 
militaii’e et être appliquée aussi largement que possible. D’où 
l’importance d’un centre hospitalier bien outillé et disposant 
de vastes locaux appropriés. 

L’application pratique de cet ensemble d<‘ conditions à sau¬ 
vegarder fut réalisée de la façon suivante : 

Dès qu’un navire était signalé par T. S. F., on lui demandait 
d’annoncer par le même moyen, quelques heures à l’avance, 
son état sanitaire, le nombre des décès, des malades et le nu¬ 
méro des princi[)ales maladies contagieuses. 

A son passage dans le canal de Bizerte, une commission sani¬ 
taire montait à bord, composée d’un médecin principal dt; la 
Marine, qui était le médecin-chef de l’hôpital de Sion, comme 
représentant de la Direction du Service de santé du Gouver¬ 
nement militaire de Bizerte, et le médecin aide-major Vismard, 
comme délégué de la Santé de la Régence, et particulièrement 
compétent et documenté sur la pathologie tunisienne. 

Pendant que le navire continuait sa route pour sc rendre 
dans un endroit isolé du lac, la commission cherchait à se 



280 nAimiÉLKMV lîT BHtNET. 

rendre compte de la situation sanitaire d’après les rensei- 

îîneraenls du médecin-jiiajor et, le cas échéant, par une visite 

sommaire. 

Les cas de choléra étaient ou nets ou douteux. Les cas nets 
étaient aussitôt mis à part et destinés aux services spéciaux 
après prélèvement de selles pour examen et culture bactério¬ 
logiques. Les cas suspects formaient une seconde classe d’isolés 
donnant lieu à expertise bactériologique et envoyés dans un 
hôpital de contagieux. Toute diarrhée était considérée comme 
suspeché, même sans vomissernenls. 

(Juant à la masse des autres passagers, à cause de ses rap¬ 
ports avec un milieu infecté, ils étaient soumis uniformément à 
une ob.servation de cinq jours, nxais qui s’effectuait dans des 
conditions différentes d’après trois catégories établies suivant 
l’apparence physique de l’état de santé : 

1“ Les hommes qui étaient ou paraissaient malades pour 
linéique cause que ce fut on dehors du choléra étaient destinés 
aux hôpitaux proprement dits, mais placés dans des salles sé¬ 
parées des salles communes; 

9 ” Ceux qui étaient ou jtaraissaient en imminence morbide, 
(atigués ou seulement inaptes à supporter immédiatement la vie 
des camps, étaient destinés à des formations sanitaires pour 
malingres, installées dans d’anciennes casernes qui ne possé¬ 
daient pas un outillage perfectionné. Ils formaient un lot qui 
restait à part des autres malingres pendant la période des cinq 
jours do quarantaine; 

Ceux qui paraissaient ou étaient a.ssez bien portants pour 
sujiporter ta vie militaire oïdinaire étaient destinés à un camp 
situé au Nador, plateau écarté à 6 kilomètres de la ville, où 
l’isolement était assuré par ta situation même, par des postes 
de gendarmerie et de survedlance, et enfin pur la séparatiou 
des groupes de pavillons permettant la mise à l’écart d’un 
détachement pendant un certain temps d’observation quaran- 
tenaire. 

I.a)rsque la commission avait terminé son examen, elle dres¬ 
sait uue liste comprenant rénuménatioii des raaladie.s conta¬ 
gieuses constatées, le nombre des décès en cours de roule, et 



I,\ DKh’KNSK SAMI'VIUK \)k\\ TUMSll': KN l'.tUi. 2H7 

des cadavres encore à bord, puis les cinif catégories sui¬ 
vantes : 

1" Le'nombre de cas avérés de choléra destinés aux services 
spéciaux ; 

2" Le nombre de cas douteux de choléra destinés aux hôpi¬ 
taux de contagieux pour expertise dans des salles spéciales; 

Le nombre de mijitaires à admettre dans des liôpitaux 
Ordinaires comme malades ou blessés on (d)servation sé¬ 
parée; 

Le iiombi-e dt; militaires malingres à r(‘cevoir dans des 
Ibrmations de second ordre en observation séparée; 

5 “ Le nombre de militaires valides à garder en observation 
guarantenaire au camp du Nadoiv 

Le directeur du Service de santé, au reçu do la liste, donnait 
alors ses ordres, après entente avec l'état-major sur le débar- 
guenient, les mesures à prendre, la l'épartition dans les établis¬ 
sements du Service de santé, les moyens de transport, le per¬ 
sonnel, le matériel, etc. Généralement les choses se passaient 
dans l’ordre et la méthode suivants : 

La commissi()n sanitaire citée plus haut retournait à boi'd 
pour surveiller les mouvements et éviter les communications 
intempestives avec la terre. ^ 

Les chalands venaient dors prendre les diflérentes catégoi'ies 
d’hommes à hospitaliser, en commençant par les (xdégories les 
plus gravement atteintes de façon à ne laisser en dernier lieu 
sur le navire que. le groupe considéré comme valide et apte à la 
'ie des camps. 

Le bâtiment n’ayant plus à,bord que ces militaires se rendait 
'1 quai où un service d’ordre empêchait tout rapport avec la po¬ 
pulation civile et militaire. Les hommes étaient débarqués, 
'digués, puis mis en l'oùte par un chemin un peu écarté indi¬ 
qué par l'état-major, pour éviter de traverser les agglomérations 
lU'baines les plus importantes. 

^ Les chalands amenant les malades et les malingres à Sidi- 
-^bdallah accostaient dans l’arsenal à un quai gardé par deS 
Goupes. Le qversonnel médical et infirmier effectuail seul le 
fi'ansbordemenl dans un train sanitaire qui, rangé à (piai,rece- 


BA(miKLE\n ET BRUNET. 


vail aussilùl les hommes débarqués et les coiiduisail direclc- 
menl dans les hôpitaux. 

Lorsque les chalands accostaient les (piais à Bizerte où les 
hôpitaux ne disposaient pas d’une voie ferrée spéciale, des 
voitures automobiles sanitaires arrivaient le long du quai, 
ihargeaient et transportaient dans les formations sanitaires. 
Quand le nombre des débarqués était trop considérable, de 
grandes fourragères rendaient l’exécution plus rapide. 

Des équipes de brancardiers et d’infirmiers opéraient le 
transbordement des malades et blessés graves par brancards, 
d’après les indications des médecins de service sous les ordres 
du directeur adjoint du Service de santé, le médecin prin¬ 
cipal Treille. 

Les décédé's, mis en cercueil à bord avec du chlorure de 
chaux, étaient emmenés par fourgons directement au cimetière 
et enterrés avec une couche de chaux. 

Le navire ainsi vidé était envoyé dans un endroit isolé du 
lac ou du goulet pour rester en observation de cinq jours à la 
date du dernier cas suspect de choléra et subir les opérations 
sanitaires suivantes ; 

a. Lavage au chlorure de chaux dilué à 4 o p. loo et désin¬ 
fection aux vapeurs de soufre à 5 o grammes par mètre cube de 
tous les compartiments qui avaient été occupés par les passa¬ 
gers suspects. La désinfection était pratiquée par les soins du 
personnel de la Direction du Service de santé aidé du personnel 
du bord, sous les ordres et la surveillance du médecin de 
1™ cla.sse Mirguet. chargé du laboratoire de bactériologie et du 
service de la désinfection. Les locaux qui ne pouvaient pas rece¬ 
voir les vapeurs sulfureuses subissaient celles d’aldéhyde for- , 
inique obtenues par des fumigators Gonin en milieu humide 
après lavage à la solution de chlorure de chaux. 

b. Désinfection et blanchissage du linge sale par le service 
de la buanderie de la Direction à Sidi-Abdallah. 

c. Désinfection du mab^riel de couchage, des couvertures et 
des vêtements des suspects à l’étuve à vapeur h terre. 

d. Désinfection de la cale et des soutes à bagages par des 
solutions de sulfate de fer ou de cuivre à 5 o p. loo. 



I,\ DKKKNSK S\M'I’AII!E DE l-A Tl MSIE EN l'.IKi. 


A>«!) 

l'ivaciialion dos eaux de cale après désinl'eclioii au sulfate 
de 1èr ou de cuivre. 

./. Lavaffe et désiiil'ectioii des W.C. à la solution^ crf’sylée 
'• ao p. 100. 

//'. Analyse l)aclériülof;i(|ue de l’eau des caisses à eau ou des 
' liaruiers. aliii d(i conslater sa piireh’. 

lioiiiine tout le personnel du navire restait en quarantaine 
coininunicaliou avec la teri'o pendant cinq jours, il pouvait 
"'(‘lire à prolit retle jx'iiode où il (‘lail completeinenl d(d)ar- 
D'ss«‘ de passagers pour le nettoyage et la di^sinlèclion. 

Tout cas douteux ou suspect survenant dans lequipaffc ('lait 
"iissilôt envoy('‘ à l'iKjpilal et prolongeait la (|uaranlainc jusqu’au 
'■'‘sidlal de l’experlise l)act(ù‘iülogique. 

l.'a p(‘riüde d'observation terminée, le bàtinieul changeait de 
‘"ouillage, prenait son charbon, scs vivres, recevait son linge 
desinlècté et blanchi, (îoniplélait son approvisionnement de 
d'“sinfeclanls et de niédiraments, avant d’étre d('‘claré.en état 
de l'eprendre la mer. 

Lors(|u’nn navire comme la France I\ arrivait avec 9,5oo mi¬ 
litaires serlies dont la moitié était à hospitaliser, on voit com¬ 
édon il était important do disposer sur place de services d’hôpi- 
*"ox. de d('‘sinl'eclion et de hianrhis.serie largeimuit organisé's 
"I pourvus, aliii de ne ndenir le ni(\ire que le minimum (b; 
*é"'ps et d’évilor de transporter dans plusieurs villes des ma- 
lodes contagieux. * 

f'i'àce à ces pn'cautions, ré(|uipage des navires dennv'ura en 
IP'neral indemne et ne fournit (|ue quelques cas de diarrln'o 
‘'"specle qui n'ecc;(sionnèrent aucun (l('‘cès. 

l'cnda'nt que le navire se purilivv et se pré(»are à lepartir, 
■''"'vons maintenant le sort des passager.s (|ui viennent de le 
'l"dler, suivant la caU'gorie dans la(|uelle ils avaient été cla,ss('‘s 
délvanjuenienl. 

*a's cas confiriiK's ou suspects cliniriuement de choléra étaient 
"‘‘.'"S à rh(')pilal leuipoiaire u' 2 de Sidi-Abdallah ou au la/arel 
d" 1 hôpital militaire de llizerte. à cause de l’isolement plus 
‘"mplet de leur iustallalion spéciale pour contagdeux. 

malade en arrivant était complètement déshabillé. Les 

•"(D. ET l’HAHM. NAV. — Avril (()((> CVTI -■ iy 





290 


B\nrfiKLH:\iY et b nu net. 


véleinenls lUaient euipoiTtîs dans des dra])s cràsylcïs à la désin" 
fection. Le patient était I)aij>né ou lavé, réchaulFé puis rc\étii 
de linijc d’hopitul et examiné ])ai’ le médecin de service (jui ‘da- 
blissait la prescription et indiquait la salle de Iraitcraent sui¬ 
vant l’apparence nette ou douteuse. Ou procédait toujours 1 '* 
plus tôt possible à un prélèvement de matière fécale pu^"’ 
examen et culture 

L’identification des premiers- cas constitue un problème ée- 
lical à cause de son importance extrême et des conséquences 
sanitaires prophylactii|ues et administratives qui en découleid- 

Forcément le diajpiostic de la commission d'arrivée élad 
uniquement clinique. Il sulli.sait provisoirement. Mais il 
be.soin d’être contrôlé d’autant plus ri|joüreusement que F'S 
premiers malades furent transportés sur le Juîes-Mkhelet et le 
Vicior-Hugo, croiseurs-cuirassé's de l’armée navale, ayant un 
é(|uipa}je très nombreux qu’il était indispensalile de prolégei' 
pour ne pasVendré indisponibles deux unités'de qrande valei"' 
militaire. 

Au départ de Corfou, ces navires n’avaient été charf][és que 
militaires serbes déclarés bien portants; aussi fallait-il savou 
si les cas de choléra survenus pendant la traversée et nets e*'' 
niquement pour la commission sanitaire étaient dus à des pu' ' 
teurs de germes insoupçonnés ou à une autre cause donuaid 
des symptômes de même apparence. 

Les personnes que la perspective d’une quarantaine ne ré¬ 
jouissait pas émettaient volontiers, d’ailleurs sans preuve, 
qu’il s’agissait d’entérite avec diarrhée cholériforme due à 1'' 
misère physiologique et au jvassage brusque d’un régime d’un'" 
nilion à celui d’une nourriture abondante constituée princip'*' 
leinent de viande de conserve. 

ÏNombreux furent les officiers français et serives qui refusaient 
énergiquement de croire au choléra : ils n’étaient pas loin ‘ ‘ 
penser à une erreur de diagnostic basée sur des illusions nu 
des préoccupations étrangères à la réalité des faits. 

Cette orpiniou fut même communiquée au Ministère de ' 
Marine à Paris, qui demanda des éclaircissements sur la décis*^^" 
de la commission sanitaire et des précisions basées sur de» 



291 


L\ DÉFENSE SAMT^IHE DR LA TL'NtSIK EN 1016. 


l'ôclioiclio.s indi.sculal)l(!s. Il fiillut di'Oroiiipur loti optimistes, 
l''0|i désintéressés de la santé publique! 

Au ssi doit-on soulijjner le service rendu par le laboratoire 
•le bactériologie de Sidi-Abdailali, dirigé par le médecin de 
•""classe Mirguetqui, opérant le prélèvement l’écid du premier 
n|)porté par le Jules-Michelet le 9 janvier, aflirmn dès le 
• • janvier le diagnostic bactériojogique du choléra. 

M. Mirguet s’empressa d’ailleurs de soumettre la conlirma- 
l'ou de ses résultats à la hante autorité de M. Charles Nicolle, 
•lii'ecteur de l’Institut l’asteuc de Tunis, devant qui toutes les 
•'••nipétences ne pouvaient que s’incliner. .\I. Nicolle reconnut 
®*ücte8 et authentiques, après les avoir vérifiées, les cultures cho- 
l'ii'iques obtenues au laboratoire de Sidi-Abdallah, et préconisa 
!•' procédé d'identification suivant qui fut adopté et constam- 
•Oenl employé par la suite : 

Cne parcelle de déjection ou de matière fécale cholérique 
^''••u choisie était ensemencée en eau peptonée. Ilepiquage du 
Voile formé après 5 heures d’étuve sur gé.losé ordinaire en 
^h'ies. Examen des colonies macroscopiquement et microscopi- 
•luement dès la 8"' heure. Recherche de la réaction d’agglutina 
l'<vn des vilirions suspects avec du sérum anticholérique fourni 
!••••' l’Institut Pasteur de Tunis. 

Ces différents vibrions cholériijues ainsi isolés après vérili- 
•'••tton d'identité en culture pure et reconnue authentique 
Vl. Nicolle furent conservés dans son laboratoire pour être 
incorporés au vaccin anticholérique de l’Institut Pasteur de 
^'unis. 

La Direction du Service de santé de Hizertc, forte du fait 


'nnstaté jiar lu bactériologie et des mesures prophylactiques 
boises en prévi.sion, obtint en rendant compte au Ministère de 


‘• Marine de pouvoir à l’avenir appliquer les règlements sani- 
^aires de la Régence dès les (iremières constatations à bord 
navires. 


rendant trois mois, tous les bétiments amenant des Serbes 
'••’ent plus ou moins infectés de choléra, et quelques-uns, 
^onime le Me-Umberto, firent des traversées horribles nu cours 
''®8<|uelles il fallut jeter à lu mer plus de quarante cadavres. 


292 


BAR'l'HKl.KVIV ET BIUJNEÏ. 


Les recherches de vibrions poiTèrent sur pins de i,r)oo cas 
(exactement i.hgo), mais auraient pu être beaucoup plus 
nombreuses si l’alllux des malades et la rapidité des décès cill 
accordé le temps nécessaire aux médecins traitants. 

A la fin de la maladie, en elFet, la recherche des porteurs de 
{{onnes choléricjnes chez les convahîscents serbes lut ordonnée 
avant leur sortie de l’hôpital et elle porta sur 6,000 sujets. 
Ceux qui avaient eu une attaque de choléra confirmée bâclé- 
riologiquement subissaient deux analyses de selles à 1 5 jours 
d’intervalle, qui devaient rester négatives. Ceux qui n’avaient 
présenté que de l’entérite cholériforme n’étaient l’objet que 
d’une seule analyse. Cette immense expérience ne décela qu’un 
très petit nombre de porteurs de germes. 

(juand le diagnostic bactériologiciue avait confirmé un cas. 
il était placé dans un service d’isolement avec un personnel 
infirmier spécial. Les autres cas douteux mais non identifiés 
étaient mis dans des salles séparées dans des services dits d’en¬ 
térite suspecte 'constitués dans les deux établissements réservés 
aux contagieux. 

D’une façon générale, le choléra fut très sévère, mais sa 
gravité était nettement augmentée par la misère et répuisement 
physiologiques extrêmes des Serbes arrivés à la dernière limite 
de l’émaciation. Ces hommes étaient squelettiques et beaucoup 
avaient une teinte plombée ou gris cendré. Incapables de mou¬ 
vement, ils ne présentaient comme signe de vie que des yeux 
aux regards incertains. La mort provenait-elle de la mnliulic 
ou do l’usure du restant de forces d’un corps décharné? 

Les photographies qui ont été prises à titre docurncnlaire 
sont terrifiantes. On a vu des hommes de 1 m. 70 normaleim'nl 
coiislilués pesant ay kilogrammes! C’est ce qui explique la 
proportion extrêmement élevée des déci's (279 sur ?ito cas 
reconnus bactériologiquemont, soit 68 p. 100). 

Il faut reconnaître que le nombre de cas avérés a été réel¬ 
lement beaucoup plus considérable, mais (|u’il fut masqué par 
l’entérite consomptive. Elle emportait brusquement des hommes 
qui ne se plaignaient pas et qu’on trouvait mori^- le malin au 
réveil, sans avoir attiré l’attention pur des .symptômes spéciaux 



i.\ DI'FKNSK SAMI’MUR DE LA TL'MSIE EN 1010. 'iO.O 
et sans que leurs voisins s'en fussent aperçus. On recueillait 
ainsi quelques dizaines de cadavres par jour, décédés tout 
d’un coup, sans plaintes ni troubles quelconques. 

Les salles d(‘ malades offraient un spectacle impressionnant 
de lifpires hâves, immobiles, jaunâtres, émergeant des draps, 
impassibles, dans un silence absolu, comme dans un sommeil 
funèbre précurseur du définitif repos. 

On aüeignit môme en février le chiffre d’une quarantaine de 
décès par jour à Sidi-Abdallab seulement, de sorte qu'il fallut 
créer des cimetières spéciaux à Ferryville et à Ilizerle, faute de 
place dans le cimetière commun. 

Les cholériques du lazaret de llizerte donnaient lieu h des 
prélèvements pour analyses bactériolof;i(|ue8 qui s’exécutaient 
ti Sidi-Abdailah à aa kilomètres, de- sorte que le transport, les 
dillicullés de communication pendant l’iiiver, les retards et 
les procédés parfois défectueux de manipulation ou de conser¬ 
vation empêchaient le développement des cultures qu’on ei\t 
sûrement obtenues sur place. Il ne faut pas craindre de dire 
qu’à cette e'poque le laboratoire, comme tout riiôpilal, recevait 
uniformément de Teau javellisée qui était suseeptible de ren¬ 
fermer (le temps en temps un exci's de chlore nuisible au déve- 
loppement ou à la conservation des vibrions, si un préparateur 
s’en servait par nu'garde. 

La transmission et la virulence du choléra furent attestées 
par la mort de la seule victime civile qu’on eût à déplorer. 
Une femme italienne, qui était parvenue à s’approprier des 
vêlements d’un serbe cholérique avant désinfection à l’arrivée 
d’un convoi, fut atteinte brusquement de vomissements, cram¬ 
pes et diarrhée, et succomba en ([uel(|ues heures, malgré des 
soins énergiques et immédiats. Kn dehors de cette femme. 
Seul le personnel sanitaire ou en rap|)orl avec les malades par 
le service fut contagionné, mais les cas sérieux furent trè.s 
l'ares. l n quarti(M'-mailre infirmier de la France I\ fut tries 
Bravement atteint mais guérit, tandis (ju’un matelot chaulîeur 
de la Lorraine mourut. Chez ces deux hommes, on constata 
dans les selles la présence du vibrion cholérique. 

Les traitements préconisés par les différents auteurs spé- 



294 


BAnTHKlEMY RT imUNET. 


dalis/'S dans l'étude du choléra furent tous mis en œuvre avec 
éclectisme, mais on voit par le chilfre des pertes qu’aucun ne 
se montra vraiment curatif. Ils apportèrent une aide dans la 
lutte symptomatique et réussirent chez les sujets dont i’ctat 
(général, soit pliysiquc, soit moral, était le moins abattu. 

L’étude clinique et thérapeutique de l’épidémie ne peut 
(r'ailleurs apporter de connaissances scientifiques nouvelles, 
car la comparaison ne serait vraiment pas justifiée avec toute 
autre épidémie, en raison des conditions épouvantables de 
misère physiologique qui assombrissaient encorq l’évolution 
de l’infection. Toutefois, rexernjile do la femme italienne 
montre le danger virulent des vibrions serbes. 

La vaccination aniicholérique, pratiquée obligatoirement dès 
l’arrivée des premiers cas dans les hépitaux sur tout le per¬ 
sonnel .sanitaire, fut également étendue à tous les militaires el 
marins de la garnison et rec(»mmandée avec inoculation gra¬ 
tuite f\ toute la population civile de la place qui consentit à s’y 
prêter. 

Le fait qu’aucun vacciné ne présenta d’attaque de choléra 
autorise à croire que cette mesure de défense ne fut pas sans 
efficacité et mérite dans la prophyla.xie la même valeur que la 
désinfection. 

Gomme il était impossible d’élablir .si les Serbes avaient 
antérieurement reçu ou non la vaccination anticholérique, elle 
fut réalisée d’^ITire aussitêt que possible après leur débarque¬ 
ment sans (ju’on constatât aucun inconvénient. 

En résumé, les cas de choléra confirmés qui constituaient 
la première catégorie do Serbes débarqués entraînaient les 
mesures suivantes : 

U. Vaccination anticholériquc du personnel appelé à être 
on rapport avec les malades ; 

b. Isolement des cholériques dans des services spéciaux, 

avec un personnel et un matériel réservés exclusivement à ce 
service ; i 

c. Traitement par les moyens d’usage, mais régime spécial ; 

d. Persistance de l’isolement pendant la convalescence, 
avec régime alimentaire appropiié ; 



295 


IA DKFIÎNSK S\NIT\1RK DI', I,\ THINISIK KN 1910. 

e. Sortie nprès deux examens de selles h quinze jours d’in- 
lerxalle, assurant qu’elles no ronlerniaienl plus de vibrions 
cholériques ; 

f. Désinléclion des vêlements, lin{i[es et objets personnels. 

Passons maintenant en 'revue les dispositions adoptées pour 

les (juatre autres ■categories de Serbes débarqués et comsidérés 
comme suspects. 

La d(>wxième catégorie, comprenant les cas douteux de diar- 
l'héo cboléril'orme, était conduite dans un hôpital de conta¬ 
gieux (hôpital complémentaire n" 2 a Sidi-Abdallah ou lazaret 
de l’hôpital militaire de Bizerte). 

Placés d’abord dans des salles d’ob.servation, ils y atten¬ 
daient le résultat de l’analy.se luictériologique des selles. Ceux 
qui présentaient dos signes nets, .soit cliniques, soit Itactério- 
!ogi(|ues, étaient évacués sur les services de traitement des cas 
confirmés (catégorie 1) de choléra. Les antres étaient répartis 
dans des services dits d’entérite où on ne recevait que ce genre 
d’alFeetion. 

Après vaccination anticholérique, iis étaient toujours l’objet 
d'un traitement approprié à leur forme de diarrhée ou de 
dysenterie, mis à un régime spécial dont l’eau de riz et le riz 
«u lait constituaient la.base essentielle. 

Chez beaucoup de ces malheureiix, l’intestin était tellement 
altéré dans sa structure glandulaire que la digestion intestinale 
Cogérait très mal. 11 fal’ait beaucoup de précautions et un 
dosage rigoureux, afin d'éviter des indigestions suivies de mort 
antiite. Seule l’absorption de liquides ou de préparations demi- 
liquides ou très molles ne risquait pas de blesser l’intestin 
afuinci. 

Ces malades dormaient tout le temps comme des enfants au 
maillot. Parfois l'un d’eux, fantôme squelettique ambulant, se 
levait sans bruit pour aller aux cabinets et revenait sans dire 
Un mot. Le visage émacié, ride, jaune et terreux, les yeux 
ternes et excavé.s, la démarche chancelante, les jambes dé¬ 
charnées, le torse où la chemise découvrait une peau sèche, 
tannée, collée sur les côles, évoquaient les tableaux de sur- 
'ivants de grandes famines ou de longs sièges. 


296 


BAR'l'HKLIvVlY KT BlUiNET. 


Cnt (ital diirnit. au moins une semaine. Après les éliminations 
par décès survenant dans les [)remiers dix jours, rainélioration 
se manil’estait chez les autres dès la deuxième cpiinzaiue, et la 
convalescence commençait en général au bout d'un mois pour 
durer parfois très lonjjlemps. 

Aussi, un réjpme alimentaiix' sévi're devait-il être maintenu 
assez l()nj[temps, cojnpreuant en majeure pallie des purées 
de leffumes secs ou frais, des œufs et un peu de viande en 
hachis; comme boisson, du thé ou dos infusions avec du lail. 
Le lait était ou du lait frais houilli, ou du lait condensé, on 
du lait aij(ri par ferment tactique dont les Serbes étaient très 
friands. Il fallait veiller à une trop {jrande ingestion d’eau 
froide suivant l’hahitude des Serbes. On s’est trouvé tivs bien, 
à i'hùpilal il(‘ Sien, de l'emploi du ijoghourl. encore appelé à 
Paris lait bulgare. Des levures sélectionnées, provenant de 
rinstilul Pasteur, avaient servi à préparer un ferment. I ne 
étuve confectipuiiée pour 5 oo litres de lait avait été placée 
dans la cuisine; elle permettait d’obtenir en vingt-quatre heure.s 
un lait fermenté et coagulé qui rappelait aux Serljes un de 
leurs mets nationaux, le jilus ré[iandu dans les campagnes. 

L’action sur les diarrhées comme sur' les fermentations 
intestinales était très favorable, en ensemençant l’intestin île 
fermonts qui modifiaient la flore intestinale. Ils provoquaient 
automatiquement une dépuration du tube intestinal ainsi ipie 
de l’organisme en surexcitant la phagocytose. 

La troisième catégorie comprenait les hommes ,(|ui avaient 
besoin de soins médicaux ou chirurgicaux sans présenter le? 
svmptômes d’entérite suspecte. Ils étaient répartis dans les 
hôpitaux suivant la spécialitédont ils relevaient, mais groiipé.s 
à [lart des autres malades pendant cinq jours au moins. .Si dc.s 
manifestations d’entérite apparaissaient, ils provoquaient l’éva- 
cuatioii temporaire sur les salles d’entérite, afin d’éliminer de.s 
•salles ordinaires toutes les alfections suspeetes. Ceux (|ui au 
bout de cinq jours ne souffraient que de leur blessure ou d’une 
maladie quelconque non contagieuse, après vaccination anti¬ 
cholérique, prenaient place alors parmi leurs compagnons des 
précédentes évacuations en cours de traitement. 



L\ DKFKNSK SWI.TURK DK \A Tl ^ilSIK KN lUIO, -iüT 
La qiialrièmo aalâfjoric, composéo par des liomiiies qui, sans 
présenter de maladie neltomonl déterminée, étaient cependant 
trop malinjjros, trop anémiés ou afl'aihlis pour supporter la vie 
des c imps en plein air. formait à chaque convoi un lot très 
•ioiid)reux. 

Ayant surtout besoin d(i soins ordinaires et de ré}{ime con¬ 
venable, ils fuiamt destinés à des Idi'iualions sanitaires moins 
'■ompb-tenumt outilbbrs que des hôpitaux et constituées par des 
casernes transformées en hôpital. I(dle (pu' la caserne h'aria'.ou 
par des harafjuements aniu'xes des liôpitaux. (lluupic conlinjjent 
pi'ovenaiit d'un iiaviia^ (‘tait jjardé cin([ jours à part en obser¬ 
vation dans ces formations sanitaires et subissait la vaccination 
>''iiticboléri(|ue immédiatement. Dans cette période, ceux (jui 
'daient reconnm ju.stic.iabb's des services de choléra, ou d’eu- 
lérite, ou dt! blessés, ou de malades, y (‘taient envoyés, alin 
de ni> jrarder f|ue les malinjjres, p(dits blessés, p(‘tit.s malades, 
îftiiis peu atteints ou fatifjués. 

Apivs cinq jours d’observation et la vaccination anticbob'- 
•'ique, ceux (|ui étaient conservés élaienl admis dans les salles 
‘•'Diimunes av(“c leurs prédiicesseurs. 

L'idée de jjarder ainsi sous la surveillance imîdicale, dans 
l'i'iiceinte fermée d(‘s hôpitaux annexes, la {jrando masse des 
niilitaires serbes en état d’iinminence niorbidv' ou de moindre 
'■ésistance, chez lesquels pouvaient se prodiina' toutes les sur¬ 
prises et se |)er[)étuer des jvorteurs de jjermes insoupc.'onnés, 
®st peut-être la mesure prophylaclii|ue la moins jfénéralement 
suivie et cependant la plus juste et la plus féconde,en résultats 
Similaires. 

Il est arrivé en elfet communément, en temps d’épidémie, 
que les locaux hospitaliers sont encombrés et par suite réservés 
i'ux seuls malades déjà atteints. 

l'ar con.séi|uenl, l’épidémie continue à s’alim(‘nier clu'z les 
personnes qui ont été en rapport avec les maladt'S et dont 
''oi’b'ü'visme est en étal de moindre résistance, mais qu'on ne 
sépare pas du milieu commun jusqu'à ce qu’elles soient prises 
leur tour, avant déjà .«emé la contagion de nouveau autour 
d’elles. 



2'.)8 B\RTHÉrJîMV KT BRÜNKT. 

Si, au contraire, on isole immédiatement, non seulemeni 
les gens atteints, mais aussi ceux avec lesquels ils ont été eii 
conlact, et principalement ceux d’entre eux ((ui n’ont pas l’air 
l)ien portant, ou a les plus grandes chances d’étoufîer ainsi 
les foyers infectieux, ou au moins de limiter au maximum 
leur ditfusion et d’empécher leur formation. 

Pour diverses raisons, mais surtout faute de lo(;aux appro¬ 
priés, on ne voit pas souvent appliquer cette précaution, aussi 
satisfaisante en théorie (pie pleinp d'effets en prati(|ue. 

A llizerte, au contraire, grâce aux disponihiiilés (pie la 
Direction avait su se préparer, on n'hésita pas à séparer iiii- 
médiülement dès le débarquement et à placer sous l’observation 
hospitalière en isolement tous les Serbes, même non malades, 
qui paraissaient seulement fatigués, surmenés ou débilités. 

On n'eut qu’à se,louer de cette mesure, dont les fruits dé- 
pasH(‘renl les prévisions, car ces hommes, ((ui ne semblaient 
pas souffrants, fournirent cependant, pendant les (piinze pr(î- 
miers jours de leur hospitalisation, une mortalité et une mor¬ 
bidité extraordinaires. * 

Les uns mouraient subitement, les auti-es tombaient ma¬ 
lades ou présentaient des troubb's graves exigeant l’envoi dans 
les services spéciaux des hfipitaux. 

Pas de jour (jiie le médecin-major de t’’" cla.sse Sallièges, 
médecin-chef de. l’in^pital-caserne Farce, ne trouvât des morts 
chaque matin dans ses salles ou même à la porte de son cabinet 
do consultation. 

Ileaucoup présentaient des affections transmissibles en de¬ 
hors du choléra nu simplement des parasites de la peau ou de 
l’intestin ((ui eussent contaminé leur voisinage dans la vie 
commune des tentes. Enfin, presque tous eussent été non S(ju- 
Icment victimes, maiseimore propagateurs d’affections a Jrif'ore 
Irausmi.ssibles, telles (|ue pneumonies, angines, etc., car on 
doit remanjuer que le premier convoi arriva à Bizerte par le 
Juleg-Michelt'l le g , janvier, et que 99 navires débarqu('‘rcnt 
) 9,000 hommes pendant les trois mois d’hiver les plus pénibles 
ou les coups de vent froid, la pluie et les terres détiaîiupées 
rendent la vie dey camps très pénible, même en Tunisie. 



I.\ DKFKNSE S\N1T\IRE Olî LA TdNlSlK EN lOItt. 299 
Ce n’est donc (|uo te petit nombre qui lut trouvé assez 
valide et vijjoureux pour être autorisé à racmer l’exislence 
'iiilitaire au camp du Nador et qui constitua ta cinquième ca¬ 
tégorie des Serbes débarqués. 

Des ([ue tes dépêches ministérielles lireut prévoir l’arrivée 
de t’armée serbe à Bi/.erle, c’est-à-dire vers le i à décembre, il 
U(' restait {|ue ([uelques jours pour l’installer et, (ui attendant 
la consiruclion de baraquements, force fut d’établir un immense 
bivouac. Les tentes furent groupées autour d’un vaste plateau 
dénudé, écarté de fi kilomètres de la ville, entouré de loris, 
pourvu d’eau potable, qu’on appelait le plateau de Nador. 

Dominant la mer de 180 mètres, bien ventilé, sans habita¬ 
tions à cause des servitudes militaires, entouré de cultures, le 
■site se prêtait admirablement à réaliser un camp d’isolement. 
l’'acilo à surveiller, n’ayant que trois voies d'accès, alimenté 
d’eau, disposant de deux plages en contrebas à proximité, 
' onstilué par un terrain argileux et sablonneux en pente légère, 
jamais infecté jusqu’alors, dans une région .salubre, l’emplace- 
f'ient du Nador offrait de si grands espaces libres qu’il per¬ 
mettait non seulement de remplacer les tentes ])ar des baraque¬ 
ments, mais au.ssi de les disposer en groupvis très largement 
réparés. Clia(|ue groupe, composé de pavillons isolés pour 
•>n liommes, ne dépassait pas une vingtaine de baraques, de 
b'icon à diviser et à pouvoir mettre à part facilement d^ans 
‘'ba(jne groupe une ou^dusieurs baraques. 

Les îlots de baraquements furent construits à la périphérie 
du camp, laissant au centre une immense plaine libre poul¬ 
ies évolutions et les exercices militaires les plus étendus. 

li'nutre part, des espaces libres variant entre 5 oo et 1,500 mè- 
b'es étaient conservés entre les îlots. 

Ln peu en avant de l’entrée du camp, des pavillons isoles 
''!> briques, pouvant recevoir doo hommes, lurent amenagivs 
pour rétat-major et les officiers, ainsi que iiour le service des 
douches et de la désinfection. Le fut le groupement du Lazouaz. 
'■nftn, à boo mètres, dans une petite vallée a I écart et en 
ovant du Lazouaz, un Itôpilal-ambiilance, dit d Aïn-llerda, lut 
'oslallé en ^nillons séparés pour assurer le service d’hospita- 




300 lUIVrilKLEMV ET BliENET. 

iiüalioa du cniii|) avec ioo lits de malades. Le service de visite 

sanitaiie du camp pioprement dit et son inlirmerio étaient 

placés nu déOut des liara(iiiements, dans une baraque de 

bo liüinmes spécialement disposé(! |(our répondre aux premiers 

besoins. 

Les Serbes juqés valides et aptes à la vie du camp se ren¬ 
daient au Nudor, soit à ])ied, soit en voiture, par détacbements 
(lui étaient consijinés pendant cinq jours après leur arrivée, 
à part de leurs prédécesseurs, (lonsidérés pendant C(‘ temps 
comme en quarantaine, ils recevaient la vaccination anlicludé- 
rique.puis b(s autres vaccinations, avant d’étre répartis dans 
les formations militaires du camp auxquelles ils appartenaient- 
<)u()i(|ue libres apries les vaccinations diverses, les bomrneS) 
à eaus(! d(( réloiqm'meut de la ville, d(!s diilicultés de comniu- 
niealions. de la moutis' p('‘nible du plateau, trouvaient peu 
agréables les dciplacements qui, d’ailleurs, leur étaient inter¬ 
dits sauf pour le servic(“. l*ar réciprocit(;, le camp était coin- 
piètement interdit à la population civile et militaire de llizerte- 
Des gendarmes français et sei'bes. placés à l’entrée des trois 
seules rouf((s d’accès, étaient cbarg(;s de faire respecter la con¬ 
signe. Par suite, même, les Serbes bien portants se trouvaient 
encore au Nador, après observation et vaccination, dans un 
isolement relatif et placés dans les meilleures conditions pool' 
ne pas (bivenir involontairement des transmetteurs de germtiS, 
même par porteurs sains. 

D(! j)lus, la surveillance médicale ipii s’exerçait snr place 
au .\ador avec bospitalisation immédiate, à la limite du camp, 
permettait de retirer du milieu les cas suspects aussitôt (|uc 
possible*. De toute façon, les cas de maladie contagieuse ou 
d’entérite cholériforme qui se produisirent se trouvèrent dtîjù 
nalureli(*ment séparés et éloignés d(* toute agglomération tu¬ 
nisienne. Traités aussitôt à riiôpilal-ambulance d’Ain-flerda 
dont le médecin-cbef, M. le médecin-major Espérandieu, avaÜ 
aussi autorité sur le service sanitaire du camp, ils étaient si¬ 
gnalés sans perle de temps ni intei’médiaires, afin que le grou¬ 
pement et les locaux d’où ils provenaient fussent mis en obsci- 
vation et isolés. 



301 


L/V DKl-'KMSE SAM't'MltK DE E\ Tl.MSIE EN D.IIO. 

On constiila en t'Ilnt, im (lébul. do noiiibi'oux nuiliulos panni 
los {[(‘US répult^s sains, ü y oui rii(3iiie des morls subilos ou 
rapidcis. 

Dos cas d’ent('‘i'ite oliolériroriue et do choléia .se pioduisiieiit 
'liuis un groupe de tonies avec persistance. Aprt's envoi des 
suspects à riiôpilal, isolement des douteux à raniluilanco, 
é\acualion dos tentes (‘t installation dos liomuies l'ostanls dans 
un autre endroit un peu à lAicart dos autres tontes, tout rentra 
dans l’ordre sans attendre la-recherche dos |)orlours do {[oriuos 
i|ui était prévue. 

En lait, malgré l(‘s intempéries d’un hiver tirs rude, les 
dillicultés d’une installation sommaire et précaire, d’un ravi- 
laillement parfois peu conforme aux demandes du Sei vico do 
sant(‘, l’état sanitaire du capip du N.idoi- fut excellent et aucune 
épidémie ne se développa,' pas plus (|u'il n’y eût de cas do 
conto{[ion dans la pojiulation dos (uivirons. 

Les 10,000 hommes (|ui vinrent peu a peu se groupei' sans 
sa{[glomérer au camp du Nador non seulement n’éprouvèrent 
üucun dommage, mais encore, ju'olitant de celle station d’al- 
• iludo dont l’air vif et salubre stimulait favorablement la nutri- 
lion, plus promptement (ju’on n’osait res|)érer. se romireid 
Iri's vite de leurs falij[ues antérieures. 

Tous les apports de navires amenaient au camp au moins 
•les porteurs do germes; aussi fallait-il (ju'une surveillance 
•iiédicale 'Tncessante fût orj'anisée sur place pour dépister, 
'déparer et éliminer à temps h>s sujets dangoi-eu\. 

\lin do faciliter la coordination des diverses mesures et 
laide mutuelle de rin'ipital-auduilance d’Aïn-Berda réservé au 
''am|(, de l’inlirmcrie du caniji et du service sanitaire du 
•^ainp, ils relevi'rent tous do l'autorité supérieure du médecin- 
clief de riiôpilal d Aïn-Berda (|ui, logé dans sa formation avec 
•’On personnel médical, exerçait sa surveillance de jour et de 
nuit. 

Dans ces conditions, cba(|ue matin, les médecins des corps 
•II- troupe informaient le service sanitaire du camp de tout 
D'cident pathologique à l’occasion de leur visite, et dans la 
Journée dès qu’il se [vroduisait. Qu’il y ei'it exemption simph; 




•i02 BAimilîLEMY ET BRUNET, 

il iii cluiinbic, ou ii(linis.siün à i’infirinerie, ou entréo ii I'Ik'i- 
pital, Huivant i’allure do i'affeclion, le.s mesures de désinfec¬ 
tion et de prophylaxie étaient prises d’autant plus facilement 
que la même autorité était au courant de toutes les variations 
concornitanle' de l'état hygiénique et disposait immédiatement 
des ressources et du materiel de l’hôpital, en particulier des 
etuves et des désinfectants. Le téléphone permettait d’ailleurs 
au médecin-chef de se mettre aussitôt ou rapport avec la Direc¬ 
tion du Service de santé, les hôpitaux de la place de Hizcrle 
et le lazaret de l'hôpital militaire de Hizerle, suivant les be¬ 
soins. Des automobiles sanitaires et des voilures, également 
surplace, facilitaient les liaisons et les mouvements de jour 
ou de nuit. 

Lnfin, à côté du camp, les pavillons du Lazouaz,qui com¬ 
prenaient, ainsi que nous l'avons dit plus haut, deux bâtiments 
réservés aux douches chaudes et à la désinfection, étaient dotés 
de deux étuves Genesle et Herscher fonctionnant en jierina- 
nence pour la désinfection des elfets de couchage et de tous les 
objets contaminés. 

Le personnel sanitaire tout entier résidant complètenienl 
sur place, à demeure, et possédant sous la main tous les 
moyens do traitement, d’isolement, de désinfection et d’éva¬ 
cuation, ainsi que toutes les commodités de propreté corpo- 
r(‘lle, de salubrité générale, de police et surveillance hygié¬ 
nique. ne pouvait pas laisser échapper à ([uelqupè heures pi'è-'’ 

1 éclosion d’un cas danj[ereux sans avoir cherché à le l'cndre 
inolTensif. 

Il faut souligner l’abnégation des médecins et des infirmiers 
ainsi condamnés à une vie pénible, isolés, toujours .sur lo 
brèche, aux prises avec une maladie virulente; mais quel résultal 
réconfortant fut leur récompense ! 

En quatre mois d’hiver rigoureux, du q janvier au ni avril 
1916, vingt-deux navires amenèrent d’Albanie ou de Corfou 
19,3a 5 soldats et sous-officiers et 6 60 officiers, soit 19,985 mili¬ 
taires serbes qui, après avoir traversé les hôpitaux ou débarqué 
directement, passèrent nu camp du Nador. 

Dès le mois de juin, les procuiers coutingents complètement 



L\ DÉFENSE SANlTAIllE DE \A TUNISIE EN lOlfi. ;I03 
•'{'■lablis pouvaionl lepaiTir en pleine vigueur morale el physique 
pour Saloniquc. Aucun soldat, aucune personne de la place de 
hizerte n’avait étÉ atleinte du choléra et aucune épidémie secon¬ 
daire ne s'était développée. 

En repartant peu à peu pour le nouveau Iront de Macedoine, 
l’armée serbe, guérie et remise à neftf, pouvait témoigner que 
non seulement on l’avait débarrassée du choléra, des autres 
maladies contagieuses (fu’ellc avait apportées, mais encore 
Mu’on lui avait évité le regret de causer des victimes dans les 


JlîAX. 


nULLETJN CLIMQUE. 


CANCKH DKS SÉUIÀl SES. 

MO si(;m<: des taches de houcie, 

par M. le D‘ G. JEAN, 


Ec can(ei'cl(!s sdreuses est pi'esijue toujouis d’oi'ifjiDe secon¬ 
daire. il faut (Ml effet, comme le dit Aslanian , que li^s éltimeni» 
li[{urés dcHiiclu's de la sui-f'ace du viscère cancéreux soient traiis- 
|)ortés au loin pour créer des foyers métastatiques aussi nom¬ 
breux. qu’il y ail propagation ascitique ou pleurétique. 

Ce cancer peut rev( 5 lir plusieurs formes. ïantcjt c’est un 
cancer colloïde, dont on trouvera jilus loin une observation où 
toutes les phases de la péritonite néoplasi()ue ont été vues : dans 
ce cas on trouve au début de petits îlots gélatineux ou mu¬ 
coïdes accolés à l’intestin ou au péritoine pariétal, les uns 
ajdatis, les autres en stalactites, jiuis à la tin ce sont d’énormes 
plaques géjij,tineuses agglomérant tous les viscères en un bloc. 
Tantôt c’est la forme miliaire : toute la séreuse présente de 
pelites granulations identiques à des granulations tuberculeuses) 
de la taille d’un grain de liiillel ou d’un petit pois, avec tous 
les intermédiaires; leur couleur est grise ou jaunâtre, parfois 
rouge avec des zones de conlluence. Tantôt, mais plus rare¬ 
ment, c’est la forme squirrheuse qui blinde tous les organe-s 
et la jvaroi. Un liquide cilrin ou hémorragique accompagne 
pres(jue toujours ces localisations néoplasiques dans le péri¬ 
toine ou la plèvre. 

\ous n’insisterons pas sur l’anatomiepatbologique, la symp- 
lomatotogie, le pronostic de celle atl'ection; mais dans deux 
cas nous avons observé des taches de bougie dans les séreuses, 

( t c’est sur ce signe (|ue nous nous étendions un ])eu. 

Quand au cours d’une laparotomie exploratrice on trouve 



305 


' 

CWCEi! DES SÉREUSES. 

de [.{ilil(îs luclios l)laiiclies, identiques à des.lâches de l)OUgie. 
dissémine'es sur le péritoine, les épiploons, le mésentère, les 
capsides du rein, telles qu’on les voit dans les figures dcLenor- 
iiiant et Lecènc, le chirurgien pense immédiatement à une 
ad'ection pancréatique aiguë. S’il a fait une laparotomie sous- 
ombilicale, il se donne du jour vers le haut pour explorer le 
[laiicréas et il ne trouve rien, car ces taches, classiques dans la 
pancréatile, peuvent avoir une autre origine et une autre 
signilîcation. L'erreur est d’autant plus facile à commelire. quele 
cancer du grêle, par exemple, se révèle souvent à nous par des 
accidents brusques d’occlusion: faciès péritonéal, vomissements 
fécaloïdes, constipation absolue. Or les mêmes signes se retrou¬ 
vent dans les pancréatites aiguës hémorragiques siippurées ou 
gangréneuses, l’hématome du rnésoeôlon ou de l’arrière-cavité 
donnant de l’occlusion. Les signes d’obstruction progressive 
dans les tumeurs intestinales ressemblent aux signes de pan¬ 
créatile snbaiguc ou chronique : sans doute, on a en faveur d’une 
a/feclion du pancréas le coup de couteau, prologue du drame 
pancréatique de Dieulafoy. la cyanose sus-ombilicale d’Holsted, 
mais ces signes .sont inconstants et il n’en reste pas moins que 
le diagnostic de pancréatite a été rarement fait avant la la[ta- 
rolomie. 

Il résulte de la iréquence d’idenlilé clinique une confusion 
l'omprébensible, lorsiju’à la laparotomie on trouve les laclics 
de bougie considérées jusqu’il maintenant comme patho¬ 
gnomoniques de la pancréatite et reproduites expérimen¬ 
talement par des injections des canaux pancréatiques (expé¬ 
riences deïhiroloix, HIava. Carnot, Opie). Dans les lésions <lii 
pancréas, il y a cytostéatonécrose: les graisses digérées par la 
sléapsine ont été transformées en acides gras ou en savons. Les 
cellules graisseuses réduites à leur coque .sont bourrées d’aci¬ 
des gras rrislallisés ou amorjdies. Ces blocs de cellules stéato- 
nécrosées constituent la triche de bougie. .Nous apportons ici une 
observation, où ces taches étaient faites d’épithélioma alvéolaire 
secondaire; dans un autre cas, les taches étaient dues à du 
sarcome généralisé: dans ces deux observations, le pancréas 
était intact. 

MtU. ET PHiRM. RAV. -- AmtI KJKJ. 


UMl - 


JKAM. 


DOfi 

Nous avons donc cru utile de mettre en garde les chiriirgieu'^ 
contre des erreurs de diagnostic opératoire et do leur faire pi"’" 
tager nos doutes sur la valeur de ce signe. 

Voici trois observations de cancer des séreuses. La première 
concerne un cas d’épithéliorna de l'intestin grêle avec péritonite 
secondaire, cas très rare par sa localisation et par sa naim'e 
histologique. P. Duval, en 1911, cite en effet la statistique 
Lecène, qui n’avait réuni que dix cas, le sarcome étant la tu¬ 
meur maligne la plus fréquemment rencontrée. La deux'iciue 
concerne un sarcome du rein et du poumon avec égaleniei'l 
taches de bougie. Enfin le dernier cas est une observation clas¬ 
sique de péritonite cancéreuse colloïde. 

Observation I. — P. . ., âgé Je 34 ans, est rapatrié de Saloniq"*-' 
le al juillet 1918 avec le diagnostic f-gustroentérite chroni(|UCï'- 
plaint de constipation depuis te début de l'année. IN’est entré à l’iiépital 
que dans les pi'eniiers jours de juillet et depuis celte époque ne va 
plus à la selle qu’au moyen de lavements et de purgatifs. 

A son arrivée, étal général mauvais ; nausées, (pielques vomisse¬ 
ments, ventre ballonné, douloureux au-dessous de l’ombilic et de 
fosse iliaque droite. Pas de selles, sauf quelques scybaies amenée*’ 
le premier jour par un lavement; les purgatifs n’ont aucune action. 

Noua sommés appelé le a.*) juillet auprès du malade^t nous trou¬ 
vons tous les signes d’une occlusion aiguë, siégeant pi’obablement 
dans le grêle ; contracture abdominale, douleur dans la l égion soiis- 
ombilicale, ballonnement plus marqué vers l’ombilic, sonorité pi'O' 
hépatique, ni selles ni gaz, vomissements féealoïdes, pouls rapide, faoio* 
péritonéal. Le jour môme, inlerveotion. llachinovocaïnisation (Il-lH 
lombaires). Laparotomie sous-ombilicale médiane : on trouve des anses 
méléorisées présentant à leur surface des taches de bougie que 1 o" 
retrouve sur le mésentère; pn pense immédiatement à une lésion p»'*' 
créalique et on agrandit l’incision vers le haut. On ne trouve rien ul 
un temps précieux a été perdu. On procède îi l’examen des fosses il'!*- 
ques et du petit bassin. Dans les fosses, le côlon n’est pas distendu. 
On part alors de la valvule iléo-caecale et à 9.5 centimètres eu amont 
on trouve dans le Douglas une plaque d’adhérences sous laquelle 
l’iléon est écrasé : là est le siège de l’occlusion. On libère ces aJh 
rences et on trouve une tumeur du Volume d’un œuf de poule sur h- 
trajet de l’iléon qui est complètement occlus. L’état général du malad'^ 
ne permettant pas une entérectomie, on pratique une iléo-transvci' 




307 


CWCEIt DES SÉIlELiSES. 

Sf'filomie au boulou de Jaboiilay. Le |idi itoine plein de iicpiide IrouWe • 
est assiiché, puis lavé à l’éther. 

Décès six heures plus tard. L’autopsie ne révèle aucune lésion pan¬ 
créatique. La tumeur prélevée et les taches de bougie sont constituées 
par de l’épithélioraa alvéolaire squiri heux. 

<)«sF,BVATioN 11. — A. . ., âgé de 38 ans, souffre des reins depuis 
l’âge de i8 ans. Première hématurie en octobre iqiS, qui disparait 
par le régime lacté et le repos. Nouvelles hématuries en juin 191 (i, 
hématuries spontanées, indolores, exagérées |)ar la marclie. En mars 
1917, réapparition del’affeclion ; on ne trouve aucune lésion objective 
des reins; les recherches bactériologiques, les inoculations au cobaye 
Ue peuvent confirmer le diagnostic de tuberculose rénale primitive¬ 
ment porté, et sont toujours négatives. 

Au mois de juillet 1918, le lualadc revient à l’hépital; les héma¬ 
turies sont toujoui's identi((ues, mais un nouveau symptôme a fait son 
apparition ; il y a une tumeur du rein gauche ; cette tumeur a la taille 
d’un melon; elle arrive en avant sous la j)aroi, elle plonge on haut 
dans l’hémithorax, en ariière elle donne le contact lombaire; elle est 
tendue, mais non fluctuante. Le côlon injecté au bismuth passe en 
avant et en dedans de la tumeur, (jui a gardé une certaine mobilité; 
l’angle splénique du côlon est très remonté. Il s’agit donc d'une tumeur 
appartenant au rein gauche. La formule uréo-.sécrétoire est bonne. Une 
intervention est décidée. Le malade présentait, ou moment où nous 
avons pratiqué cette intervention, un petit épanchement séro-hémor- 
eagique dans la plèvre gauche ; l’état général est atteint, la pâleur 
extrême, la cachexie avancée. 

Le (J juillet, rachinovocaïnisation (I-II ’ lombaires). Incision trans¬ 
versale de Péan pour né[ihrectomie parapéritouéale. La tumeur est si 
volumineuse qu’on ue peut l’accoucher, même par la voie antérieure. 
Nous pi ati(pions aloi's uné néphrectomie pai- morcellement. La capsule 
du rein est intacte et l’organe est lemplacé par une masse grisâtre, 
cncéphaloïde, avec quelques travées d’hématomes anciens. Drainage 
postérieur et sutures. — L’examen liistologique de la tumeur indique 
la présence d’un sarcome globo-cellulaire. 

Suites opératoires bonnes: on enlève les lils de suture au lo'joui-. 

Le -il jitlllci. le malade accuse de la dyspnée ; rex.amen de l’hérai- 
Ihorax gauche nous indique une voussure généralisée de tout ce côté 
du thorax: la matité est complète; souITlo tubaire; très peu de liquide 
hémorragique h la ponction de la plèvre. La jilaie sans suppuration 



30H 


JEAN. 


. commence à se de'sunic et laisse voie des stalactites sarcomateuses dans 
la partie supérieure de la loge rénale. La cachexie est presque galo¬ 
pante, et le malade meurt le 6 aniil. 

L’autopsie révèle un sarcome'total du poumon gauche, des gan¬ 
glions hilaires envahis, et, fait curieux, des taches de bougie sarco¬ 
mateuses sur la plèvre du côté droit : on en trouve jusque dans les 
scissures, alors que le parenchyme pulmonaire paialt inJenine. Pas 
d’invasion du péritoine. Récidive de la tumeur dans la partie diaphiag- 
matique de la loge rénale gauche. 

Obseuvation III. — H. . ., âgé de 35 ans, a fait deux entiées à 
l’hôpital de Sidi-Abdallah pour entérite dysentériforme ; puis est 
évacué de Port-Saïd pour dysenterie amibienne. Arrive à Saint-Man- 
driér en juillet 1917. Le sujet est anémié, de teinte un pou jaune, 
amaigri. Selles molles teintées de sang, puis diarrhéiques et fétides. 
La recherche du bacille dysentérique et des amibes est négative. En 
octobre, on pratique un toucher rectal, qui révèle la présence d’une 
tumeur rectale ampullaire sur la face vé.sicale du rectum. Cette tumeur 
est friable, douloureuse, saignante, et repose sur un plaqard induré. 
On fait un prélèvement biopsique qui indi([ue la natui^'maligne de 
l’alfection : épithélioma cylindrique à cellules cubiques du type glandu¬ 
laire. L’intervention proposée n’est acceptée qu’en décembre. Le doigt 
n’atteignant pas les limites supérieures de la tumeur, on décide d'em¬ 
ployer la voie abdomino-périnéale de Quénu. 

Le a J décembre, rachinovocaïnisation (IV-V"' ombaires), laparotomie 
sous-oinbilicaleen position de Trendelenhurg. L’extirpation du rectum 
est de suite jugée impossible |)ar suite de la présence d’un cancer 
secondaire du péritoine, sous forme d’ilots miliaires d’é()itIiéliomî' 
blanchâtres, sessiles ou pédicules. On fait alors un anus déliuitil 
iliaque sur l’anse sigmoïde, selon la technique de Guibé. 

Après une période d’amélioration et de diminution des doideurs, la 
cachexie reprend et le malade s’éteint le / â tnai igiS. 

A l’autopsie, la cavité abdominale est occupée par une seule masse 
épithéliomateuse colloïde qui a congloméré tous les viscères. Trois 
gros noyaux cancéreux dans le foie. La tumeur rectale a envahi par 
propagation la vessie, la prostate et le sacrum. 



()t:(;LlSI()\ LNTKSTLNALE VIGIË. 


SO'.t 

OCCLUSION INTESTINALE AIGUË 

PAR IWAliliNATION DU SEGMENT ILÉO-CÆCAL. 

INTEnVENTlON PRÉCOCE, 

UÉSmVAGINAÏION, ILÉO-CÆCOPEXIE. - GCÉRISOPt, 

par M. le D»' OUDARD, 

MÉPF.CIN PHINCIPAL DE LA MAllINK. 

0 . , . (Alfred), matelot sans spécialité, est en traitement à l’iiô- 
pilal de Sidi-AbdaÜah pour une fracture ancienne du coude gauche. 

Le 2/i février dans la nuit, a été pris de violentes coliques. 

Le 20 au matin, l’examen de l’abdomen ne révèle rien de parti¬ 
culier. Le ventre est souple, les douleurs ont dis[)aru. On prescrit la 
diète hydrique et 20 grammes de sulfate de soude. 

Dans l’après-midi, une premièi'C selle avec des scybales ; à 18 heures, 
Une selle sanglante; à 99 heures, nouvelle selle sanglante. Dans la 
nuit, crises douloui'cuses très vives, se renouvelant presque toutes les 
heures. 

Le :i 6 ,a 9 heui es, j’assiste à une de ces crises : le malade est assis 
sur son lit, plié en deux, se comprimant l'abdomen, et son visage 
exprime une vive soiiffrance. Les selles de la veille sont constituées 
par du sang noir à odeur gangréneuse. Arrêt des gaz. Le ventre est 
parfaitement souple, et l’on découvie mie tumeur du volume d’un 
œuf de dinde, très mobile et douloureuse, située au-dessus tle l’om¬ 
bilic, un peu à droite de la ligue médiane. 

Pas de vomissements ; bon faciès ; pas de tièvi’e ; pouls régulier, 
bien frappé, non accéléi-é. 

Je pose le diagnostic d’invagination, et opère d’urgence. 

Anesthésie au chloroforme: incision médiane sus et sous ombi¬ 
licale. Pas d'épanchement péritoni'al,anses iulestiiialea non distendue». 
Dn extériorise la tumeur, obionguc, de i 5 centimètres de long, du 
diamètre du poignet, de coloration rouge accentuée; à sa surface, des 
handclettes iiuliqucul qu’il s’agit du gros iuleslia; la consistance, est 
Diollasse et rappelle celle d’un sac berniaiie rempli d'épiploou. Son 
extrémité supérieure se continue avec le côlon ascendant normal; son 



:iiü 0UD\ni). 

extrëmilé inl'éricure est un infundibultini, au milieu duquel s’engage 
l’anse grêle terminale. 

Par une traction légère et lente, on réduit peu à peu, sans difli- 
culté, l’invagination, et l’on voit sortir successivement environ 3 cen¬ 
timètres d’iléon, l’appendice et son méso et tout le cu'cum, dont les 
bosselures du fond sortent les dernières. I.e cn'cum est (wlématié, sa 
surface est dépolie, mais il n’y a pas le moindre signe de sphacèle. 

La large vue que nous avons de tout l’abdomen nous permet d’en 
pri(li(juer un examen détaillé. 

Les particularités anatomiques suivantes sont notées : le côlon 
ascendant est traversé un peu au-dessous de l’angle par un voile fi¬ 
breux de 6 centimètres de large, provenant du grand épiploon, qui 
l’applique contre la paroi en le coudant (voile de Jackson-Flint). 

Au-dessous, ciecum long, fiexueux, en battant de cloche,^ très 
mobile. 

La partie terminale de l’iléon est fixée d’une façon intime à la paroi 
il C centimètres de la valvule iléo-cæcale. 

Le Ciocum est donc très mobile entre ces deux points, absolument 
fixés : diverticule épiploïque et iléon. 

L’appendice a un méso court, qui le maintient fortement coudé. 

Il est assez difficile de se rendre compte de la cause de l’invagina¬ 
tion. L’état du cæcum contre-indique une résection. On cherche donc 
h corriger tout ce, qui a paru anatomiquement anormal : 

1 " On sectionne la bridecolique, et libère et redresse le côlon coudé. 

q" Appendicectomie. 

3 “ On fixe la portion terminale do l’iléon. 

4 “ On étale et fixe A la paroi le cæcum sur toute sa longueur. 

Fermeture do l’abdomen en un plan au (il de bronze. 

Suites opératoires assez simples. Les 4 premiers jours, pas d’émis¬ 
sion de gaz, un peu de ballonnement de l’abdomen ; sans doute la 
valvule de Rauhin œdématiiSo n’est-elle pas encore perméable. ■ 

Le 5 "jour, les gaz circulent librement, le ventre s’affaisse; selle 
abondante le g' jour, après une prise d’huile de ricin. 

On enlève les fils de bronze le i . 4 * jour. La réunion s'est faite pur 
première intention. 

H .s’ûgit évidemment là d’une cause assez rare chez l’adulte 
d’occlusion intestinale. 

D’autre part, l’évolution en a pu être suivie pas à pas, 
puisque la maladie a apparu à l’hôpital sous notre observation. 



OCCUTSION IMKSTINALK Ur.l fi. lîll 

L invaginalion n’a pas clù se constituer brusquement. Nous 
a avons pas fait le premier jour un examen approlondi, car 
'nous ne pensions qu’à des coliques banales, mais nous avons 
i'ep(‘n(lant palpé l’abdomen et une grosse tumeur ne nous 
aurait pas échappé; pourtant le procc'ssus d’invagination devait 
ùlre en évolution. Sans doute a-t-il été précipite' par le pur¬ 
gatif, pourtant léger (20 gr. de sulfate de soude), qui a été 
administré. 

Si l’on admet (|ue l’invagination était complète au moment 
où les premières selles sanglantes et les coliques violentes et 
périodiques ont apparu, l’intorvcntion aurait été pratiquée vers 
la ou la 1 ()" heure. 

Dans ces sortes d’invaginations, il ny a pas d ailleurs im- 
luédiatement étranglement à proprement parler, et la circu¬ 
lation sanguine de l’intestin invaginé n’est pas interrompue, 
oe (jui explique l’absence de lésions graves, qu’on eût trouvées 
'léjà irrémédiables au bout du même temps, .s’il s’était agi 
d’élranglement herniaire. 

•le n’insiste pas sur les symptômes de l’invagination, notre 
cas est typique à cet égard, et le diagnostic ne pouvait pas 
faire de doute. 

Malgré le .soin minutieux avec lequel j’ai exploré la région 
ol les lésions, je n’ai pu reconnaître avec certitude le méca- 
oisme de l’invagination. 

Toutefois je n’ai pas senti d» tumeur dans la lumière de 
I intestin, pas de polype. 

D’autre part, la portion terminale, libre, de l’iléon était si 
intimement fixée à la paroi (quelques centimètres à peine res¬ 
taient libres) qu’il semble (ju’on doive mettre hors de cause la 
valvule de Bauhin dans la production du phénomène. 

Le malade étant couché lorsque les ])remiers accidents ont 
apparu, l’action de la pesanteur n’est pas à envisager. 

•Ne faut-il pas plutôt accuser les conditions anatomiques 
particulières ; cæcum en battant de cloche, très mobile entre 
<leux points fixés, à fond distendu que la moindre pression 
pouvait déprinrer et invaginor. comme nous nous en sommes 
cendu compte en enfouissant l’appendice? (ielte invagination 



312 


OÜDARD. 


ne s’est-elle pas amorcée à l’occasion îles mouvements péristal¬ 
tiques au niveau d’une des bosselures du Tond du caîcuin, 
entraînée par une de ces scybales qui ont précédé les selles 
sanglantes? 

D’autant que la de'sinvagination a dé se l'aire en sens inverse 
de l’invagination et que j’ai vu sortir successivement, d'abord 
les parties entraînées en dernier lieu, soit un court segment 
d’iléon, [luis l’appendice et le ciecuni, enliu les bosselures du 
fond du cæcum. . 

J’ai l’espoir que la modification des modalités anatoiniiincs 
réalisée par l’intervention mettra le malade à l’abri d’une 
récidive. 



HKVUR ANAi.'iTIQUi:, 


RK VI! K 


ANALYTIQUE. 


Dispositions prises par le Service sanitaire à bord du « Vindiotive » 
à Zeebrugge, le 22-23 avril 1918, par Siirjjemi rcniiiiundor James 
Mi:Ci:roiiK(iN. (Jouvniil iif the Uuifiil Naval \l(tdiial .SermVr, janvier 1910.) 
l’endanl ics quelques semaines de prdparalion, rien ne lut négligé 
l-niir maintenir le bon état physique et le bon moral des hommes. 

• ioncerts, jeux, boxe, régates et toutes sortes d’exercices pliysiques 
furent intercalés dans les travaux de préparation et de répétition. 
Tout le monde reçut une instruction complète sur les pi’emiers soins 
à donnei’ aux blessés, sur l’application du premier pansement et sur 
remploi du masque conti'e les gaz. 

IWsonnpI. — l.e personnel sanitaire de l’expédition comprenail ; 
il médecins, un S. 11 . Steward de 2' classe (infirmier gradé), 8 aides- 
infirmiers et un groupe de oç) hommes non combattants, assisté de 
quelques matelots et cliaull'eurs. Tout ce personnel fut embarqué 
sur le Vindirlii'f. Les brancardiers furent placc’S sous les ordres de 
l’aumônier, de l’assislant-paymaster. et du lieulenanl-commander 
mécanicien. 

MutêricL — Aucune modification des locaux ne fut faite à bord 
en vue de l’installation des blessés. Ou embarqua : 200 matelas, 
800 couvertures, 70 gouttières Neil-Robertson, 80 brancards en toile, 
ôo havresacs bruns comme sacs de premiers secoure, des grands ci¬ 
seaux, des boites en fer-blanc el eu bois pour ramasser les panse- 
uienls tout préparés. Des tourniquets furent fabriqués par tes infirmiers 
et des attelles par les charpentiers. On fabriqua avec de gros calicols 
des bandages triangulaires et îles bandes roulées. On disposa 1 3 lampes 
électriques portatives et fi lampes à main à accumulateurs, ainsi que 
de nombreuses bougies. 

Pnstes de accours. - - 1“ Poste amnt : Voisin des chautferies dans 
Un compartiment pouvant recevoir 3 o matelas. Personnel : 1 mé¬ 
decin, h aides pour les pan.semenis et a brancards avec leurs porteui s. 

•j" Po.ste arrière : Installé au poste des warrant otHcers sous le 
gaillard d'aiTière et le caire. Toutes les chambres furent disposées 
pour recevoir 9 matelas eu plus de la couchette, le poste recevant 
7 matelas. Personnel : le médecin-major, !t aides et 2 brancards avec 
leuis porteurs. 





îil'î REVUE ANALYTIQUE. 

. 5 " Troisième po^le destiué à abriter le personnel sanitaii'e devant 
descendre à terre sur le, môle, à proximité du panneau donnant accès 
au pont sup(îrieur d’on parlaient les ponts volants, destinés au ddbai'- 
(juement. Ce [)ersonnel était en tenue kaki, muni du casque d’aciei' 
pl portant le brassard de la Croix-Rouge; il comprenait deux groupes 
de brancni'diers et un infirmier sous les oi'dres du troisième mé¬ 
decin. 

'r“ Un poste spécial pour les brûlés avait été installé à proximité 
des chaufferies et des machities, avec des pansements picriqués et va¬ 
selines, et comj)renait comme personnel un infirmier et deux aides. 

DtspositmiK ffirticullères. — Rien de spécial à l'etenir ; l’auteur si¬ 
gnale pourbint l’emploi d’étiquettes portant la mention « a reçu vm*’ 
injection de morphine de. . . s et devant être épinglée au ble.ssé. Les 
médecins seuls, munis de solutions de morphine, pouvaient faire le® 
injections avec des seringues de Widiey. 

Avant le combat, les officiers devaient s’assurer que tous les homme® 
possédaient leur pansement individuel. 

Préparatifn sur les bâtiments destinés n être coulés. — Les officier® 
et l'éijuipage reçurent une instruction complète des premiers soins a 
donner aux blessés. Chaque bâtiment reçut 4 sacs de premiers se¬ 
cours. Chaque sac contenait lo pansements à la gaze cynnurée avec 
coton stérilisé, h pansements picriqués,'un flacon d'iode et un pi'*' 
ceau, a tourniquets, 6 bandes, a bandages triangulaires, ja ép'i*' 
gles do sûreté, la étiquettes ea reçu de la morphiner et un tube de 
comprimés de morphine contenant ao tablettes de i/a grain chacunOi 
dans une boite étiquetée rrRoisonii pour être administrée par le com¬ 
mandant, le second, ou un sous-officier. 

L’auteur fait ensuite un récit saisissant du combat, qui dura de 
ii'' 5 o du soir à i'‘ i 5 du matin. Lé poste de secours avant fut tout 
de suite rendu intenable, inondé par un mélange d'huile et d’eau P** 
suite de la rupture par le premier obus d’une manche de trflamme"' 
werfers*,. Le bâtiment ari iva vers minuit le long du môle. Les difficulté® 
de metti'e h tei're les troupes de debarquement et de réembarq""* 
les blessés résultèrent du fait que deux seulement des ponts volant® 
sur dix-huit lurent en état de fonctionner, les autres ayant été détruits 
par les obus ennemis. Toutefois le transport des blessés s’effectua très 
lapidement, mais le manque de temps obligea le transport à dos, 
sans employer les gouttières; d’antres furent glissés au moyen de® 
ponts volants. Pendant le séjasir le long du môle, les blessés arri¬ 
vèrent en si grand nombre, que dans la majorité des cas les prenU®*’® 



REVUE ANALYTIQUE. 315 

soin» lurent impossibles. Beaucoup soulïraieul horciblemeut et l’on 
observa qu’un masque arrosd de chioroCorme cl d’éther posé sur lo 
visag-e leur donnait quelque répit en attendant les elTets de mor¬ 
phine. • 

A le Findictieequitta le môle; on ne tenta aucune intervention 
cliiiurgicale, ayant suffisamment à faire en fait de premiers soins. 
Pendant la traversée de retour, on réajusta les tourniquets, et on refit 
quelques pansements. Ceux qui avaient reçu de la morphine eurent 
quelques vomissements quand on voulut les faire boire, mais sans 
gravité. On fit quelques injections de sérum physiologique chez cxnix 
qui avaient perdu beaucoup de sang. 

A l’arrivée à Douvres, vers 8 heures du matin, un train-ambulanci^ 
qui attendait lo long de la jetée conduisit les blessés sur fhépital 
maritime de Chatam, les cas les moins transjiortables étant dirigés 
par autos sur l’hôpital militaire de Douvres. 

Sur les 900 hommes que portait le Vindictive, 60 furent tués pen¬ 
dant l’action, et 17O blessés dont 5 moururent avant l’arrivée à Dou¬ 
vres. 

Les blessures se répartissent comme suit : 

Uf.lisSCBES 


Titte et cou. 17 a 9 

Thora.v.. i u il) 

\bdumen. .. A o 

Alembres supérieurs. 85 A a 

-Membres inférieurs. (>7 5 A 

Empoisonnement par les gaz..;. 5 

Blessui'cs multiples diverses... 4o 


Il n’y eut pas un seul cas de brûlures. 

Masques contre les ÿaz: — -Ils furent utiles dans chaque partie du 
ttavire, mais surtout dans les batteries. 

I IMasements. — I.e premier pansement individuel fut très efficace, 
®t à la façon dont chacun l’appliqua, on fit que tous avaient tiré profil 
*^63 instructions reçues. Les bandages roulés furent plus faciles à 
Appliquer que les triangles et moins gênants une fois appliqués. 

Morphine. — L’auteur recommande la seringue Widley, qui permit 
'le faire 80 à 90 injections avqc la même aiguille. 










liKVUK ANALVTIQUK. 


üKi 

La destruction des rats à bord des navires. (Municiixil Euj'iimring (iml 

llte Saiiitanj linnrd. 12 seplonibi c 

Le ra|i|jnrt du D' E. VV. Ho[)e, médecin sanitaire du purt de Liver- 
poül, .signale qu’il a été exterminé 6 (), 84 A rats ( 58 ,803 sur les (juais 
et les navires, 11,0/13 dans les magasins et les égouts) par la com¬ 
bustion à l’ail' libre de soufre contenu dans des vases sans couvercle, 
à l'intéiieur des cales vides. Le résultat est aussi satisfaisant que pur 
l’envoi direct de l’acide sulfuieux; mais si l’on veut obtenir l’oxtei- 
mination complète des rougeurs, les fumigations doivent être pra- 
ti([uées dans tonies les parties du navire et non pas seulement 
dans les cales, car il pouirait rester dans les étages supérieurs 
assez de rais [lour perpétuel' l’espèce. Dans bien des cas on pourrait 
recommander un procédé consistant à combiner l’emploi des vapeurs 
de soufre dans les cales et celui des gaz lourds dans les cabines. On 
ne peut procéder de celle façon que si le bAtiment est au bassin. 


Que faire en cas d’épidémie de choléra? par \. KraNB. (liei'ue tuédicnh 
de la Siiitae rnmuiide, septonibre 1918.) 

L’auteur expose le traitement (le seul cllicace à son avis) du cho¬ 
léra par l’emploi du kaolin {bolus alla) qui lui donna, lors d’une 
épidémie en Serbie, des résultats remarquables réduisant à 3 p. 100 
la mortalité qui avec les méthodes habituelles atteint 43 à 45 p. 100. 
Il regarde le kaolin coipme le seul remède du choléra asiatique. 

11 l’administre de la manière suivante : dans un certain volunié 
d’eau froide il verse un volume égal de kaolin finement pulvérisé et il 
remue jusqu’à obtention d’un liquide crémeux homogène: il administre 
un verre de cette préparation toutes les demi-heures ou toutes les 
heures. En général, il n’est pas nécessaire de dépasser six verres dans 
les douze heures. Ensuite quelques verres sutfisent pour compléter la 
cure. Traité dès le début, le malade peut sortir de l’hôpital après 
3 joui’s. L’auteur a pu guérir des cas entrepris in eairemis. Au besoin 
on eniploiei’a la sonde œsophagienne ou l’entéroclysc ( en ce cas 
3 litres du mélange). On u’administrera aucun antre remède, et 
pendant les dix-huit heures qui suivent le début du traitement, le 
malade ne prendra ni boisson ni nourriture. 

Pour expliquer l'action du kaolin, il ne suffit pas, selon rauletir, 
de la considérer comme un’ simple lavage mécanique entraînant les 
microorganismes avec le Ilot des sécrétions intestinales, puisque le 



liKVIIK ANALVT]Q 1 IK. :il 7 

kaolin est ellicace dans les |iliiies siippuranlos oii ce lavage indcanicjiie 
n’existe pa». Mais il faut penser que les fines particules inorganiques 
introduites dans les liquides aliondamment séci'étés par action réflexe 
par les glandes intestinales attirent à elles les gaz, les haeilles et leurs 
toxines, les fixent comme les ions d’une solution et les entraînent au 
dehors. 

En cas de diagnostic douteux, cette méthode constitue une excel¬ 
lente médication des affections cholériformes, et elle aurait été em¬ 
ployée avec succès dans la diarrhée cholériforme <|ui sévit dans 
l’Argoune en 191 5 . 


Dysenterie amibienne chronique et iodure double d'émétine et de bis¬ 
muth, par le 1 )' J. (ivni.ts. (Paris Médical, 7 déc. 1918.) 

Médicament merveilleux contre la forme aiguë, le cldorhydi'ate 
d’émétine n’a (|u’nne action très relative dans l’amihiase chronique. 
Là, c’eit l’iodnre double d’émétine et de bismnih <pii semble le médi¬ 
cament-de choix. On l’administre à la dose de o gr. 18 par jour en 
trois capsules kéralinisées (une à cliaque re|)as). Rarement l’amibiase 
chroniipie simple résiste à ce remède. Mais il n’en est pas de même si 
l'amibiase est compliquée d'une infection par Trichomonas, Tetramilus 
et surtout Lamblia, mêuie s’il s’agit de Triehocéphales. Ascaris ou 
Enlamœba coli. Dans ces cas, in traitemeid par l’iodure double sera 
précédé du traitement des parasites surajoutés. 

On doit traiter en même temps l’insulfisance sécrétoire gastro-iutes- 
Ünale, la gastro-névros ■, l'entéiite [lar fei mentation. On se l'appellei a 
aussi que, maladie chronique, la dysenterie chronique nécessite un 
traitement chronique; les cures successives d'iodure double sont de 
rigueur, en dépit des a[)parences de guérison complète. 


( 

•'M8 BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 

FÉVUIER 1919. 

l’HOMOTlOiNS. 

' Oui Oi' proiiiiis. pour coniplor du au février 19 Kj : 

Au ({rade do médecin principal : 
lAnc.) M. Fehmosb (E.-A.-E.-II, ), médecin de i" classe; 

Au (çrade do médecin do 1” classe ; 

(Allé.) M. GoÉué (li.-P.), médecin de a" classe. 

Ont été promus, pour compter du aa février 1919 : 

Au fçrado de médecin général de a' classe : 

M. Néobbiti (A.-E'.), médecin en chef de i'* classe; 

Au grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. Micdel (J.-B.), médecin en rlief de a“ classe; 

Au grade do médecin en chef do a’ classe : 

M. Modbbon (E.-A.-J.-S.). médecin principal; 

Au grade do médecin principal ; 

(('.hoi\) M. l!Fii,i,OT (V.-J.), médecin de 1” classe; 

Au grade de médecin de i'*’ classe : 

(Anr.) M. D.ilgeb (J.-M.^S.), médecin de a" classe. 

Ont été promus, pour compter du 1 " mars 1919 : 

Au grade de médecin principal : , 

(Ane.) M. Bai.C4m (E.-E.), médecin de 1” classe; 

Au grade de médecin do F” classe : 

((iimix) VI. l'iuDBL (C.), médecin de a'classe; 

Par décret du ai février 1919, mit été pinuius dans la réserve : 

Au grade de médeciu eu chef de a' classe : 

.VIM. les médecins principauv do réserve : Bbbtbavd (K.), Oaraés (8. 
lioiTTO.N (P.-\I.-I1 .-A.-E.), Foboeot (L.-F.-G.), Mottin (A.-A.); 

Au grade de, médecin principal : 

MM. les médecins do T' classe de réserve : Godgadd (A.-E.), AlivebCRT ( 
E.-G.), Degroote (G.-M.-G.); 

Au grade de pharmacien principal de réserve : 

Vf. le pharmacien de i" classe do réserve Moehoi.v* (A.-P.), 




lUILLKTIN OFKICIKL 





BlJLLKTliN OFFICIEL 


:m) 


4° Témoiiriiairi'n ojficicls de au!isfaclion : 

MM. les uiédeeiiis en chef de i" classe Michri,, Nollht, lioBSSKiu; 

MM. les médecins en chef de a" clas.se Cairou, Dkkiiessimî, Deiks, Mai'IE''’’'' 
Michel. I’itos ; 

MM. les médecins principaux Aütbk;, Bblset, Carbèhe, Dodarbe, DüBois. FicBif- 
lli'.iiiK, La Folie, Lassebrh, Lobis, Omniia; 

MM. les médecins de F' classe Ali.ai.x. Caxoiotti. Chaiial, Dosval. FsyciEB' 
liLOACUEN. GoETT. IIes.VABO . lIlTI», JotAU , LaNCELIIS, Le BbETO.X-Oi.IVEAI] . LeGaI.M ' 
NoiIBi, Poi.ACk , PlUAIlSLAS-LALLEAniST, lÀEliAI.ES , SEfilIV. VvEll ; 

MM. les médecins et médecins auxiliaires de 9" classe Bardoul, Babs , Geb'*'*' 
Gillï, Leisse.s, Mabçob, Mondo.s, Bodgnos, Rodviebs, Seolï, Senès. 

ù° Proposition extraordinaire d'avancement : 

-M. le médecin de 1” classe Bebtaiii du Giiaxaiiii. 

G” Proposition extraordinaire pour la croix d'ojficier de la Léijivu d'hoiineiK' ■ 
M. le inédeeiii en chef de a’ classe Vergmabd. 

7 ’ Proposition extraordinaire pour la croix de chevalier de la Léjpon r{’hoitnet‘’ ■ 
MM. les médeir.ins de 1" classe d'Adhémar de Lantag.sac.. Babiv, (Iouiu'AI'I). Fi'i’»'''' 

8" Pélicitations du Ministre : 

MM. les médecins de a' classe auxiliaires Classe, Gdidob. 


Ihpbihhie KAiionm. — Avril 1919. 







QUATORZE MOIS DANS L'ÎUE DE THASOS. 


321 


NOTES ET jMÉ^IOIRES ORHilNAüX. 


S l)V>'S 1/1 (J-: DK TIIA«^. 

, fil: 4 t 

SOUVENIRS MEDICAUX, ^ ' 


Ql AT O HZ K MOI 

NOTES ET SOUVENIRS MÉDICAUX 


par M le D'^ A. ESQUIER 

MÉDKCIN f>K l‘‘* CI08SR DE LA MARI 


Vu lendemain du jour où les Minislres du roi Conslanlin 
venaient de livrer aux llulgaros le fort du Rupel, clef des 
défilés de la Slruma, la France décida d’occuper l’île de 
Thasos, dont la position à proximité de Cavalla et de la f'ron- 
lière était extrêmement importante au point de vue straté¬ 
gique. 

Le 8 juin 191 G, nos marins débarquaient à Limenn, la 
capitale, et l’amiral Moreau prenait solennellement possession 
de nie. 

Notre séjour, qui, à ce momcnt-là, semblait ne devoir être 
que de peu de semaines, se prolongea près de quinze mois. 


I 

L'ile de Thasos. 

Connaissant déjà la |)ouillerie orientale, que l’éclat du soleil 
et la splendeur du ciel ne peuvent faire oublier, nous arrivions 
avec quelques idées préconçues sur l’hygiène de notre nou¬ 
veau domaine. Les camarades qui s'étaient trouvés dans des 
situations analogues nous avaient du reste fait part de leurs 
dillicultés. Aussi, l’un de nos premiers ,soins fut-il de nous 
mettre en rapports avec les médecins du pays, pour recueillir 
de suite les fruits de leur expérience. 

Le docteur Grégoire P. . ., fixé à Thasos depuis dix-huit 
mois, ne demandait qu’à entrer en relations avec les maîtres 
NAV. — Mai 1919. CVIl -ai 




322 KSQUIEU. 

de l’heure. Enchaiilé de pouvoir acquérir des tilies à la 
reconnaissance des Français, il se mit à notre disposition pour 
nous piloter à travers monts et vaux. Sa connai.ssance appro¬ 
fondie du pays facilita grandetnent notre besogne en nous 
donnant des moyens de nous faire d’emblée une idée assez 
nette de nie,, au triple point de vue géographique, climaté- 
ri([ue et pathologique. 

La belle Thasos — d 'J>pa7ai Sâcroé — comme on l’appelle 
encore aujourd'hui, dresse sa masse imposanté dans rextrèiuc 
nord delà mer Égée, à trois milles et demi à peine de la célc 
de Thrace. 

Très différente des autres îles de l’Archipel, elle ne doit pas 
son charme pénétrant è l’imagination enthousias'te de quel¬ 
ques hellénistes passionnés, mais aux dons magnifiques d’une 
nature généreuse. Son histoire, riche pourtant en pages 
remarquables, est malheureusement peu connue; les grands 
artistes qu’elle a donnés à la Grèce antique émergent à 
peine de l’oubli. 

L’heure n’a pas encore sonné où l'Ecole française d’Athènes 
sera en mesure d’y poursuivre les fouilles interrompues j»ar 
l’appel des armes et d’arracher leurs secrets aux marbres qui 
dorment sous les bruyères, et les yeuses. Mais elle viendra, et 
l’on verra renaître de cette vieille terre grecque les ’chois- 
d’œuvre oubliés par les siècles, les temples et les dieux des 
villes mortes, les palais de l’Acropole et les statues de l’Her¬ 
cule thassien 

En arrivant de Saloniqiie, quand ou a doublé à l’aurore le 
promontoire de la SmnUi-^lontnjpw qui offre aux regards émer¬ 
veillés du marin l’étonnant spectacle des ermitages perchés sur 
les hautes falaises et des monastères crénelés à demi cachés 

<’> Le plus célèbre est le peintre Polygnothe, dont le nom se ictrouvo 
dans beaucoup de feuilles autochtones. 

Sur rhistoirc de Thasos, consulter Hérodote, Thucydide, Polyho, et 
chez les modernes les très intéressantqs notes de G. Perrot, Avehivf» d''» 
missioni ncienlijiqiics. iSoC. Lire aussi le très peu scientifique volume du 
D' Mertiidè», ‘laiopta xrje Qdmo, Lavalla, 191 o; traduction française par, 
A. Polychroniadès (hors commerce). 



OOATOHZE MOIS ÜANS L’ÎLE DE TIIASOS. 
dans la verdure, on aperçoit au loin, dans‘le i\ord-Esl, une 
île à silhouette inde'cise dont les liantes cimes sont voilées par 
les brunies du matin. Mais peu à peu le soleil monte, le 
navire avance et les pentes escaf-pées de ïhasos apparaissent 
avec leur riche parure de forêts. Ce ne sont plus les rochers 
désertiques de l’Archipel, vêtus seulement d’un éclatant inan- 
leau de lumière, mais des plateaux verdoyants, des vallées 
ombreuses avec, çà et là, des villages accroche's aux lianes des 
«•oteaiix, décor enchanteur et reposant pour les yeux éblouis 
[lar l’éclat d’une mer embrasée. 

(iette île, d’une superficie de 3 o,ooo hectares, est en effet 
essentiellement caractérisée par l’importance de son système 
oi ographique et le développement de ses forêts. De forme à 
peu près circulaire, sans échancrure sur les cotes, elle est 
occupée presque en entier par uq imposant ma.ssif montagneux 
qui atteint 1,000 mètres au Sain t-Elie et dépasse 1,100 mètres 
à ripsarion. De la limite des plaines, uniformément plantées 
d’oliviers, jusqu’aux marbres et aux granits des sommets, 
s’étagent d’immenses peuplements de conifères, sapins et pins 
d’Alep, où viennent s’accrocher les nuagt‘s. En aulomne et en 
hiver, des averses abondantes donnent naissance à des torrents 
impétueux qui dévalent dans les régions basses, dévastent les 
champs, envahissent même les villages. Sur les hauteurs, la 
neige, tombée en couches épaisses durant la mauvaise saison, 
séjouine parfois jusqu’en avril, entravant l’exploitation des 
forêts, empêchant même les communications. 

Thasos ne possède pas de rivière permanente, mais de nom¬ 
breuses sources y jaillissent toute l’année. 

Le sous-sol renferme, en certaines régions, de vastes nappes 
d’eau qui ont permis de forer, à peu de frais, un grand 
nombre de puits. Quelques-uns même, distants du rivages de 
90 mètres à peine, donnent une eau douce d’une fraièhcur 
et d’une limpidité surprenantes. 

Les plaines de la côte Nord, déjà saturées par les pluies 
diluviennes de l’hiver, reçoivent de nouveaux apports au mo¬ 
ment de la foute des neiges et des averses printanières ; d’où 
la présence de mares éminemment propices ou développement 



\ 

KSQi ih:n. 

des moustiques, et qui persistent parfois jusqu’au cœur de 
l’étd. Or, le viliaqe de Liniena (e'cbelle principale de l’île), où 
nous avions reçu l'ordre de nous établir, est précisément situé 
sur cette côte, au fond d’une baie largement ouverte vers le 
continent voisin et à l’extrémité d’une plaine où aboutissent 
plusieurs vallées. C’est dire que pendant de longs moisladerre 
y est imprégnée d'buinidilé et l’atmosphère saturée de vapeurs. 

Les autres villages sont bâtis, pour la plupart, dans la 
montagne, à une heure au moins de la côte, de manière à être 
à l’abri des incursions à main armée, encore fréquentes au 
siècle dernier. Aujourd’hui même, il n’est pas rare de trouver 
sur les grands caïques des fusils, des pistolets, voire de 
petits canons, destinés, disent les pallimros de FArchipel, à 
parer aux mauvaises rencontres, et sans doute aussi à les 
[irovoquer. . . 

Sous la domination ottomane, les autorités n’avaient évi¬ 
demment pas jugé nécessaire la construction de routes. Les 
WakfsO égyptiens, qui furent à la tête de l’île de i 8 i 3 
à 1902, firent paver de galets glissants quelques kilomètres 
de sentiers qui sont d’ailleurs soignieusement évités par les 
mulets. Le retour temporaire des Turcs puis, en 191 3 , l’arrivée 
des fonctionnaires helléniques ne furent pas suivis d’une 
amélioration des voies de communication. Aussi, c’est par de 
simples pistes, tracées au liane des coteaux, que les habitants 
descendent aux échelles par où se fait tout le commerce. Ces 
dernières ne sont en relations entre elles que par mer. Celle 
de Limenaria, sur la côte méridionale, serait sans doute 
appelée à prendre une importance croissante du fait du com¬ 
merce des bois et de rex])ortation des minerais si, l’hiver, les 
vents du Sud n’y rendaient le mouillage dangereux et le dé- 
bnr(|uemenl impossible. Elle eut son heure de prospérité avant 
la guerre. Des industriels allemands, les frères Speidel, y 
avaient installé d’importants établissements pour l’exploitation 
des riches gi.sements de calamine qui occupent une notable 
partie du sous-sol thassien. Mais au début de juillet igiA, les 

(0 .Les revenus do t’ite de 't’tiases, propriété du khédive d’Égypte jus¬ 
qu’en 1902, avaient été attribués par Méhémet Ali, aux Wakfs, en i8i3. 




QlIVroitZK MOIS l)\\S l/ILIÎ DK TUVSOS. 


Speidel décampèrent à l’improviste, sans emporter armes ni 
bajfages. Ils furent remplacés, quelques mois après, par une 
mission technique de l'armée d’Orient. 

II 

Nos installations. 

Aussitôt débarqués, les marins avai('nt établi leurs tentes 
sur les terrains vagues attenant à l’église grecque et dressé les 
«maraboutsfl des olliciers et des maîtres près de ïimarrl des 
Wakfs, sur les quais du Khédive, parmi les squelettes de 
barques, les ancres roüillées, les tronçons des nuits épars sous 
l’ombre accueillante des platanes. 

Le petit port khédivial pourrait facilement abriter un tor¬ 
pilleur, mais il est encombré par les mahonnes coulées par les 
agents allemands au début de la guerre, obstrué par des dé¬ 
combres de toutes sortes, et les capitaines des caïques à court 
de lest n’hésitent pas à desceller les pierres des jetées.. . 

Ce campement pittoresque était forcément provisoire. Mal¬ 
gré les assurances prodiguées au départ, les quinze jours 
prévus pour la durée de l’occupation pouvaient bien se multi¬ 
plier. 11 fallait sans larder trouver des locaux convenables pour 
loger le personnel et les divers services de rAdminisIration 
locale, passée tout entière aux mains françaises. Parmi les 
immeubles disponibles, on réquisitiona les moins branlants et 
l’on s’y logea tant bien que mal. 

I^e capitaine de frégate Scias, commandant et gouverneur 
militaire, établit ses bureaux an premier étage de l’ancienne 
douane, érigée en honoL Le propriétaire de la maison pos¬ 
sédait dans le voisinage un grand champ inculte, comme la 
|)lupart des champs thassiens. 11 consentit à le prêter aux 
marins. Aussitôt, sous la direction d’un quartier-maître fusilier 
promu jardinier en chef, les hommes se mirent à arracher les 
herbes folles et à retourner la terre. Grâce à eux, le détache¬ 
ment fut pourvu de légumes frais pendant toute la durée de 
l’occupation. 

A vrai dire, ce diildlirlun (hôtel du gouvernement) n’était 





S2fi ESQUIKn. 

pns un palais; il était mémo assez inconfortable. Mais sa .situa¬ 
tion au bord de la mer, loin dos rues inloctes du village, était 
fort avantageuse et, somme toute, on s’en accommoda assez 
bien. 

Dès i’arrivée, cette construction, d’aspect propre et coquet 
vue du large, nous avait séduits, et" l’une do nos premières 
visites destinées à la réquisition des logements avait été pour 
elle. 

Le receveur des douanes nous y avait accueillis, le sourire 
aux lèvres. La maîtresse de céans, sa gracieuse compagne, 
avait même eu l’amabilité do nous offrir tout de suite le 
de bienvenue. 

Et pourtant, quelques jours après, malgré tant de préve¬ 
nances, notre hôte était mis à la porte et expulsé de l’île coinnie 
If indésirable n. 

Les architectes thassiens modernes n’ont guère hérité du 
génie de leurs ancêtres. Ils emploient plus volontiers comme 
matériaux de construction le bois et la terre battue que la 
pierre et la brique. Les lames de schiste dont leurs lameii-' 
tables bicoques sont couvertes offrent une protection assez 
.sommaire contre les intempéries; aussi pendant les grandes 
averses de l’automne, faut-il souvent ouvrir un parapluie dans 
son lit pour dormir ii l’abri des douches intempéstives. Les 
vents glacés qui ont balayé les neiges du l’augée et du llho- 
dope filtrent à plaisir à travers les boiseries mal jointes des jiorles 
et des fenêtres. C’est ainsi que, grâce à des murs épais do 
1 O centimètres et à un plancher îi clairevoie, le jeune Immarqui’ 
(capitaine de port) et les autres officiers logés dans le somp¬ 
tueux immeuble de la Direction du port lirent une ample mois¬ 
son de rhumes do cerveau. 

Pour abriter nos cinq sections de marins, nous eûmes la 
chance de trouver des locaux disponibles dans l’usine des 
VVakfs. C’était une vaste huilerie abandonnée depuis plusieurs 
années et dont le matériel avait quelque peu souffert de cette 
longue période d’inaction. 

Conlitaro et verre d’unii qu'il est d'iisage d'offrir mu visiteurs. 



QUATORZE MOIS. DANS L’IRE DR TIIASOS. 327 

On entassa sous un hangar les jarres et la ferraille,el le ma- 
lelol débrouillard trouva aisément le moyen de crocher son ha¬ 
mac et d’y dormir mieux (|u’ù bord. Avec un peu d’ingéniosité, il 
réussit à rendre habitables ces grandes salles, trop froides ou 
trop chaudes selon les saisons, mais préférables cependant à la 
tente individuelle. Sur l’iniliative du lieutenant de vaisseau 
lllin, commandant d’armes, dont le principal souci fut tou¬ 
jours d’assurer à ses hommes le, maximum do bien-être, on 
construisit successivement dans la cour do la fiibrique une cui- 
sin(i, un lavoir alimenté par l’cmu de la ville, des huttes en 
branchages pour les animaux, etc. Les sous-officiers .s’instal¬ 
lèrent dans le logement des employés VVakfs, (pii furent priés 
(le transporter à l’iiuaret leur solennelle ipulilité. Les ateliers 
des armuriers, mécaniciens et-charpenliers s’ouvrirent sous les 
hangars ou dans les salles disponibles. Ils ne chônnèrenl pas 
souvent. A vrai dire, jamais la b(isogn(! ne manijua : mise en 
état des locaux, construction d’un a[)pontement en eau pro¬ 
fonde, entretien des embarcations de notre flottille, travaux 
jniblics de toute nature, réfection de la voirie, curage des 
ruisseaux, extinction des incendies de forêts, tiaès fiaiqnenls 
pendant l’été, chargement et déchargement du ravitailleur : 
telles furent les multiples occupations d(}s marins. . . Ét je ne 
Jiarle pas de leur rôle pro|)rement militaiis' ; surveillance des 
abords de l’île, missions dans l’intérieur, recherches des agents 
ennemis, patrouilles en pinasse, défemses contre les avions, 
jalonnement de la roule* des aéroplanes alliés au cours de leurs 
laids en territoire bulgare, etc. 

(ies journées si bien remjilies étaient coiqu'es, durant la 
saison chaude, par une longue sieste. Le soir, à la cessation 
du ti'avail, les hommes se ré|)andaient dans le village, princi- 
halement dans les caiï's où un sage arrêté leur interdisait la 
consommation de l’alcool très ri'pandu sous forme de mastic, 
de raki et surtout de cognac, do l’infàme l.oniak du l’iiée. Mais 
ils se rattrapaient sur le vin résiné, le retsinato kmssi de Ila- 
hlioni ou de Kallirachi, qui ne ressemble guèré^ hélas! aux crus 
fameux de Thasos chanl('‘s par Horace et Virgile. 

Leur ordinaire n’était sans doute pas extrêmement varié; le 




328 ESQUIER. 

bœuf conservé y occupait une place prépondérante. Mais le jardin 
l'ournissait des léjjunies frais, le lavitailleur apportait chaque 
semaine de beaux quartiers de b(Euf frigorifié; enfin, sur le 
mai'ché de Llmena, le poisson ne manquait jamais. . . Aussi 
auraient-ils eu mauvaise grâce à se plaindre. 

La circonscription macédonienne de Drarria, à laquelle élail 
rattachée Thasos, avait pour représentant ci la Vouii (Chambre 
des Députés) d’Athènes un habitant de Limena, gounarislc 
notoire. Cet « honorables possédait dans l’Ksl du village, sur 
les bords d’un ruisseau où chantent sans trêve des chœurs in¬ 
nombrables de grenouilles, une maison d’assez belle api)a- 
rence. Elle avait du reste ('lé habib-e autrefois [)ar le consul 
britannique, ce qui permettait de penser qu’elle ne devait pas 
être trop inconfortabbi. Aussi le Gouvermmr ta réquisitionna- 
t-il immédiatement jtour l’infirmerie. Quatre grandes [uèces en 
l'ez-de-cbaussée surélevé abritèrent pendant <]uatorze mois notre 
foi mation sanitaire. L’une d’elles nous servit de chambre et de 
bureau, une autre de salle de visite, la plus grande de salle 
d’hôpital et la plus petite de laboratoire. Nous disposions en 
outre d’une cuisine et de ce large vestibule que l’on retrouve, 
aménagé en salon, dans la plu|»art des maisons thassiennes. 

Au début, nous dûmes nous contenter, en guise de lits, de 
sept brancards montés sur pieds, munis chacun d’un matelas de 
hamac et de deux couvertures. C’était, pour des malades, un 
mode de couchage bien primitif. Au printemps et même durant 
l’hiver — époques où lu morbidité fut insignifiante .— cet 
aménagement modeste fut cependant suffisant. Mais ])endant 
l’été et l’automne, où le [)aludisine sévit intensément, il fut n(''- 
cessaire de monter d’autres brancards dans l’antichambre. 
Faute de lits de fer, nous fîmes confectionner par tries moyens 
du bordfl six lits de bois avec sommiers en fil carré et matelas 
de \arech qui fuient réservés aux malades les plus sérieux, 
tandis que les hommes légèrement atteints continuaient à cou¬ 
cher sur les brancards. Plus tard nous reçûmes enfin de Salo- 
nique des draps et des chemises. Ce fut un progrès, mais les 
sommiers n’en devinient pas [ilus moelleux. Enfin, devant la 
nécessité d’isoler (juelqucs cas particulièrement graves, nous 



329 


QUATdRZK MOIS DANS L’ÎLR DK THASOS. 
lûmes conduits à faire élaLlir dans le vesliltule une cloison de 
l'oi tuno en bois et toile, ce (jui nous donna un petit cabinc't où 
deux lits prirent place. Les charpentiers complétèrent ranieu- 
blcinent en fabriquant une table à |>anseinenls, dos étagères, 
etc. Salonique nous envoya deux coffres à pansements et deux 
coffres à médicaments, de la quinine, quelques kilos de dé¬ 
sinfectants; mais, malgré nos demandes réitérées, nous ne 
[lûmes jamais obtenir de moustiquaires. (”est à peine si l’on 
liait par nous expédier, au printemps de 1917, des esfièces de 
voiletteë à larges mailles qui étaient censées off'rii’ une pioter- 
tioii ellicace contre le dard des anophèles! 

dette lacune regrettable excejilée, notre [lelit service put 
fonctionner sans troji d’à-coups. l ne seule fois nous faillîmes 
être débordés : ce fut en août 191 b . à l'époque de l’invasion de 
la Macédoine grecque et de l’occupalion de Cavalla par les 
Hulg ares. On sait que la division du colonel Obristodouloii, 
refusant de souscrire à la bonleuse capitulation impo.sée par 
le l'oi Constantin, avait n’mssi îi .s’échajipei- à temps, et au 
prix de grandes difficultés avait élé délnirquée à Thasos. Nous 
recueillîmes pendant plusieurs joui's environ 2,boo .soldats 
hellènes. Il fallut bien abriler à rinfirmerie les Jiialades et les 
blessés, les couchei' et les soigner tant bien que mal. Un mo¬ 
ment nous pensâmes ne pouvoii' y pai venir. Les pansements et 
médicaments s’éjmisaient rapidement. Nos craintes furent 
heureusement de courte durée, car l’évacuation de ces malheu¬ 
reux débris de l’armée hellénique fut rapide, et le lû sep¬ 
tembre 1916 les dernic'rs soldats partaient pour Salonique. 

Là caserne et les maisons réquisitionnées se trouvaient 
toutes en dehors du village. Ce fait était de nature à lacilitei' 
notre tâche dans le cas où une é[iidémi(! aurait menacé Li- 
mena Mais avant toute autre mesure prophylactique, il s’agis¬ 
sait d’effectuer un nettoyage énergique des locaux occiqtés. Les 
niarins s’y employèrent de leur mieux. Ils avaient pu constater 
d’eux-mêmes qu’en matière d’hygiène le chef-lieu de la tf belle 
Thasosn laissait fort à désirer. 

Nos matelots s’jefforcèrent d’assainir les écuries thassiennes, 
de faire disparaître les monceaux d’ordures et les régiments de 



KSQIJIHR. 


vermine que la n( 5 ;jlijvenee proverbiale des pi’écédents occu¬ 
pants avait laissés s’accumuler pendant des années. 

On peut penser quelle quantité de chaux et de chlore ü 
fallut répandre sur les mni's, parquets et boiseries de toute na¬ 
ture, pour arriver à une désinfection suffisante. Mais nialgce 
tous les efforts, nous ne pûmes obtenir la disparition complète 
des parasites du régne animal. 

Le bois étant le principal matériel de construction, puces et 
punaises ont toute facilité pour se dissimuler, en épaisses ph^' 
langes, entre les planches des parquets et dans,les fissures des 
portes où elles attendent patiemment l’heure propice pour se 
précipiter sur leur proie. Nous nous rappelons une soirée passée 
auprès d’un confrère moribond, où les punaises se promenaient 
sans vergogne sur les faux-cols immaculés des amis accourus 
auprès du malade, sans que ceux-ci songeassent le moins do 
monde à s’émouvoir. D’une chiquenaude, ils se contentaient 
de chasser la pauvre hèle qui h’avait d’autre ressource que 
d’aller prendre ses ébats sur le cou du voisin. . . 

Le confrère Grégolie P. . . nous avait signalé la place im¬ 
portante occupée par la fièvre typhoïde et la malaria dans h' 
pathologie locale. La (iéquence des infections d’origine éber- 
thienne s’explique aisément dans un pays où se prali([ue sur 
une grande échelle le système du (ftout à la ruen. 

L’eau des fontaines et des puits, consianinumt souillée pm" 
les infiltrations des fosses et les immondices des rues, est sans 
doute le principal facteur de la dissémination des germes. Ré¬ 
pondant au vuïU unanime de la population, le Gouverneur ut 
immédiatement entreprendre des travaux destinés à amener 
h Liniena, au moyen d’une canalisation de 4 kilomètres, 
les eaux tombées .sur les pentes du Trapèze et du Saint-Lht'- 
Dès la fin d’août 1916, c’est-à-dire moins de deux mois aprns 
notre installation, les eaux claires de la vallée d’Aghia Marina 
arrivaient dans le village par six fontaines coulant librement 
nuit et jour. Jusqu’à cette date le détachement usa d’un puits 
situé dans la cour de l’huilerie des VVakfs. Ce puits, entière¬ 
ment couvert et suffisamment éloigné des l;^i'ines, fournissait 
une eau fraîche et agréable. Il était néanmoins prudent de nc 



331 


Oi:\T()lîZE MOIS dans L’ÎLE de tiivsos. 
pas ia laisser consoininer sans stérilisalion préalable. Une so¬ 
lution faible de permanifanato versée dans les tonneaux de dis- 
Iribution ne fui donnait aucun {jodf, désajfréable tout en assurant 
Une épuration suHîsanle. Il n'en fut pas de même avec la tein- 
lure d’iode. Celle-ci nous donna un breuvaj’e détestable, 
d'odeur et de saveur nauséabondes (jui nous y fit promptement 
renoncer. 

Notre modeste laboratoire, à peine muni d’un microscope, 
d’une étuve de fortune et des colorants usuels, ne nous per- 
Wettait pas de pratiquer d’analyse bartériolo|pque complète. 
Nous dûmes nous contenter de comparer la pureté de l’eau du 
puits avec celle de la fontaine établie devant la porte de la ca¬ 
serne. Dans ce but, deux verres à ex|)érience contenant chacun 
Un éjjal volume de l’eau à examiner reçurent (juelques (gouttes 
un môme nombre pour clnupie échantillon - - de solution 
liirée de ])ermanjfanate jusqu’à l’obtention d’une coloration 
rosée permanente. Le résultat fut assez paradoxal. La décolora- 
bon plus rapide de l’eau de fontaine démontra que cette der¬ 
rière était la plus riche en matières orj;nni(|Ues. La captation 
des sources d’\jjhia Marina et la pose du luyautajje d’adductiou 
uii acier zinjpié avaient pourtant été ell'ectuées dans de bonnes 
roriditions. Mais, pour les deux échantillons, la décoloration 
^Viiit demandé ])lusieurs heures, ce (|ui était très satisfaisant. 

plus, les faits prouvèrent que cette eau d’A{;hia Marina était 
d’excellente qualité, car, au cours de notre séjour, nous eûmes 
nos marins un seul cas d'infection {fastro-intestinalc fébrile 
encore fut-il très bénin. Pendant toute l’évolution de la ma- 
''•die, les séro-dia{;nostics pourl’Pibcrtb, le |)ara-A et le para-H 
demeurèrent néjfatifs. 

Nous fûmes moins beureux daps la lutte contre le paludisme, 
caractère désespérément provisoire d(i notre occupation ne 
bfuis permettait pas d’entreprendre un drainaqe ellicace de la 
‘djïion de Limena. Les travaux de détournement des torrents 
*i'^i. chaque hiver, inondent le villaqc, entrepris sur l’initia- 
**'’e du Gouverneur et du Commissaire interprète Chnrreyron, 
''feien inifénieur des Wakfs, eurent cependant d’excelleuls 
Mais le nombre des moustiques ne décrût pas. La pétro- 



332 


ESQIIIER. 


iisation dns mares ne put jfuère être oirectué(“ que de façon tout 
à fait incomplète. Du reste il ne fallait pas son{>'er à faire obturer 
ou pélrolerles très nombreux puits dont le niveau était presque 
à hauteur du sol. 

La (juinine fut distribue'e sous forme de comprimés de 
chlorhydrate de o gr. ao ou o gr. a 5 . Les hommes reçurent 
d’abord chacun un comprimé trois fois par semaine, pui.s 
quelques jours après, conformément aux instructions parvenues 
de Salonique, un comprimé tous les deux jours. 

Enfin nous avons dtijà noté l’absence regrettable de mousti¬ 
quaires. Eu 1916, les premiers cas de paludisme apparuj'enl 
en fin d’août, principalement sous forme de fièvres continues. 
En 1917, après quelques accès printaniers (mars-avril), une 
accalmie temporaire se produisit, mais en juillet et août les 
accès quotidiens, tierces, quartes sévirent avec umt parti¬ 
culière intensité. En 1916, marins furent impaludés, 
ce qui, sur un ell'ectif moyen de i/io, donne un poiucentage 
de 16.7 p. 100. Nous ne possédons malheureusement pas de 
chiffres exacts pour 1917, car le détachement quitta l'ile en 
fin août et beaucoup de cas ne se montrènmt qu’après sa dis¬ 
solution; mais à en juger par le grand nombre de malades 
qui furent rapatriés ultérieurement, il est probable que les 
70 centièmes de l’effectif furent impaludés. 

Il n’est pas possible de tirer de là des conclusions qui risque¬ 
raient de pécher par la base sur la valeur prophylactique de la 
quinine à l’exclusion de toute autre mesure sérieuse de pro¬ 
tection contre la malaria. Contentons-nous d’exposer les faits. 

Nous n’avons constaté aucune régularité dans les heures de 
début et de maxinia des accès. Les malades arrivaient cepen¬ 
dant à l’infirmerie dans i’aprè.s-midi et plusieurs déclaraient 
avoir ressenti les premiers frissons vers midi. Le thermomètre 
atteignit une fois chez l’un d’eux Ce fut la plus haute 

température observée. Le pronostic qmad vitam fut toujours sa¬ 
tisfaisant. Seul un militaire de la gendarmerie hellénique 
mourut en quelques jours de bilieuse hémoglobinurique. 

Le traitement se montra efficace dans la plupart des cas. La 
quinine était ab.sorbée en solution en notre présence dans les 




333 


QlIATOllZK MOIS DANS L’ÎLK DE THASOS. 

^•'vrcs bénignes, ou administrée en injections iniramusculaires 
'lans les cas plus graves, à la dose de i à a grammes par jour, 
fjfis piqt'ires de quinine-uréthane étaient très douloureuses. 
Certains malades nous suppliaient même de les supprimer, 
aimant mille fois jnieux absorber par la bouche la liqueur 
amère... 

L’examen du sang pratiqué à Thasos et à l’hôpilal-lazaret de 
Micra révéla très souvent la présence d’hématozoaires du type 
wraar et du type /rt/o'prt/m. Ces derniers parasites déterminaient 
très rapidement une anémie profonde avec amaigrissement 
prononcé, déclin considérable des forces, teinte bistrée du 
faciès, qui nécessitait un prompt retour en France. A*la fin 
d’octobre, presque tous les malades avaient été rapatriés. 

Les affections dysentériformes, qui firent tant de victimes 
dans l’escadre des Dardanelles, à Moudros, durant l’été igib, 
furent particulièrement bénignes : à peine trois ou quatre cas 
sans gravité. De même, du côb’de l’appareil pulmonaire, quel¬ 
ques pleuro-congeslions printanières qui n’eurent pas de suites 
fâcheuses. 

Nos hommes avaient presque tous subi la vaccination anti¬ 
typhoidique (Chantemesse ou Vincent). Ils furent également 
inoculés avec le vaccin jennérien. 

. Lu résumé, l’état sanitaire serait (instamment deméuré 
excellent, si la prophylaxie anli-paludi{jue avait pu être orga¬ 
nisée convenablement. Nous eûmes seulement à déplorer deux 
décès : un matelot-clairon mourut en peu de jours d’une mé¬ 
ningite cérébro-spinale à méningocoques, contractée à Salo- 
ni(|ue; trois mois après un soldat cn'ole de la mission technique 
de Limenaria fut enlevé par une pleurésie tuberculeuse. Tous 
deux reposent maintenant sous les oliviers du cimetière ortho¬ 
doxe, dans un carré concédé aux Latins par sa Sainteté 1 (( 
Despote (évêque grec orthodoxe) Mélissinos, métropolite de 
Marounia, Samothrace et Thasos. 


[A suivre.) 



VJATllJKl!. 


NOTE SER LE PAU ÜISVIE, 

par M, le D*^ MATHIEU, 

MBDKCIN nii l'" i;i.,VS»K UH, I./l MAIlINK. 

L(^ hilSi'ird nous a conduit, un novembre 19117, un homme 
iiUeinl de iièvre paludéenne, li(irce be'nigno(diagnosticclinique 
confirme' par le laboratoire), dont l’origine devait être attribuée 
à uii(! escale de quatre jours à Dakar au cours du mois pré- 
eédenh 

Nos camaiades des ports, ceux surtout chargés des A. M. 
IL E., ont dù rencontrer maintes fois des cas analogues. Notre 
eamaiade llouché a rapporté l’an dernier, dans ce recueil, le 
tribut prélevé par le paludisme sur les équipages des croiseurs 
Dupleü:, Desaix, kUber, Marmllaisc eu 1916-1917, au cours de 
leur période de base dans ce port. 

Les'circonstances de service qui nous ont placé à Gibraltar, 
point d'arrivée d’un certain nombre'de batiments en provenance 
de Dakar, nous ont permis d’assister à l’éclosion tantôt isolée, 
tantôt massive de cas de paludisme, et nous avons pensé (pi'il 
y avait quelque intérêt à les exposer. 

Il peut sembler banal au premier abord de rapporter un 
nombre restreint de cas de paludisme contractés sur la côte 
africaine, mais peut-être conviendra-t-on (pie ces cas méritent 
une attention parliculic'ire du fait de leurs conditions d’i'closioii 
et de l’intérêt prophylactique, sinon étiologirpie, qu’ils com¬ 
portent. 

Au point de vue des individiis atteints et de l’intérêt mili¬ 
taire, par suite de l’indisponibilité non seulement de quelques 
hommes, mais parfois de bâtiments dont les services sont pn';- 
cieux, il semble qu’un court si'jour dans,la zone d’infection soit 
de nature à entraîner des contaminations aussi nombreuses 
qu’un séjour prolongé, et, caractère important, ces infections 
peuvent être massives, c’est-à-dire se manifester sur une grande 
jiartie du jinrsonnel dans une période très courte. 




NOTE SlJli LE l'ALUDISVlE. 


335 


ÉCLOSIOWS PALUDÉKNIVKS À nORI>. 

Ail ri'ste, voiri les laits. H s’agit de bâtiments de palrouille 
de convoi quii ieuc service conduit de Dakar à Gibraltar et 
Gcc Dirsa. Au courant du mois d’août, le Noire-Damc-dc-Lmrdes 
(cbabitier) laisse à l’infirmerie 2 malades impaludés ajirès un 
''"yage sur Dakar. Dans le mois de seplembni, VAtmah. éclai- 
'■'îiir auxiliaire, piésenle a bommes atteints. Mais c’est en oc- 
***l)re que les eboses se précisent : 

La Jeaniulle boniiues d’é(juipage) reste dix jours a Dakar, 
basse à Casd)ianca où elle laisse ses malades et arrive à Gi- 
l'ialtar le aû octobre, n’ayant |)lus que i.'j Inmimes en prove- 
'lance de Dakar; sur ceux-ci, 11 sont reconnus impaludés cli- 
"iquemenl, plusieurs d’enire eux étant gardés à l’infirmerie en 
^iie de Irailemenf. 

L'AiihuIi (no bommes d’équipagej arrive à Dakar le 19 sep- 
iL'inbre, y reste jusqu’au A octobre el revient à Gibraltar le 
' ' octobre, ayant eu, le A, 5 malades; le u, 6 nouveaux cas; 

0 et 7, 6 cas quotidiens; B le 8, 9 le 9, fi le 10, 3 !(> 11, 
'■finsi de suitejnsqu]au 17; à partir de cette date, survieniunit 
•les cas i.solés, 1 le 17, 1 les 18, aAj.aô, afi, 27, de sorte que 
le 3 i octobre la situation sanitaire se présente ainsi ; un total 
■'le C 3 infections, sur lequel 5 survenues à la-mer n’ont plus 
•l'inné lieu à aucune manifestation clini(|ue depuis j’arrivée au 
inouillage; 87 spnt traités à bord, 21 ont été admis à l’inlir- 
’ecrie à terre. Au début du mois de uovembie apparaissent 
eiicoie G nouveaux cas sur lesquels nous reviendrons ultérieu- 

•■einent. 

h'Aliiol (99 hommes d’é(iuipage) arrive à Dakar vers le 
•3 Octobre, y reste huit jours el rentre le 26 à Gibraltar; le 
bi'eniier cas apparaît le qB, 6 surviennent le 2G, 2 le 27, 3 
l*^ a8, 6 le 29, 6 le 3 o, 3 le 3 i. Le 6 novembre, il y a un 
•■"fid de Ao malades dont 19 sont traités à l’inlirmerie à terie, 
'•^s autres étant maintenus el soignés à leur bord. 

■ Le Hardi (32 hommes d’équipage), parti de Gibraltai'le 
‘■'8 septembre, arrive à Dakar le G octobre, appareille le 11 et 


AUÏIIIEI. 


nioiiiH<“ ù Gihi'iilliir lo 3 i ii|»rès huit jours à Bojador, ayant pré¬ 
senté à la mer 9.h manifestations fébriles dont réxoliition cli¬ 
nique ultérieure a établi le diagnostic cerlain, nécessitant l’ad¬ 
mission de i 3 cas à l'infiiinerie. 

Par contre la Ville-d’Ys. arrivée à Dakar le 98 octobre et 
appareillée le 3 o après un séjour minimum, n’a eu aucun cas. 

Constatations impressionnantes par la répétition des faits 
survenant dans des conditions analogues, ces événements, re¬ 
nouvelés des années précédentes, sont importants par le 
nombre d’hommes frappés, par l’indisponibilité consécutive 
immédiate du personnel et des bâtiments, sans négliger les 
séquelles lointaines que nous connaissons tous. 

CONSIÜKRATIONS CLINIQUES. 

I ne particularité intéressante est venue s’ajouter aux condi¬ 
tions de l’éclosion paludéenne sur les équipages; c’est létal 
grippal épidémique dont l’apparition avait eu lieu le mois pré¬ 
cédent sur des bâtiments affectés au même service; en eiïel, 
YAldehnran (85 hommes d’équipage), arrivé sur rade de Gi¬ 
braltar en provenance de Dakar le i 5 septembre, avait pré- 
genlé à la date du 18 septembre un total de 55 manifestation» 
grippales, dont quelques-unes graves et inquiétantes; cette épi¬ 
démie avait débuté à la mer, comme cela a été le cas pour la 
majorité des bâtiments arrivés avec des cas de grippe à Gi¬ 
braltar; sur YAldehamn. le premier cas avait été consbdé le 
11 septembre, soit cinq jours après le départ de Dakar. 

fl était naturel d’avoir l’esprit orienté en octobre par les 
constatations antérieures Vers la grippe et vers le palu¬ 
disme. Or il peut arriver, et ce fut le cas pour YAtuuih. qu’un 
bâtiment non encore touché par la grippe et de ce fait suspect 
d’une éclosion probable pendant sa traversée de retour de 
Dakar, par analogie avec les autres unités de la Division atteintes 
précédemment, que ce bâtiment, disons-nous, arrive avec des 
malades fiévreux ou ayant eu la fièvre (34 à la date du 11), 
présentant des symptômes sinon pulmonaires, du moins bron*- 
chiques, faisant penser à une éclosion grippale bénigne, ces 



NOTE SfJR LE PALUDISME. 


387 


symptômes ayant leur origine dans le changement brusque de 
température au cours de ce voyage vers le Nord. 

La première pensée qui vient à l’esprit est celle d’une épi¬ 
démie de grippe; si cependant survient après l’arrivée sur radë, 
dans le personnel frappé le premier, une rechute de fièvre, 
l’attention s’éveille, et si chez certains malades on trouve une 
fièvre plus prolongée avec absence de symptômes pulmonaires 
et rate un peu sensible, on songe au paludisme; il nous a 
semblé d’autre part, par l’expérience acquise, que la grippe se 
répand très rapidement à bord d’un bâtiment et frappe presque 
tontes ses victimes dans un délai maximunl de cinq à six jours. 

C'est ainsi que paimi les malades (îxaminés, et ce fut le cas 
dès le i 3 , on arrive à faire deux groupements, l’un d’irnpa- 
ludés, l’autre de grippés; les examens de sang apportent leurs 
preuves; l’apparition de rechutes, de formes fébriles rémit¬ 
tentes avec vomissements, hypersplénié douloureuse, étend 
rapidement le groupe des impaludés, diminuant celui des 
grippés, puis laissant enfin planer un soupçon qui se précise, 
s’accentue, arrive à faire considérer tous les malades comme 
impaludés, après un délai d’observation très court. 

Nous avons lu tout récemment que la grippe et le paludisme 
ne sauraient être confondus; c’est sans doute exact dans l’im¬ 
mense majorité des cas, surtout quand il s’agit d’une manifes¬ 
tation clinique en France chez un impaludé rapatrié; mais, 
dans les conditions que nous indiquons, d’un bâtiment e'n pro¬ 
venance d’un double foyer de paludisme et de grippe, les pré¬ 
cédents bâtiments ayant présenté surtout et presque uniquement 
des manifestations grippales pleuro-pulmonaires caractéris¬ 
tiques, le doute initial (fst permis; il l’est d’autant plus que, 
par le fait des circonstances climatériques, l’infection palu¬ 
déenne prend en quelque sorte un masque grippal, par irrita¬ 
tion des voies respiratoires supérieures. 

Bien plus, la grippe et le paludisme peuvent coexister chez 
le même malade; nous en avons eu un*cas typique, considéré 
au début comme impaludé clinique, au même titre que 
'|uelques-uns de ses camarades pour lesquels le diagnostic avait 
été confirmé au laboratoire; chez lui se développèrent des 
MÉu. Kl PH um. xAv. — Mai 1919. CVII - sa 



338 


M/VTHIEU. 


symptômes [)leuro-puImonaires et une otite moyenne droite (|Ui 
nous firent renoncer au diagnostic primitif et au traitement 
quinine ordonné pendant quarante-huit heures; puis, lorsque 
tous les symptômes pulmonaires et auriculaires aigus eurent 
rétrocédé, annonçant la guérison de cette infection nettement 
gripj)ale, nous nous trouvâmes en présence de fièvre modérée 
mais |)ersi8tnnte, avec hypersplénie douloureuse et anémie 
marquée qui s’atténuèrent, la fièvre surtout, de façon laracté- 
ristique et immédiate par la quinine à hautes doses; notre ob- 
servatiqn mériterait, il est vrai, une confirmation du labora¬ 
toire; elle n'en a pas moins à nos yeux, au point de vue clinique 
et épidémiologique, le caractère de certitude. 

Si nous insistons avec (juelque détail sur ce point, c'est 
qu’il nous paraît important d’établir un diagnostic très précoce 
en vue du traitement. Le fait suivant vaut d’être rapporté : 

Br... Cl..., quartier-maître, présente h ih octobre iQtS une 
température élevée (40°) avec gros râles de bronchite diffuse et toux. 
Ventouses et potion à l’aconit. D’après des renseignements donnés par 
ses camarades, étant en pleine transpii ation quelques jours auparavant, 
il était entré dans la chambre froide pour y prendre des vivres et avait 
commencé à tousser. 

Le tS octobre. — Température, 38° 2-38° 5; mêmes signes â Taus- 
cultation. 

Le i6. — Température, 39°-38°; il est signalé par ses voisins 
comme ayant passé une mauvaise nuit et plus fatigué; les signes de 
bronchite ont disparu; la rate est perculable, douloureuse: conduit à 
l’infirmerie des S. M. dans,la journée, il y est couché, absorbe 
t gramme de quinine; le diagnostic d’infection palustre est porté. 

Le 17. — Température, 36°. Il y a de la tachycardie aveç tension 
faible, symptôme fréquent au difbut de l’infection paludéenne. Une 
dose de quinine de 3 grammes pro die est prescrite à prendre en vingt- 
quatre heures, à intervalles réguliers; XX gouttes d’adrénaline au 
1/1000' sont également ordonnées. 

A i5 h. i5, température, 39". L’infirmier ne constate pas, en pre¬ 
nant la température, de symptôme particulier. A i5 h. 45, ses voisins 
de lit appellent l’infirmier qui arrive pour constater la mort. 

L’examen potl mortetn révèle l’intégrité cardiaque et pulmonaire, 




^0T^; SLiH LK PMAIDISMIv 


une rate pesant Ulio grammes; des fi'ottis de rate examinés au labora¬ 
toire ont révélé la présence des parasites du paludisme (formes en 
ci'oissant et formes annulaires). 

Quoi qu’il en soit, dans les conditions où nous nous sommes 
trouvé, nous avons posé à la base du diagnostic, pour l’en¬ 
semble des cas, l’état épidémique confirmé par l’examen au 
laboratoire pour les premiers malades à bord de chaque bâti¬ 
ment dès son arrivée sur rade, l’ascension thermique et sa 
marche généralement rémittente dans les forme les |)lus graves 
pendant une durée de trois jours et demi, quatre jours, inter¬ 
mittente d’emblée dans les autres, la sensibilité de la rate et sa 
matité perçue à son pôle supérieur à un large travers de doigi 
au-dessous du niveau mamelonnaire sur la ligne axillaire anté¬ 
rieure (tandis qu’ultérieurement la raie j)araît |)lus sensible 
dans son |)ôle inférieur sous le rebord costal), les vomissements 
bilieux ou alimenUures. 

lu seul cas de fièvre d’accès quotidien survenant dans l’après- 
midi et évoluant rapidement avant le traitement spécifique vers 
les hautes températures a été constaté. Toutes les autres formes 
intermittentes ont été du type tierce. 

11 s’est présenté deux fois chez des hommes, dont un seul 
avait des antécédents coliques, des formes dysentériques mar- 
ijuées : émission de glain's sanguinolentes, ténesme accentué, 
compliqué dans un cas de violentes douleurs abdominales dif¬ 
fuses et vomissenyeuts bilieux. 

Nous avons eu 3 cas d’urticaire et i érythème rubéoliforme 
du Ironc, et nous avions constaté |)récédemment s autres cas 
d’urticaire dans la grippe. 

L’algie musculaire et surtout lombaire nous a paru parfois 
plus marquée dans la grippe; mais la soudaineté de l’invasion, 
l’asthénie, signe d’intoxication, la céphalée, la toux légère 
d’irritation splénique ou laryngée, la langue saburrale nous ont 
semblé des symptômes communs aux deux afi'ections à leur 
débul; un signe cependant, banal îi première vue et d'allure 
peu scientifi(|ue, nous a frappé : c’est l’inappétence ])lus mar¬ 
quée chez l’impaludé; ((uand on lui demande s’il veut du thé ou 
du lait (nous jiarlons de l’impaludé aux jiremiers jours de l’in- 



3/|0 MATHIKIi. 

i'ecliou, dans les cunditions imrticulières que nous relatons), il 
demande du thé neuf fois sur dix et le grippé demande du 
lait; c’est un fait fréquemment observé. 

Il est bien évident que le diagnostic devient plus facile rli- 
niquement quand on arrive au troisième, au quatrième jour, 
du fait des ascensions brus(|ues ou des chutes thermi({ues, de 
la sensibilité spléni(]ue et parfois hépatique, d’une teinte ané¬ 
mique, à peine subictérique, indéfinissable, presque caractéris¬ 
tique, la rémittence cessant souvent brusquement, sous l’in¬ 
fluence thérapeutique ou spontanément. 

Les hommes malades à la mer ont vu revenir presque tous la 
fièvre sous forme intermittente dans un délai de dix à quinze 
jours, onze à douze jours en moyenne, la fièvre étant souvent 
plus élevée lors de cette deuxième manifestation. 

Certains hommes (5 cas) ont présenté des manifestations 
tardives, sans trouble thermique appréciable constaté, caracté¬ 
risées par une sensation de lassitude, un vague point de côté 
gauche, un peu de toux sèche, une très légère teinte subicté¬ 
rique; la rate s’est révélée percutable et sensible; il s’agit 
là de ces formes larvées, caractérisées souvent par la seuli’ 
hypersplénie, conséquence possible de la quinine prophylac¬ 
tique, justiciable d’ailleurs d’un traitement intensif. 

Il est enfin une complication, qui du reste ne survient géné¬ 
ralement pas aux premiers jours, mais au déclin delà poussée 
fébrile: c’est l’herpès avec ses localisations péribuccales, par¬ 
fois cornéennes; nous avons eu en Orient chez un Impaludé 
atteint de tierce bénigne et à l'occasion d’une série d’accès une 
kératite herpétique restée superficielle, tandis qu’à Gibraltar 
nous avohs eu une kératite herpétique, s’accompagnant ulté¬ 
rieurement d'infiltration des tissus cornéens avec ulcération 
serpigineuse, survenue chez un grippé au début de la rémission 
fébrile. Ce sont là d’ailleurs des complications classiques, con¬ 
séquence de l’intoxication ganglionnaire nerveuse. 

PROPHYLAXIE QUINIQUE. 

Or les équipages de ces bâtiments avaient été soumis à la 
quinine préventive, conformément à un ordre général de la 



NOTE St:n I.E l'UJiDISME. 


Division, appliqué comme suit : o gr. 95 quatre jours avant 
l’arrivée à Dakar et après le départ; o gr. 5 o pendant la durée 
du séjour. 

A bord de Y Algol et de YAtmali, il y a un quartier-maître 
infirmier; nous savons, d’après les renseignements recueillis, 
que la très grande majorité du personnel s’est soumise à la 
prophylaxie quini(iue, encore que l’expérience médicale univer¬ 
selle indique combien la surveillance étroite des hommes est 
indispensable à ce point de vue et combien il importe de 
faire, médicalement parlant, l’éducation de tout le personnel 
et le contrôle rigoureux dç l’exécution des mesures prescrites. 

Les constatations faites et relatées ci-dessus nous dictent 
donc des conclusions formelles en ce qui concerne les mesures 
préventives : elles se sont montrées inefficaces partiellement, 
sinon totalement. 

Ceci n’est point un jugement d’ensemble sur la prophylaxie 
quini<|ue pour les résidents dans tes zones infectées, problème 
enrore incomplètement résolu dans, la grande et récente expé¬ 
rience de Macédoine, mais un jugement porté sur le cas parti¬ 
culier des équipages faisant escale sur une rade comme celle 
de Dakar au cours de la mauvaise saison et remontant vers le 
Nord. 

Les conditions climatériques sont un facteur capital dont il 
importe de tenir compte dans l’éclosion paludéenne, au sujet 
de laquelle deux solutions seulement sont à envisager : ou bien 
le personnel quittant Dakar est déjà infecté, ou bien le bâti¬ 
ment conserve des moustiques qui vont inoculer peu à peu le 
personnel, un délai de dix à douze jours après l’inoculation 
permettante l'infection de se manifester cliniquement.si les 
circonstances sont favorables à son évolution et à son dévelop¬ 
pement actif. 

Or l’éclosion sur Atmah, séjournant à Dakar du 19 septembre 
au k octobre, a débuté le 4 octobre avec 5 cas et s’est étendue 
avec une moyenne journalière de 5 cas, 6 pendant les huit 
jours suivants, tandis que cette moyenne tombait à 2,2 entre 
le 19 et le 17, date à partir de laquelle les cas ne se mani¬ 
festent plus qu’isolément. Ceci permet d’admettre (|ue la très 



grande majorité du peisonnel était déjà infectée au moment 
du départ de Dakar et que la question du moustique, inoculant 
durant les jours suivants, est secondaiie. Faut-il ajouter qu’à 
Gibraltar il n’y a pas d’anophèle et pas de paludisme au¬ 
tochtone ? 

Sur Algol, l’éclosion survient cinq jours pleins après l’appa¬ 
reillage de Dakar, où le séjour a duré du i9 au ao octobre; 
elle s’étend sur la période du 26 au 3 i, a\ec une moyenne 
journalière de 4,7 cas, tombant à 1,1 du 1" au 5 novembre. 
Celte précocité des cas permet d’admettre également l’infection 
d'Algol réalisée dans son ensemble au départ de Dakar. 

Il nous semble que ceci doit servir de base à une modifica- 
lion de la méthode prophylactique, à l’adaptation de la quinine 
préventive aux conditions d’éclosion du' paludisme sur les ba¬ 
timents non Stationnaires, mais faisant simplement escale. 

Si le bâtiment à destination de Dakar passe à plus d’un 
mille de la côte, il est inutile de prendre de la quinine avant 
l’arrivée sur rade; pendant le séjour au port (huit jours au 
moins), une dose quotidienne de o gr. 4 o doit être administrée. 

Mais lorsque le bâtiment prend la mer, il y a lieu de consi- 
dé,rer que Véquipage dans sa grande majorité est sous le coup 
del’intectiou paludéenne,que celle-ci, rencontrant un change¬ 
ment hruscjue de température, va se trouver dans des conditions 
éminemment favorables a une manifestation massive; à ce mo¬ 
ment il importerait de faire ce (|ue nous appellerons la pro¬ 
phylaxie (fstérilisanten; c’est-à-dire que, le deuxième jour 
après l’appareillage, la quinine devrait être administrée à 
haute dose, .soit a grammes donnés en trois fois au moment 
des repas à la moitié de ré(|uipage, l’autre moitié recevant la 
même dose le lendemain. 

Il en'serait de même les cinquième et sixième jours; une 
dose de 1 gramme étant donnée les neuvième et dixième jours, 
nous menant ainsi à la veille de ce qui est considéré comme 
temps moyen d’incubation. 

dette méthode serait à tenter, surtout plus spécialement du 
1" septembre au i"’ novembre, périoih; au cours de laquelle 



NOTE SUR LE PALUDISME. 


.143 


l’inoculation est le plus probable; elle nous paraît une adapta¬ 
tion à la méthode p[opliylacli(|ue de la méthode thérapeutique 
stérilisante : hautes doses d’emblée, données par intermittence 
et devant frapper l’évolution parasitaire dès le début. 

Pour une escale d’une durée supérieure à huit jours, il y 
aurait sans doute intérêt à introduire vers le huitième ou le 
neuvième jour, c’est-à-dire vers la fin de la première période 
d’incubation possible une administration (|uinique plus élevée : 

1 gr. 5 o pendant vingt-([uatre heures, les doses habituelles de 
O gr. 4 o étant supprimées la veille et le lendemain. 

Peut-être cette méthode pourrait-elle |)ar contre favoriser 
l’évolution de formes larvées plus nombreuses, c’est-à-dire 
il’infections atténuées; en principe, elle nous paraît plus ra¬ 
tionnelle, l'expérience seule au cours des années à venir per¬ 
mettant d'en juger lu valeur sous réserve de son application 
intégrale. 

Il conviendrait d’ailleurs de faire intervenir concurremment 
tous autres éléments préventifs, au nombre desquels le j)lus 
important est la réduction au minimum indispensable du sé¬ 
jour sur rade dans cette période, un autre facteur étant la 
cession temporaire par le service de la murine à Dakar de 
mousti(|uaires individuelles de hamac à tout le jiersonnel des 
bâtiments de guerre de passage dans ce port [lendanl l’hiver- 
uage, ce matériel étant cédé au bâtiment dès son arrivée et 
repris au départ. 

TR.VITEMBNT DS STÉB1LI8ATION. 

Au point de vue thérapeuti<[ue, nous serons bref. Les condi¬ 
tions optimu se trouvaient réalisées par une tentative de 
stérilisation définitive de l’organisme, suivant les indications 
données dans une jirécédente note (3 grammes de quinine/u-o 
dit- pendant des périodes de trois jours séparées par des périodes 
de trois jours pour administration arsénicale). 

\ous avons constaté toujours la rémission thermique très 
rapide dans les formes rémittentes, la température redevenant 
normale au plus tard le quatrième jour, et la sujjpressicn ab- 
•solue du troisième accès fébrile (juand les deux premiers ont 



eu le temps de se produire dans les formes intermittentes; 
nous avons poursuivi l’administration thérapeutique dans les 
9 cas à syndrome dysentérique, sans négliger pour cela les cal' 
mants (laudanum et lavement belladoné); nous nous en sommes 
très bien trouvé, l'amélioration immédiate ayant été décisive. 

Nous avons maintenu couchés les malades pendant les trois 
premiers jours d’administration (juinique et,dans le cas de pouls 
é basse tension, administré l'adrénaline au 1/1000° à la dos)‘ 
de XX gouttes ou la noix vomique; dés (|ue l’alimentation est 
reprise, ce qui a lieu en général le quatrième jour, la quinine 
est très bien supportée, c’est-à-dire sans réaction générale ap¬ 
préciable; il y a intérêt à la hiire absorber au moment des 
repas pour diminuer son action locale sur l’estomac et la sen¬ 
sation vertigineuse qu’elle détermine parfois, spécialement 
lors(|u’elle est administrée en solution et absorbée ainsi plus 
rapidement. 

Nous avons constaté que les cas traités plus tardivement 
que les autres ont, dans une faible proportion, moins profon¬ 
dément réagi au traitement; nous voulons dire que l’état gé¬ 
néral ne s’est amélioré que plus lentement et que la rate est 
restée sensible et percutable après vingt-cinq jours, sans qu’ap¬ 
paraisse cependant aucune manifestation fébrile cinq jours 
après le début thérapeutique sur quehjues-uns (le quart en¬ 
viron) des cas soumis au traitement spécifique plus tardivement, 
soit que la première atteinte ait eu lieu à la mer, ayant entiè¬ 
rement disparu à l’arrivée au mouillage, soit que le diagnostic 
ait été hésitant au début; il nous a semblé qu’un retard de dix 
à douze jours après la première manifestation fébrile dans 
l’administration quinique à hautes doses était susceptible de se 
manifester par une disparition plus lente des signes généraux 
d'infection (anémie, teinte caractéristique de l’impaludé). 

Sur ceux-là, 10 au total ont été rapatriés comme inaptes à 
assurer leur service et ayant besoin de repos, un simple traite¬ 
ment tonique (noix vomi({ue , fer, etc.) paraissant indi(|ué pour 
le moment. Tous les autres ont rejoint leur bâtiment pour re¬ 
prendre leur service et n’ont plus rien présenté de particulier, 
la rate ayant cessé d’étre percutable. 



NOTE SUn l,E l'ALUDISVIE. . 


:{/i5 

Le lrai(emenl d’un impaludd doil, viser en effet d’une part à 
la destruction parasitaire, d’autre part à la lutte contre l’in¬ 
toxication organique, conséquence immédiate de l’infection; il 
est évident que ce double but sera obtenu d'autant plus facile¬ 
ment que le traitement s’adressera à un organisme plus lécem- 
inent infecté et plus vigoureux; une infection plus ancienne ou 
plus profonde s’accompagne d’une plus grande résistance para¬ 
sitaire et d'une diminution de capacité vitale des tissus in¬ 
toxiqués. 

Un traitement en vue de stérilisation [)arasitaire a toutes 
chances d’être efficace sur un organisme enlevé de façon précoce 
à la zone d’infection; son action reconstituante directe paraît 
médiocre; elle permet seulement aux ressources naturelles or- 
gani(jues d‘agir par elles-mêmes; c’est pourquoi les conditions 
défavorables - fatigues antérieures, anémie professionnelle 
des chauffeurs, jeune âge, Iraitement différé entrent en 
ligne de compte dans le n'Iablissemeni plus ou moins rapide 
de l’état général. 

Notre expérience nous amèite à penser (ju’il y a intérêt à 
prémunir les hommes en cours de traitement contre les varia¬ 
tions de température; eu outre doivent être maintenus au lit 
dans un local aéré et convenablement chauffé, avec une ali¬ 
mentation reconstituante, tous ceux t|ui présentent soit d’em¬ 
blée, soit en cours de traitement, des signes plus marqués 
d’imprégnation toxique; nous avops en vue ces hommes à piau- 
vaise mine dont notre camarade Rouché écrit dans un travail 
déjà rappelé : tNous pouvions |)our quelques-uns d’entre eux 
prévoir l’accès palustre quelques jours d'avance d’après le 
changement qui s’opérait sur leur physionomie.?) Pour tous, 
nous avons eu la bonne fortune, du fait des conditions très fa¬ 
vorables‘dans lesquelles le traitement a pu être institué, de 
voir se dissiper nos craintes à leur sujet, et pas une manifesta¬ 
tion fébrile n’a été constatée après les premiers joiirs de quinine 
à hautes doses. 

Nous aurions voulu ajouter à cet exposé les résultats d’une 
longue période d'observation ultérieure que la dispersion très 
prochaine du personnel rend tout à fait impossible. 



Notre conclusion netle, basée sur les laits cliniques, est que 
la stérilisation par la (|uinine à hautes doses doit être tentée 
dès la première manil'eslation fébrile, dans un état épidémique 
confirmé à bord d’un bâliiiient, les résultats immédiats obtenus 
permettant d’envisager avec la plus grande confiance l’avenir 
de ces impaludés traités dès la première heure. 


TRAITEMENT CHIRURGICAL 
DES HÉMATOMES ANÉVKISMAI V 

par M. le D>^ OUDARD, 

M^nKClN PRINCIPAI. UE I.A MARINK. 

On n’est pas encore d’accord sur l’époque à laquelle on doit 
intervenir dans les cas d’hématomes anévrismaux, et beaucoup 
de chirurgiens, en l’absence d’hémoifagie, d’infection ou de. 
signes de compression, s’abstiennent primitivement par crainte 
de complications gangréneuses. 

Je préciserai d’abord la terminologie que j’emploierai au 
cours de cette note. 

Les expressions que l’on rencontre dans les auteurs soni en 
effet "très variées et prêtent à confusion : hématomes anévris- 
maux, anévrismes diffus primitifs, anévrismes faux consécutifs, 
anévrismes traumatiques, hématomes pulsatiles, hématomes 
anévrismaux diffus. 

J’adopterai les termes suivants : hématome artériel, c’est 
l’épanchement de sang qui succède à la rupture complète d’une 
artère. Le plus souvent, on ne constate à son niveau ni batte¬ 
ment, ni souille. Il subit rarement la transformation anévris- 
male. Si cet hématome n’impose pas l’opération par des com¬ 
plications, telles qu’infection, compression des tissus voisins, 
complications fréquentes qui rendent si sombre le pronostic de 

ei R.ippnrt présenté à I,t Réunion dos Chefs do .Secteurs de l’Afrique du 
Nord, 4 novembre rgiS. 



f 

TituTK\ii:\T f:iiiiii'it<;i(;\L dks fiK\i\ro\iKS am<:viiis\i\ii\. ;i47 
ces blessures, il peut se résorber, la.coagulation s’étend dans 
le bout central du vaisseau, les extrémités s’obturent et se 
cicatrisent: tel le cas d’hématome de l’artère axillaire relaté par 
Le Jemtel à la Société de Chirurgie (17 novembre 191 5 ). 

Mais si la rupture est incomplète, n’intéresse qu’une partie 
de la lumière du vaisseau, la circulation ne s’interrompt pas. 
Les caillots de l’hématome épanché, après tassement du 
tissu conjonctif, contribuent à former les parois d’une poche, 
en communication avec l’artère, pseudo-anévrisme, que l’on 
peut appeler hématome anévrismal artériel (Monod). 

Peu à peu les parois de cette poche s’organisent en un sac 
fibreux ou fibro-calcaire, qui mérite seulement alors le nom 
d’anévrisme, ou mieux à'anévrisme traumatique, comme le pro¬ 
pose Ouénu, pour le distinguer des anévrismes proprement 
dits, dont la poche est constituée par les parois artérielles. 

La caractéristique de ces hématomes anévrismaux artériels 
I est le battement, l’expansion et le souille. 

^ Si la veine et l’artère sont intéressées, il se constitue un 
i hématome anhrismal arlério-veineu.v, qui deviendra un anévrisme 
\ "rtério-vehwux traumatique. 

A quel moment un he'mato.me anévrismal peut-il être consi- 
, déré comme définitivement organisé et mérite-t-il le nom 
I d’anévrisme traumatique? 

D’après dilTérentes observations, il semble que jusqu’au 
''ingt-cinquième jour on ne rencontre pas de paroi anévrismale 
■constituée. 

L’hématome se nettoie facilement, ses parois formées par des 
éléments anatomiques normaux reviennent .sur elles-mêmes. 

Un blessé est amené à l’ambulance. Sa blessure date de 
n»elques heures, la plaie saigne, la trajectoire du projectile 
■'l'oise un hématome sur le tjajel d’un vaisseau important, tout 
le monde est d’accord : il faut explorer. 

Mais plusieurs heures après sa blessure, on reçoit un blessé 
porteur d’un hérnaRime. La plaie ne saigne plus; les lèvres des 
petits orifices d’entrée et de sortie sont accolées et ne pré- 
■ Sentent aucune trace d’inllammation. La tuméfaction, qui a 


augmenté assez vite, paraît stationnaire, assez bien limitée; la 
douleur n'est pas vive, pas de signe de compression. Que faut- 
il faire? 

Si l’on s'abstient, ou si le diagnostic échappe, les plaies, 
quelques jours après, seront cicatrisées et on constatera, dans 
une formation d’arrière, un hématome anévrismal constitué. 

11 semble que la majorité des chirurgiens ne soit pas encore 
ralliée aux conclusions de la Conférence interalliée, qui pré¬ 
conise dans ces circonstances l’intervention d’urgence. 

Car je relève, sur 117 observations recueillies dans la litté¬ 
rature médicale depuis le début de la guerre, seulement 3 o hé¬ 
matomes anévrismaux opérés dans les vingt-cinq premiers 
jours (la plupart du i 5 * au ab'jour) et aucun dans les vingt- 
quatre ou quarante-huit premières heures. 

Les abstentionnistes déclarent d’abord qu’il faut attendre le 
plus possible, pour que la circulation collatérale se rétablisse, 
que l’opération immédiate est dangereuse à cet égard et qu’elle 
est suivie plus fréquemment de gangrène, et ils invoquent 
l’argument des statistiques, défavorable aux interventions pré¬ 
coces. 

Mais, en réalité, si l’on opère un hématome récent, ou ren¬ 
contre une masse de caillots qu’il est très facile d’enlever sans 
dégâts; les vaisseaux du membre, comprimés, seront au con¬ 
traire libérés et la circulation sera plus active. 

L’opération consistera ensuite, le plus souvent, à lier le 
vaisseau lésé, mais il pourra l’être très économiquement au 
niveau même de la lésion. 

Et je ne vois vraiment pas comment cette ligature sera ici 
plus dangereuse pour la vie du membre, que si on la prati¬ 
quait pour une lésion avec hémorragie externe; et l’expérience 
a démontré que la ligature dans ces conditions n’était pas très 
dangereuse. 

Bien entendu, j’admets qu’on a opéré avec sang-froid, en 
déblayant l’hématome sans brutalité, en ménageant tous les 
éléments anatomiques, surtout vasculaires «et nerveux, ce qui 
est eu général facile, et en plaçant les ligatures au voisinage 
immédiat de la lésion artérielle. 



îrUITKiVIKNT CtlIRIJIKilCAL I)KS liKMVI'OMES \NÉVHIS1VI\UX. ‘.M 

Que vaut l’argument des statistiques? 

Je n’ai pas trouvé, en dépouillant les observations d’inter¬ 
ventions pour hématomes anévrismaux et pour anévrisme trau¬ 
matique, qu’il y eût une plus forte proportion de gangrène 
dans un cas que dans l’autre. 

Bien entendu, je ne retiendrai aucune des observations de 
ligature des petites artères, radiale, cubitale, humérale, ti¬ 
biale antérieure, temporale, etc., qui rentrent en grand 
nombre dans les statistiques. Je ne m’occuperai que des artères 
dites dangereuses : sous-clavière et axillaire, iliaque, fémorale 
et poplitée. 

Je relève pour les hémtUomes anévrismaux : 9 interventions 
précoces sur la fémorale, dont 9 gangrènes; 

5 interventions sur les poplitées, dont 9 gangrènes; 

5 axillaires, 5 guérisons. 

Pour les anévrismes traumatiques : 

i 4 axillaires et sous-clavières, i 4 guérisons; 

98 fémorales, 3 gangrènes; 

7 poplitées, 6 guérisons, 1 gangrène. 

Bien entendu, je ne compte comme gangrène ((ue la gangrène 
totale de l’extrémité d’un membre, et non pas de petits acci¬ 
dents de gangrène superficiels. 1 Je reproche aux statistiques de 
Sencert, dans son Traité des blessures des vaisseaux, de com¬ 
prendre sous la même dénomination de gangrène tous les cas 
indiiïéremment, qu’il s’agisse d’une petite plaque ne dépassant 
pas le derme, ou ÿ’une gangrène massive d’un membre. C’est 
ainsi qu’il compte comme U gangrènes, k interventions de 
Sébileau pour hématomes anévrismaux de la fémorale, où en 
Téalité il y eut 3 guérisons et un seul cas nécessita une am¬ 
putation (voir Sor, Chir.. 17 février 191 5 ). Sur deux cas que 
5’ai publiés, qui ont parfaitement et complètement guéri, 
Sencert signale une gangrène. Je ne me suis donc pas servi de 
Ces statistiques. 

La plupart du temps, les accidents suites d'opérations pré¬ 
coces surviennent daps les cas primitivement infectés, et 
Vraisemblablement l’infection se serait produite sans qu’on 
intervînt. 


olîDAItD. 


S, 

.‘(50 

Alamartine**), qui a rapporté d’assez nombreuses observa¬ 
tions d'hématomes aiicvrismaux, déclare que ses seuls mauvais 
cas sont des cas à infection de la plaie avec septicémie. Ces 
constatations ont été faite s par d’autres. Si je prends les gan¬ 
grènes, suite d’interventions pour hématomes poplités signalés 
plus haut, et qui appartiennent à Escat, je vois qu’il s’agissait 
dans un cas d’un hématome inl'eclé avec hémorragie secon¬ 
daire et qu’Escat déclare que le malade opéré plus tôt, avant 
l’infection de l’hématome, aurait pu bénéficier de la ligature; 
dans l’autre cas, d’un hématome infecté avec arthrite purulente 
du genou. 

Dans les cas tardifs, ou opère en milieu aseptique, et 
lorsque la gangrène se produit, l’opération en est indiscuta¬ 
blement la cause. 

En réalité, il y a maintes raisons de penser que l’opérution 
tardive est un pis-aller. 

En premier lieu, elle fait courir au blessé des dangers d’in¬ 
fection. 

Le meilleur moyen d’éviter l’infection des plaies de guerre 
consiste à abraser d’urgence chirurgicalement tous les tis.sus 
contus. 

S’abstiendra-t-on parce qu’il s’agit d’une lésion vasculaire 
profonde? Les hématomes dus à des lésions des gros vaisseaux 
exposent à la gangrène qui devient presque toujours gazeuse. 

A chaque systole, le sang .s’infiltre davantage dans les tis¬ 
sus, il décolle les interstices musculaires, j’accumule dans les 
gaines celluleuses, et comprime les tissus au point d’arrêter 
toute circulation collatérale l’hématome agit donc à la fois 
en supprimant l’irrigation, et en s’opposant par sa compression 
au rétablissement de la circulation par les voies collatérales. H 
constitue d’autre part un excellent milieu de culture, les 
couches profondes des caillots su trouvant tout à fait à l’abri 
des défenses naturelles de l’organisme. 

Le microbisme latent chez les blessés de guerre à vêtements 
et téguments souillés; en présence de tissus ischémiés et sans 

Soc. Ckir., ai janvier 1917. 

Depask, Conférence interalliée, 1917. 



ti!\it|';\ii-:\t ciiiri iicicu, dks iikm vtomks AiVKViiisMAi X. :!r.i 
dt;ffins(!, prendra brusquement une virulence extrême, même 
plusieurs jours après la blessure (‘b 

Sucquépe'e a vu évoluer des {janffrènes gazeuses à la suite 
de sétons, en apparence bénins, avec bêmatomes. Il a vu même 
un nombre très appréciable de gangrènes consécutives à des 
ligatures tardives (trois mois), parce <|ue les bactéries persis¬ 
tantes peu actives avaient été réactivées par les causes favori¬ 
santes. 

l.enormanti^) cite un l'ail malheureux, personnel. Il s’agissait 
d’un blessé atteint d’une lésion en apparence sans gravité, 
séton du mollet par balle à orifices étroits, presque puncti¬ 
formes, .sans lésions osseuses; mais ces orifices saignaient avec 
persi.stance. le mollet était dur et tendu, et le blessé accusait 
de très \ives douleurs; expectation; quarante-huit heures plus 
I lard éclatait une gangrène gazeuse foudroyante, qui emportait 
le malade malgré l’amputation de la cuisse. 

Chevrier <‘1 cite un cas analogue : le .soldat R. ,. est blessé 
accidentellement le ai octobre 191 b par une balle de revolver; 
séton à la racine de la cuisse. Le blessé est amené aussitôt avec 
tous les signes d’un épanchement sanguin et d’une communi¬ 
cation artério-veineuse. On n’intervient pas immédiatement, et 
trois jours après la gangrène du pied et de la jambe oblige à 
une amputation de cuisse avec ligature de l’iliaque externe; 
le blessé succombe très rapidement avec des signes de collapsus 
et de septicémie. 

Mais l’intervention est aussi nécessaire pour éviter lés graves 
hémorragies secondaires qui sont la règle lorsqu’un vaisseau 
blessé se trouve au fond d’une plaie infectée. 

Il n’est pas un chirurgien qui n’ait observé, dans le cours 
de cette guerre, de ces graves hémorragies secondaires surve¬ 
nant tardivement au niveau d’un foyer d’hématome infecté; 
des cas mortels ont été signalés. 

Pour ma part, j’ai dû intervenir d’urgence à plusieurs 

IIlBTZ Biiïku, Soc. Médico-chirurj;., 

<0 Juillet Jgié, IV'armée. 

(y Soc. (^hir., a février 1918. 

(•) Soc. Chir., 3 o mai 1917- 


IV" armée. 



Oll|)\lll). 


:i5a 

reprises dans des cas de ce genre, où je trouvais un inenibrc 
tendu, un vaste foyer hématique infecté et une petite brèche 
d’un vaisseau important : axillaire, humérale, fémorale, etc., 
lésions vasculaires le plus souvent méconnues dans les diffé¬ 
rentes formations sanitaires où étaient passés ces malades con¬ 
sidérés comme de petits blessés. 

Ultérieurement, au cours de l’évolution de l’anévrisme, 
d’autres accidents sont à craindretelle la rupture aboutis¬ 
sant à une hémorragie mortelle et à un hématome diffus, 
suivie souvent de gangrène ischémique; telle la production 
d’embolies, parties de la poche anévrismale et provoquant des 
accidents gangréneux dans le territoire du vaisseau oblitéré. 

11 convient aussi de signaler le retentissement sur le cœur 
des troubles vasculaires déterminés par les anévrismes artério¬ 
veineux. 

L’augmentation de la pression dans les veines engendre peu 
à peu la distension du cœur droit surmené, de sorte que le 
blessé devient un cardiaque 

Il est vrai qu’on signale des cas d’anévrisme où la régression 
s’est faite progressivement et spontanément. 

Tels les' cas de Pozzi (anévrisme artério-veineux diffus de 
la carôtide primitive, guérison spontanée); de Walther ^'*1 (ané¬ 
vrisme de la carotide primitive; abstention, régression spon¬ 
tanée, mais incomplète); de Routier!*) (guérison sans inter¬ 
vention d'une communication artério-veineuse entre la carotide 
primitive et la jugulaire). 

Ce sont là des faits exceptionnels et les seuls que j’ai trou¬ 
vés relatés. 

La plupart du temps, si aucun des incidents signalés plus 
haut ne se produit, l’anévrisme s’organise; s’il s’agit d’ané¬ 
vrisme artériel, il peut même augmenter. 

<’! .Senckbt, Chiriirfrio du» vaisteaux. 

pELBET, Soc. Clùr., -ij juin 1017. — Toussaint, Soc. ClUr'., 4 

f'’)'Snc. Chir., si) iniii igiS. 

Soc. Chir., ao octobre igiS. 

Soc. Chir., 1*' décombre igiS. 


traitement chirurgical des hématomes ANÉVRISMAÜX. 358 

La poche contracte des adhérences avec les organes voisins, 
interrompt la circulation dans les collatérales, comprime ou 
englobe les nerfs, détermine des douleurs vives, des parésies, 
des contractures, de l’œdëme. 

Ces lésions se fixeront avec le temps, et l'opération n’y remé¬ 
diera qu'incomplëtement. 

D'autre part, les lésions des parois artérielles, d'abord limi¬ 
tées à la plaie, s'étendent de plus en plus jusqu'à occuper un 
segment très étendu de l’artère. Les parois s’épaississent et 
subissent la transformation fibreuse. 

Il faudra donc souvent réséquer ce segment et supprimer 
des collatérales (*). 

Si l’on s’efforce d’extirper le sac, l’opération sera toujours 
délicate, particulièrement dans les régions à nerfs, telles que 
l'aisselle; l’hémorragie est impressionnante et difiicile à rnat- 
Iriser. 

11 n’est pas rare que des opérateurs très entraînés aient 
dû, sinon se contenter de lier les vaisseaux avec ou sans inci> 
sion du sac, du moins abandonner une partie du sac, opéra¬ 
tions incomplètes dont l’insuilisance est démontrée, qui 
exposent aux récidives, qui exposent même à la pngrène, 
plus que l’extirpation complète. Comme le fait en effet observer 
Jacob, à la Conférence interalliée : irPour que la circulation 
collatérale suffise à la nutrition du membre après la ligature 
du tronc artériel afférent, il ne faut pas qu’une seule partie de 
cette circulation collatérale soit directement dérivée vers le 
cœur par le système veineux. L’ablation du sac obligeant le 
chirurgien à faire la ligature de toutes les veines, en même 
temps que du tronc artériel, met seule à l’abri du danger, n 

D’ailleurs les résultats de cette intervention tardive, même 
radicale, sont loin d’étre toujours satisfaisants. 

J’ai le souvenir de cas lamentables d’expectation où des 
lésions nerveuses, des contractures, des troubles trophiques 
graves se sont installés progressivement, qui n’ont subi aucune 
modification après l'intervention. 

ALAüiHTiNE, Sac. Chir., aA jauvior 1917. 

aÉD. Kl PHARM. NAV. — iVIai iQig. UVIt a 3 



354 OUDAHD. 

11 suffit de relire les observations favorables publiées, pour 
se rendre compte que des troubles importants, persistanl eu 
dépit de l'opération, auraient été certainement évités par une 
intervention précoce. 11 s'agit le plus souvent de paralysies 
graves dues à la compression du nerf englobé peu à peu dans 
un sac fibro-calcaire. Et le membre reste définitivement un 
organe œdématié, douloureux, inutilisable. 

Indépendamment de ces dangers de l'intervention secon¬ 
daire, il ne faut pas passer sous silence les accidents mortels, 
parfois sur la table d'opération, que peu d'opérateurs ont le 
courage de publier. 

Delbetl*' relate un cas dramatique d'extirpation d’anévrisme 
artério-veineux de la bifurcation de la fémorale. Lorsqu'il 
voulut extirper ,l’anévrisme, une hémorragie formidable se 
produisit. Il ne réussit à faire l'hémoslase qu’en passant des 
fils au travers du muscle avec une aiguille très courbe. Son 
opéré s'éteignit le lendemain de l'opération. 

Si l’on pouvait joindre aux heureuses statistiques la relation 
des mauvais cas non publiés d’intervention tardive pour ané¬ 
vrisme, le tableau que nous venons de tracer ne paraîtrait 
pas trop sombre. 

Je n'ai pas besoin d'insister beaucoup sur les avantages de 
l'intervention précoce. Elle est d'abord beaucoup plus simple. 
Si les dispositions sont bien prises, elle peut être exsangue. 

Lorsque la région le permet, il sera prudent par une vaste 
incision de découvrir les vaisseaux en amont et en aval, et de 
pincer un fil d’attepte sur l’artère, pour interrompre la circu¬ 
lation en la soulevant sans nouer. 

Il est avantageux de placer un fil d'attente sur l’artère et la 
veine en aval, pour interrompre la circulation de retour. Ala- 
martine interpose entre le vaisseau et le fil un peu d’ouate- 
D'autres soulèvent le vaisseau sur un petit drain. 

La manœuvre, qui devra être faite légèrement, sans dénuder 
de trop près, n’intéressera qu’un très court segment des vais¬ 
seaux. La plupart du temps, si l'on a soin de ne pas déplacer 


Snc. Chir,, 3o 



Traitement (:hiri;r(;i(;ai- des hématomes anémiismatx. 355 
les caillots, elle pourra être exécutée en toute tranquillité sans 
une goutte de sang. La bande d’Esmarch peut être également 
utilisée, mais elle est incommode, car il faut pouvoir vérifier 
à tous moments de l’opération la source de iHjémorragie, ce 
qui est facile par le procédé du fil d’attente. J’ai employé ce 
mode d'hémostase tm début, et l’ai maintenant abandonné. 
Schwartz a utilisé le mode d’hémostase de Mombourg, pour 
les artères iliaques externe et interne. 

L’hémostase assurée, avec le doigt, délibérément, on vide 
l’hématome, et l’on se trouve en présence d’éléments anato¬ 
miques facilement reconnaissables. 

Si l’artère seule est en cause, la plaie est sèche; si des colla¬ 
térales ont été intéressées, et qu’on n’ait pu obturer temporai¬ 
rement les bouts inférieurs des vaisseaux, une certaine quan¬ 
tité de sang s'élève du fond de la plaie. Mais il est facile de 
placer sans violence l’extrémité de l’index gauche sur la région 
perforée, de maintenir une compression légère qui arrête toute 
hémorragie, qui permet d’assécher et de voir admirablement 
la région. D’un coup de sonde cannelée, on isole un court 
segment des vaisseaux au-dessus et au-dessous, on les charge 
avec une anse de catgut et on lie au voisinage immédiat de la 
perforation, à moins que les lésions ne se préteot, ce qui esl 
exceptionnel, à une suture. 

On a agi sans aucune violence, on n’a déchiré aucune colla¬ 
térale, on n’a étiré aucun nerf, on a supprimé le segment de 
vaisseau juste nécessaire. L'opération a été facile, rapide, 
exsangue. 

J’ai eu l’occasion de prali(|uer des ligatures pour bles8ure.s 
récentes dans pre8(|ue toutes les régions, je n’ai jamais eu de 
réelles difficultés à mener à bien l’intervention, è trouver la 
perloration, à isoler et lier le segment lésé; s’il s’agit de cas 
très récents, datant de moins de vingt-quatre heures, on pratiquera 
en même temps méthodiquement la résection des tissus conlus 
et la suture primitive, ou retardée suivant les cas, mettant 
ainsi le blessé dans les meilleures couditions pour éviter toute 
infection. 

Je crois que, la plupart du temps, l’état de la plaie vuscu- 



laire ne permet guère d'autre intervention que la ligature. C’est 
ce qui sernWe ressortir des différentes observations publiées. 
En tous cas, dans aucun de mes cas personnels, je n’ai eu l’occa¬ 
sion de pratiquer la suture. La brèche était trop étendue, les 
bords étaient conlus-, et puis, discutable dans une opération 
retardée au niveau d’une plaie cicatrisée, elle doit, à mon 
avis, être rejetée dans une intervention précoce, au fond d’une 
plaie qui ne peut être que suspecte. 

Je n’ai jamais pratiqué le tubage précüni.sé par Tuffier. Je 
n’en vois d'ailleurs pas bien l’utilité, le tube ne peut rester en 
place sans danger que peu de temps, et je ne vois pas bien par 
quel mécanisme peut s’établir pendant ce temps un nouveau 
régime circulatoire. 

Depage*' , dans un cas, aux suites malheureuses, de contu¬ 
sion d’artère avec coagulation, a cherché à exclure le segment 
contusionné, en introduisant une canule paraffinée dans la lu¬ 
mière du vaisseau; la circulation directe se rétablit momenta¬ 
nément, mais la circulation collatérale ne se fit pas. 

Un dernier point de technique à noter. En cas de lésion ar¬ 
térielle seule, il paraît démontré qu’il convient de pratiquer la 
ligature simultanée de la veine; les accidents ischémiques 
seraient moins fréquents. L’obstacle â la circulation veineuse 
de retour rétablit l’équilibre entre la circulation d’arrivée et 
celle de retour, diminue l’ischémie et assure une meilleure nu¬ 
trition des tissus 

Bref, l’intervention précoce est d’exécution simple; elle est 
très économique; elle semble devoir moins souvent que 
l’intervention tardive entraîner des gangrènes ischémiques: 
elle met à l’abri des accidents secondaires, hémorragies, 
infections. 

Il faut donc rechercher systématiquement les lésions vascu¬ 
laires, qui peuvent si facilement passer inaperçues. 

L’anévrisme traumatique peut disparaître de U paitholügie 
chirurgicale de guerre. 

Dipagi; Coitférence interalliée, itjt’]. 

Dkpaoi, Conférence interalliée, 1917. 



THAITKMKNT ClilIlIJIiGICM. DKS IIKAHTOMKS ANKVRISMAÜX. 357 

M’en tenant aux hématomes anévrismaux, que je vise seule¬ 
ment dans cette note, je relaterai cinq interventions précoces 
pour lesquelles j’ai eu un insuccès. 

Observation 1. 

11 s’agit d’une blessure transfixiante de la racine de la cuisse par 
éclat d’obus, datant d’une douzaine d’heures. 

Je constate un hématome aiiévrismal de la fémorale dans le 
triangle de Scarpa, avec expansion et souille. 

J’interviens immédiatemment, et lie l’artère et la veine au-dessus 
et au-dessous de la perforation. Je laisse la plaie ouverte. 

Le lendemain se déclarait une infection gazeuse massive du membre 
avec gaz dans la plaie, qui enlevait le blessé. 

Je ne pratiquais pas alors l’épluchage des plaies. 

Je suis convaincu que cette infection se serait également déclarée 
si je n’étais pas intei venu. ^ 


Ohservation 11. 

lièmaUme imèvristnul arténo-vnneuœ (lt‘» vamenux j>oplités ; 
qitadriiptc ligature ; guérison. 

Charles M..soldat au 17.')“ de ligne, lo* C", embarqué sur le 
navire hôpital Tchad à Sed-ul-Balir, le ta septembre tpt 5 , à 
) 1 heures du matin. 

Mention de la fiche d’évacuation ; plaie en séton de la face postéro- 
interne du genou droit par éclat de grenade. 

A été blessé la veille vers 1 5 heures. Est examiné le i a à 1 5 heures. 
On constate : orifice d’entrée du projectile, petit, un peu en avant du 
tendon du biceps crural, au niveau du pli du jarret. Orifice de sortie 
de la dimension d’une pièce de deux francs, •entouré d’une ecchy¬ 
mose irrégulière, au niveau du relief des muscles couturier et droit 
interne, sur l’horizontale passant par le bord supérieur de la rotule; 
pas d’hémorragie par ces plaies. Pansement à peine souillé. Tumé¬ 
faction diffuse et dure de la face postérieure du genou, comblant le 
creux poplité; on perçoit avec netteté sous les doigts, qui exercent 
une pression soutenue, des battements rythmiques avec c.xpansion 
(pas de thrill); mollet et cuisse légèrement tuméfiés. 

Le pouls de la pédieuse, très net à droite, n’est plus perceptible à 
gauche. Le pied gauche est moins chaud que In pied droit. Tem|)é- 
ralure dy” 8. 



358 


OUDARD. 


IjC diagnostic de Idsinn de l’arttVe poplitée avec hématie ané- 
vrismal s’impose. Lu trajectoire du projectile, le^gèrement oblique en 
dedans, en haut et en avant, doit croiser les vaisseaux au niveau ou 
un peu au-dessus de l'interligne articulaire. Intervention immédiate 
(vingt-quatre heures après la blessure). Applicatiôn de bande 
d’Ësmarch, incision médiane de recherche des vaisseaux (i 5 centi¬ 
mètres). Après incision de l’aponévrose, on rencontre le tissu cellulo- 
adipeux du creux, infdtré et refoulé, puis un volumineux hématome. 
On enlève les caillots ; du sang veineux sort en abondance de la pro¬ 
fondeur. Après tamponnement, on se rend compte que le sang sort 
en jet d'une perforation de la veine poplitée qu’on obstrue avec le 
doigt. On isole alors la veine sur une petite étendue, on la pince en 
amont et en aval. La plaie est asséchée et l’on retrouve facilement l’ar¬ 
tère, presque complètement sectionnée, dont les deux bouts, distants 
de 1 centim. 5 , sont encore réunis par quelques débris fibreux. 

Du bout inférieur, à i centimètre de l’extrémité, se détachent des 
collatérales intactes, q'ui peuvent être,les articulaires inférieures. 

On lie les deux bouts de l’artère sans sacrifier aucune collatéiale. 
Double ligature de la veine. Un point au crin,aux deux extrémités 
de la plaie pour la rétrécir. 

Drain au contact /les ligatures. Débridement de l’orifice d’entrée. 
Débridement et drainage du trajet de sortie, déchiqueté, suspect, 
rempli de caillots. 

A ao heures, le talon et le cou-de-pied sont tièdes, le blessé remue 
les orteils. . 

i>3. — Matin, Sy" 6; soir, 38 ” 3 . A souffert vivement pendant la 
nuit du talon et de la malléole externe. 

/ 4 . — Matin, Sy" 6; soir, 38 ’ y. On refait le pansement, plaie eu 
bon état. Plaque de sphacèle derrière la malléole externe, doulou- 
rousti spontanément et à la pression. Pas de pouls pédieux. 

i 6. — Les douleurs spontanées ont disparu. Pansement. Infection 
libère. Deux petites plaques de sphacèle superficiel, irrégulières, 
bien limitées : l’une sur le bord supérieur de la malléole externe, 
l’autre sur le tendon d’Achille. Aucun autre trouble trophique. Pas de 
pouls pédieux. 

J y. — Plaie en très bon état, pas de nouveaux troubles trophi- 
(pies, pied chaud, pas de pouls pédieux. 

Débarqué ultérieurement en bonne voie de cicatri»ition. 



TBMTKMKNT CKiarRr.lCAL des hématomes AIVÉVRISVIAIJX. 359 


) Observation III. 

Hématome anévriimal arlério-veineuæ dex v<m»eau.T poplités ; 
(jiinilruple ligature; guérison. 

Roagou Ksse, tirailleur sémigalais, 54 * Régiment, i” G‘”. 

Embarqué sur le navire hôpital Tchad à Sed-uI-Bahr, sep- 
temhre lÿio, à lo heures du matin. Mention de la fiche d’évacuation : 
plaie perforante de la cuisse droite par s^rapnell au niveau de l’ar¬ 
ticulation du genou. A été blessé la veille vers i6 heures. 

Nous l’examinons le t 3 à 1 5 heures. 

(Irifice d’entrée au niveau du tendon du biceps crural, h quatre travers 
de doigt au-dessus de la tête du péroné. 

Orifice de sortie à trois travers de doigt au-dessus et en dedans du 
bord interne de la rotule. ' 

l'etits orifices. Et nous constatons avec un certain étonnement des 
symptômes exactement semblables à ceux observés la veille chez le 
malade jirécédent : tuméfaction diffuse, dure, de la région poplitée. 
Battements nettement perceptibles à la palpation, avec expansion. 
Disparition du pouls pédieux. Température à l’entrée, 37“ 5 . 

D’ailleurs l’histoire de, la blessure est à peu prés la même. Ce ti¬ 
railleur a été blessé pendant qu’il marchait. 

Il a été pansé immédiatement par un brancardier qui, en raison de 
l’hémorragie, a appliqué un garrot avec une bretelle de brancard. A 
l’ambulance, vers 19 heures, le lien a été enlevé ; l’hémorragie étant 
arrêtée, on a fait alors un simple pansement. 

Intervention immédiate sous chloroforme, après application de la 
bande d’Esmarch (28 heures après la blessure). 

Longue incision médiane de recherche des vaisseaux; on ouvre lar¬ 
gement la poche de l’hématome et on enlève sang et caillots. 

Du sang veineux sort en abondance de la profondeur, de plusieurs 
.points. L’hémostase est un peu moins facile que dans l’autre cas. Par 
tamponnements successifs on parvient ii placer 4 ou 5 pinces sur les 
points qui saignent. On constate alors que l’artère est complètement 
sectionnée, que les bouts sont rétractés et éloignés l’un de l’autre de 
3 rentimèlres. On les isole sur une longueur juste suffisante pour 
placer les ligatures. 

La veine est complètement sectionnée, ainsi que les collatérales qui 
paraissent être les articulaires supérieures. On lie les deux bouts de la 
Veine ; on lie trois rameaux, dont l’un peut être une collatérale arté¬ 
rielle. Fermeture partielle de la plaie. Drain au contact des ligatures; 



3«0 


OÜDARD. 


on ne s'occupe pas des orifices d'entrée et de sortie du projectile, de 
petites dimeiisions. 

j4. — Matin, 36 ° 9; soir, 36 * 5 . Plaie ^ bon état, le pied est 
chaud ; pas de pools p^ieux. 

16. — Pansement, plaie en bon état, cuisse et mollet légèrement 
tuméfiés, pas d'oedème du pied; pas de troubles trophiques. On ne ' 
perçoit pas le pouls pédieux. 

Débarqué ultérieurement en bonne voie de cicatrisation. 

Observation IV. 

Hématome unévrimal de l’artère humérale; 
ligature de$ deux bout»; guérison. 

Milovanovitch Bogon, caporal serbe, blessé le a3 août sgiô, par 
balle de fusil. 

Vu vers la 48 * heure. Plaie perforante du bras dioit (partie 
moyenne). Orifice d'entrée face externe. Orifice de sortie face interne, 
un peu en arrière de la ligne des vaisseaux, 4 deux traveis de doigt 
au-dessous de l’orifice d’entrée. 

Bras très tuméfié, tendu. Vaste ecchymose. On perçoit par la pal- 
pation en masse une expansion, profonde, dont le centre correspond 
au 1/3 inférieur de l'artère humérale. Souffle doux, systolique très net. 
Pas de pouls radial. 

Incision sur le trajet de l'artère. On découvre celle-ci au-dessus de 
l'hématome, on la charge avec précaution. On enlève les caillots et 
l’on découvre une déchirure de l’artère, intéressant la moitié de son 
calibre; l’orifice béant a a centimètres de long. Ligature des deux 
bouts. Drainage de Garrel et lavages a la solution de Dakin. Débarqué 
le 3i août h l’bdpital de Sidi-Abdallah. Évacué, à peu près cicatrisé, 
le' 7 septembre sur l’hdpital de Sidi-Fatallah. 

Observation V. 

Anévrisme artério-veineux des vaisseaux poplités et Jracture de l’extrémité 

inférieure du fémur. Intervention précoce. Quadruple ligature. Gué¬ 
rison, 

N. Yovitch, soldat serbe, blelsé le 39 août tgt6, évacué le 7 sep¬ 
tembre dans un hépital de Salonique, dont je remplace temporaire¬ 
ment le chirurgien. 

Blessure de l’extrémité inférieure de la cuisse droite par balle de 
fusil. 

Oiifice d'entrée: face postéro-exteme de la cuisse (i /3 inférieur). 



TIUITEMENT chirurgical des hématomes ANÉVRISMAUX. 361 

Orifice de sortie: face antéro-interne de la cuisse, un peu au-dessus 
du condyle. Orifices petits, non cicatrisés, pas de suintement hémorra¬ 
gique , mais large zone ecchymotique entourant l’orifice de sortie. 

Tuméfaction notable du membre, œdème de la jambe. 

A la palpation, la région du canal de Hunier jusqu’au condyle est 
particulièrement tendue et dure. On perçoit une tumeur profonde du 
volume du poing à limites imprécises, mais tranchant par sa dureté 
et sa tension sur les régions empâtées voisines. 

A ce niveau, on sent nettement sous les doigts des mouvements 
d’expansion, rythmés comme le pouls, et l’auscultation permet d’en¬ 
tendre un souffle k chaque pulsation. 

Le diagnostic d’hématome diffus artériel ou artério-veineux parait 
certain. D’ailleurs la trajectoire du projectile parait croiser la ligne des 
vaisseaux. 

11 existe, en outre, une fracture de l’extrémité inférieure du fémur. 
J’opère immédiatement en présence de M. Picqué, chirurgien des 
hôpitaux, chirurgien consultant à l’Armée d’Orient. 

Anesthésie au chloroforme. Incision sur le trajet des vaisseanx fé¬ 
moraux au i /3 inférieur. Les muscles sont infiltrés. 

A la partie supérieure de l’incision, dans le cadal de Hunter, on 
découvre les vaisseaux, on les charge et les soulève à l’aide d’une anse 
de catgut. La cuisse est mise en demi-flexion et abduction. On ne peut, 
par celte voie, découvrir et charger l’artère en aval. 

Ouverture de l’hématome. Ija poche est vidée de nombreux caillots. 

Du sang sourd en abondance de la plaie, très profondément, sang 
veineux mélangé de traînées rouge vif ( sans doute du bout afférent 
de l’artère par les anastomoses). 

On se rend compte que la lésion des vaisseaux se trouve au niveau 
ou un peu en dehors de l’anneau de l’adducteur. Il est indispensable 
de sectionner l’aponévrose d’insertion de l’adducteur, ce qui permet 
l’accès sur l’origine supérieure de l’artère poplitée dans le creux. A 
l’aide du doigt on isole les vaisseaux poplités et on les pince entre le 
pouce et l’index, on arrête ainsi presque complètement l'hémorragie. 
Dissection et ligature des vaisseaux qu’on sectionne à i centimètre 
au-dessous de la lésion. On dissèque et lie les vaisseaux au-dessus de 
la lésion en les sectionnant à i centimètre de la perforation. 

Ligature d’une collatérale aboutissant au segment lésé, celui-ci est 
ainsi libéré. La pièce a été ultérieurement préparée et présentée à la 
Société médico-cfflrurgicale de l’Armée d’Orient. 

Point de rapprochement au catgut des muscles, fermeture partidle 
de la plaie au crin, drain au fond de la poche. 



362 OUDARD. 

On o’a pas touché au foyer de la fracture. Immobitisation provisoire 
dans une gouttière. 

Le P, on refait le pansement ; la plaie est en parfait état. Aucun 
symptôme de troubles de nutrition du mcmbi-e. Application d’une 
gouttière plâtrée. 

Le 11, pansement; on raccourcit le drain; plaie en très bon état, 
pas de douleurs dans le membre qui a une coloration normale. 

Le ; 5 , plaie en parfait état, pas d’infection: on supprime le drai¬ 
nage. 

Examen de la pièce ; a centimètres de longueur ; gaine renfermant, 
les deux vaisseaux; le projectile l’a traversée'obliquement, déchirant 
la veine sur les a /3 de sa circonférence et perforant tangentiellement 
l’artère; trou irrégulier de 6 millimètres de diamètre environ, à bords 
contus, déchiquetés. On voit bien les deux orifices d’entrée et de sortie 
de la gaine commune. 

Dans ce dernier cas, je note la voie d’accès, qui, grâce à la section 
de l’anneau de l’adducteur, a permis d’aborder largement à la fois la 
région du canal de Hunter et le creux poplité. C’est la voie d’accès 
que vient de décrire récemment Fiolle, pour les blessures du tronc 
fémoral poplité, dans son Traité sur la découverte des Vaisseaux profonds, 
par les voies d’accès larges. (Paris, Masson et C‘*, 1917.) 


INOTE 

SUR 

1\ MODK DK THW.SPORT KT D’KVACl \TIO> 
DES Bf.ESSÉS À BORD ' . 

Je dois signaler un excellent procédé de transport des blessés, 
dû h l’initintive de M. le Médecin principal Pervès, du Jenn-Barl. 
moyen de fortune simple, économique, non encombrant, 
d'une utilisation rapide, en service à bord de quelques-uns de 

<'> Kxtrai.t du Rapport médical du médecin en chef Vjii,ri(ci!, médecin de 
r tcmée navale, pour l'année 191H, 



TRANSPORT ET fiVAriEATION OES -HI.ESSIÎIS \ RORIV 363 
nos bâtiments de l’Armée navale et très apprécié des me'decins- 
ttiajors qui l’ont employé ou vu employer. 

Il n’est autre chose que la sangle des pompiers de Paris légè¬ 
rement modifiée. Appelé surtout à constituer un moyen de sau¬ 
vetage rapide des blessés et asphyxiés des fonds et des tou¬ 
relles, il peut être employé pour fout blessé et dans n’importe 
quel compartiment. 11 se substituerait avantageusement dans 



Fift- 1. Fig..,. Fig. S. 


bien des cas aux gouttières Auffret et Bellile, qui ne sont pas 
toujours des modes de transport faciles pour les blessés des tou¬ 
relles et des ponts, car elles passent difficilement par les pas¬ 
sages étroits, compliqués de coudures brusques. Le transport à 
dos d’homme par la sangle des pompiers peut au contraire se 
faire partout et rapidement. 

Celte sangle peut être confectionnée à bord. Sur le Jean-hnri 
'■n s’est servi de toile serpillière pliée en quatre épaisseurs. 




364 TRANSPORT RT ÉVACUATION DRS BLKSSKS X BORD. 
Chaque sangle (fig. i ) a une longueur de a m. 5 o et une lar¬ 
geur de O m. 07. Ses deux extrémités sont réunies pour former 
une couronne. Un anneau en métal ou en cordelette tressée est 
fixé solidement a la sangle, et, à o m. 65 de cet anneau,on 
coud une layette de deux épaisseurs de toile ay^nt o ra. 4 o de 
long sur 0 m. oa 5 de large. 

Manière de g’en^servir. — 1*' cas : Le blessé peut être lenii 
debout un instant. On dispose la sangle (fig. a) et le porteur 



Fig. A. Fig.5. 


la charge rapidement (fig. 3 ) en nouant entre elles les layettes 
sur sa poitrine, de manière à empêcher le glissement au* 
épaules. Les membres inférieurs doivent*être tenus rapprochés 
et non écartés. Un homme robuste peut porter seul un blessé 
dans les échelles droites des tourelles, mais la montée est sin¬ 
gulièrement facilitée par un toron fixé à l’anneau de la sangle et 
sur lequel'un aide tire d’en haut (fig. U). La figure 5 indique 



TRANSPOltT ET ÉVACUATION DÉS BLESSÉS À BORD. 36r> 
lui bon moyen de monter et de descendre'l’homme quand on 
peut disposer d’un palan. > 

a’ cas : Le blessé est inanimé. Un aide est indispensable 
pour le chargement. Le porteur se couche à plat ventre au con¬ 
tact du blessé qui est couché sur le dos. L’aide roule facilement 
te blessé sur le dos du porteur, ajuste la sangle, puis le porteur 
Se relève sur les genoux d’abord, debout ensuite. 

Sur le Jean-Barl, chaque homme est exercé, lors des exercices 
de hranle-bas de combat, au maniement de cette sangle; dès 
que sonne la visite, les porteurs de chaque compartiment char¬ 
gent avec les sangles les hommes disposés comme blessés, et, 
en moins de dix minutes, ces derniers, même ceux des tou¬ 
relles, sont installés dans les postes de secours du faux pont. 

Déjà certaines de nos unités sont largement approvisionnées 
de, ces sangles. Il y aurait lieu de généraliser ce procédé. 


m 


BAHTHBLKMY et BRUNET. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉ\nOLOGIE. 

LA DÉFKNSK SAMÏUIJK DE LA Tl fSlSlK 

EN 1916 

CONTRE LE CHOLERA ASIATIQUE ET LE TYPHUS EXANTHÉMATIQU^ 

{Fin)W, 

par le MAdeoin général BARTHÉIiEMY, 

OIRECTEUII 

nu SKRTICIt UC SiNTÉ UK l’aRBONDIMKIIEMT MARITIMB AI.GÉR 0'TUII18IER. 

et le Médecin principal F. BRÜNET, 

M^DKClN-OHEr UE l’uApITAL DK RIUN À BIEKRTK. 


III 

Mais après le choléra, les troupes serbes, dès qu'elles furent 
envoyées de Corfou è Bizerte, transportèrent des cas de typhus 
exanthématique. H fallut organiser avec d'autant plus de soins 
et de rigueur la défense sanitaire contre ce nouveau fléau que 
la population serbe, comme les indigènes de l'Afriquit du Nord, 
parleur genre de vie et leur absence de précautions hygiéniques, 
sont un terrain particulièrement propice à la propagation du 
typhus. 

Les Bizertins conservaient le souvenir d'une épidémie de 
typhus toute récente qui, en i g i u-i 91 3 , dans le village voisin 
de Menzel-Abdherramann, avait fourni plusieurs centaines de 
cas. 

Heureusement, si la Tunisie est fréquemment envahie par le 
typhus exanthématique, c'est aussi la terre où les beaux travaux 
et les salutaires recherches de M. Nicolle et de son laboratoire 

Voir Afcliivet de MMecint tl Pharmacie rtavalee, t. CVII, p. 37i-3o3. 




\.\ I)KI-'H:\.SK ,SVMT.\lliE DE L\ TDMSIE E^ 357 

de Tuais ont le plus avaacé nos connaissances sur l'étiologie et 
la transmission du typhus par le pou. ainsi que sur son traite¬ 
ment par le sérum anti-exanthématique. 

Bien que la rigueur expérimentale des études de M. Nicolle 
n'ait pas besoin de plus ample démonstration, on peut dire 
cependant que jamais champ d'expérience plus vaste que le 
caitjp du Nador ne vint confirmer l'importance décisive de 
l'épouillage dans la défenae sanitaire comme dans la prophy¬ 
laxie des armées. 

On sait que la Serbie avaitisoulfert en 19 tS d'une épidémie 
terrible de typhus pétéchial qui décima son Corps médical de 
üo p. 100 et obligea les Alliés à lui envoyer des missions médi¬ 
cales chargées d'enrayer le lléau et d'organiser les secours. 
Rien d'élonnant donc à ce que de nombreux soldats serbes 
lussent porteurs de virus et qu'à l'occasion des conditions 
déplorables d'hygiène et de misère de la retraite d'Albanie la 
multiplication des poux ne facilitât de fréquentes inoculations, 
maintenant ainsi la conservation du virus. 

Le problème se posait donc pour la Direction du Service de 
santé de Diserte : 

1 ” De débarrasser l'armée serbe des poux ; 

a“ De maintenir la propreté corporelle et l'épouillage, de 
lagon à éviter toute transmission dans la population civile et 
militaire de la Place et de la Régence; 

3 ° D'obtenir une surveillance de l'épouillage et de la désin¬ 
fection assez stricte pour empêcher les contaminations acciden¬ 
telles non seulement eu Tunisie mais aussi dans les contingents 
serbes envoyés à Salonique à l'Armée d'Orient. 

S’il est assez facile de réaliser l'épouillage sur quelques 
malades, c’est une tâche bien dilférente quand il faut l’obtenir 
sur plusieurs milliers d'individus comme au camp du Nador qui 
renfermait une moyenne ordinaire de 10,000 hommes, ou sur 
les militaires débarqués des navires-hâpitaux dont le chiffre 
variait entre âoo et 9 ,âoo. 

L’expérience tentée en Tunisie prouve en tous cas qu'elle 
n’est,pas au-dessus des i'orces et qu’on doit attendre un résultat 
ellectif d’une organisation méthodique et complète. 



3()K BARTHKLKMV Kl' BlUlNET. 

L'épidémie débuta en février par les évacués de la France 1V. 
Ce navire-hôpital, qui amena à Bizerte, le h février 1916, 
3 ,ô 6 g militaires serbes venant de Corfou, élait installé sur un 
paquebot auquel on n'avait pas voulu faire subir de modifica¬ 
tions pour ne pas altérer le luxe de ses appartements et ne pas 
causer de dépenses d'aménagements nouveaux. Il était par suite 
très mal disposé pour recevoir des malades contagieux et les 
surveiller. Bon pour un service de transport de valides seule¬ 
ment, il est dangereux pour le voyage de maladies transmis¬ 
sibles, par suite de l'impossibilité d'assurer la propreté 
corporelle des passagers et la désinfection. Il en résulta qu’il 
fournit à lui seul plus de cas de contagion en un seul voyage 
dans son personnel infirmier que les autres navires-hôpitaux 
réunis. Transportant de nombreux cas de typhus exanthéma¬ 
tique en incubation chez des Serbes encore couverts de poux, la 
contamination s’opéra facilement entre les soldats serbes et aussi 
avec les infirmiers français. La seule traversée du 4 février 
donna i/tô cas de typhus chez les soldats serbes et 13 chez les 
infirmiers français du bord. 

Dès le début on fut averti de in gravité des contaminations, 
car les infirmiers malades de la France IV débarqués à Sidi- 
Abdallah eurent un typhus sévère entraînant plusieurs décès 
et une évolution morbide plus grave en général que celle des 
Serbes. , 

La Direction du Service de santé n’avait pas attendu cette 
alarme pour signaler le danger et inviter tous les médecins des 
hôpitaux à le dépister. 

Elle avait même fait distribuer à l'avance la brochure de 
M. Nicolle sur l’étiologie du typhus. La place de Bizerte pos¬ 
sédait en outre un bon nombre de médecins qui avaient déjà 
soigné le typhus en Algérie, en Tunisie ou en Serbie. A leur tête, 
le Directeur adjoint du Service de santé, M. le médecin prin¬ 
cipal Treille, honoré doyen du Corps de santé, était un exemple 
vivant de zèle scientifique et de dévouement auprès des typhi¬ 
ques dont il avait contracté l’affection auprès des malades indi¬ 
gènes de l’épidémie de Kabylie. 

Aussi les premiers cas furent-ils reconnus aussitôt et per- 



LA DÉFTîlNSE SANITAIRE DE LA TUNISIE EN 1916. 369 

mirent d’éprouver les ihesures de défense sanitaire déjà 
préparées et notifiées par la Direction de Bizerte en prévision 
de l’invasion du typhus et de la fièvre récurrente qu’on atten¬ 
dait avec les Serbes. 

Lors de l’arrivée d’un navire-hôpital, la (Commission sanitaire, 
composée du médecin-chef de l’hôpital de Sipn et du dévoué 
docteur Vismard, médecin de la Santé de la Régence et réputé 
pour sa longue et complète expérience du typhus, montait à 
bord avant le mouillage et s’inquiétait de savoir s'il s'était pro¬ 
duit des cas de typhus. 

Dans la négative, le navire obtenait la libre pratique si rien 
ne s’y opposait par ailleurs. Dans l’allirmutive au contraire, 
malgré le silence des règlements sanitaires sur la matière, il 
était mis en observation de quinze jours; il devait procéder à 
l’épouillage du personnel, désinfecter le linge de corps, le 
matériel de couchage, tous les locaux habités par les passagers, 
ainsi que ceux du personnel parmi lequel s’était produit un ou 
plusieurs cas suspects Je typhus. 

Quant au débarquement, on procédait à la division des 
évacués en cinq catégories : 

1" Les cas avérés de typhus, 

ti" Les cas douteux ou suspects de typhus, 

3 ° Les blessés ou malades non typhiques à admettre dans 
les hôpitaux en observation, 

h" Les malingres non typhiques à garder sous la surveil¬ 
lance médicale en observation dans des tbrmations sanitaires, 

3 ° Les valides aptes à la vie des camps à mettre en obser¬ 
vation au camp du Nador. 

S'il y avait eu des décès, les corps étaient inhumés aussitôt 
dans un suaire crésylé et le cercueil recouvert de chaux vive. 

Le débarquement s’opérait alors par catégorie, mais toujours 
sous la protection de fonctionnaires chargés de maintenir un 
périmètre d’évacuation et de ne laisser passer que le personnel 
Sanitaire et de transport. 

Les cas de typhus étaient directement conduits aux servie® 
spécialement isolés qui leur étaient réservés et où ils ne péné¬ 
traient qu’après épouillage intégral. 


CVII - a/l 



370 


BAHTHÉLEMY ET BRUNET. 

Les cas douteux étaient rais dans des salles à part rigoureii- 
sement interdites à tout visiteur où, après épouillage complet, 
on procédait immédiatement à l’hémoculture et à l’observation 
thermométrique avec températures prises deux ou quatre fois 
par jour. Suivant le résultat au bout de 48 heures, les cas 
avérés rejoignaient le pavillon spécial, les autres étaient signalés 
pour être mis en observation i 5 jours et repassés dans le 
service qui convenait à leur affection véritable. 

Les blessés et les malades non typhiques admis dans les 
hôpitaux étaient d’abord tous épouillés et répartis après dans 
des salles séparées des autres blessés et malades où ils restaient 
en observation pendant i 5 jours, tout en recevant les soins 
particuliers que nécessitait leur état. Ce n’est qu’au bout de cc 
temps, donnant la certitude qu’il n’y avait pas eu contamina- 
lion, que la salle commune était autorisée avee les prédécesseurs. 

Les malingres non typhiques étaient conduits dès l'arrivée 
à l’hôpital annexe Farre, vaste formation sanitaire pouvant 
recevoir a.ooo personnes, où la lutte contre les poux était 
poursuivie dans tous les détails d’application hospitalière et où 
tout homme présentant le moindre signe suspect était aussitôt 
isolt^ et soumis à l’observation thermométrique. 

Chaque lot d’arrivants après épouillage était conservé en 
groupe séparé et surveillé pendant 1 5 jours avec désinfection 
des effets. Quant à ceux qui paraissaient capables de supporter 
la vie de plein air du camp du Nador, ils étaient installés an 
camp en groupement séparé, soumis à l’épouillage et aux 
diverses vaccinations et rendus seulement au bout de 1 5 joues 
de visite quotidienne aux diverses unités militaires dont ils 
ressortissaient, après désinfection des effets et du couchage. 

(iliaque matin pendant cette période ils étaient obligatoire¬ 
ment tenus de se montrer à la visite du médecin du camp. 
En cas de maladie ou de lièvre, l’homme était aussitôt envoyé à 
l'infirmerie centrale du camp pour isolement et observation 
thermométrique. Si des symptômes suspects s’accusaient, ils 
entraînaient d’autant plus facilement le transfert à l’hôpital- 
ambulaoce d’Ain-Berda que ce dernier était très rapproché et 
intéressé au dépistage précoce du typhus. 

\ 



LA DEPENSE SANITAIHE DE LA TUNISIE EN lOKi. :t71 

Donc en définitive les contingents débarqués des navires qui 
avaient eu un ou jdusieurs cas de typhus avéré étaient consi¬ 
dérés comme suspects, dans leur ensemble, de contamination 
typhique et par suite soumis, quel que fdt leur degré de validité 
ou de morbidité, ^ une observation rigoureuse à part pen¬ 
dant i 5 jours, et à l’épouillage suivi de désinfection des vête¬ 
ments. Personne ne pouvait être admis à partager la vie en 
commun avec les précédents arrivés avant 1 5 jours et sans 
une désinfection du corps et des effets. 

Il est certain qu’on aurait pu faire exception pour les Serbes 
ayant eu déjà une atteinte de typhus, maladie bien connue 
d’eux et qu’ils savent ne pas récidiver. Mais comment se mettre 
à l’abri des déclarations erronées inspirées par le désir naturel 
d’échapper à la quarantaine, à l’épouillage et à la désinfection? 

Dans le doute, il valait mieux n’en pas tenir compte, mais 
on rechercha ceux qui avaient eu le typhus, pour remplir les 
fonctions d’aide-infirmier bénévole auprès des typhiques. 

Il fallut en effet organiser des équipes d’aides-infirmiers en 
vue de l’application en grand de la mesure capitale de défense 
contre le typhus, c’est-à-dire l’épouillage. 

Cette opération, avec la désiufection des effets, étant obliga¬ 
toire pour hîs cinq catégories de Serbes qui débarquaient, était 
subie dans les locaux des établissements respectifs auxquels ils 
étaient conduits à la descente du navire. 

Elle avait lieu immédiatement ou aussitôt que possible et 
était réglée de la façon suivante : 

Les hommes arrivaient dans une enceinte réservée où iis 
séjournaient sans communication avec le milieu commun et 
d’où ils étaient expédiés par petits groupes d’une dizaine environ 
dans une première pièce servant de deshabilloir. 

Ils se dévêtaient complètement. Les habits étaient reçus dans 
des draps préalablement imbibés de solution crésylée ou dans 
des sacs renfermant un peu de benzine qui partaient ensuite à 
la désinfection. Les chaussures étaient mises à part dans un 
baquet d’eau crésylée, les fournitures d’équipement étaient 
envoyées dans des linges crésylés à la chambre de sulfuration. 

Les individus, entièrement nus,* pénétraient alors dans la 



372 BAHTHKI.KVIÏ Kl’ BRUNET. 

chambre d’épouillage chauffée, où ils s’allongeaient sur de 

nombreuses tables de bois recouvertes d’un drap crésylé. 

Ils étaient alors enduits complètement de savon à l’oxycya- 
nure de mercure à ao p. loo, ils devaient s’en frotter afin de 
produire une mousse destinée à engluer les poils et les para¬ 
sites. Les équipes d’aides-infirmiers, vêtus d^un costume appro¬ 
prié, sabots ou galoches, pantalons de treillis bien serrés aux 
pieds sur les chaussures, blouses, bonnets, imprégnés de 
pétrole ou de benzine ou d’huile camphrée, rasaient alors toutes 
les surfaces pileuses, cuir chevelu, aisselles et pubis. 

Les débris étaient réunis sur des papiers jetés dans un seau 
rempli de solution crésylée. 

Les patients étaient ensuite conduits aux douches où ils se 
savonnaient encore une lois au savon è l’oxycyanure avant de 
recevoir l’eau tiède. 

Aussitôt essuyés, ils étaient enduits d’une solution parasi- 
ticide appliquée au pinceau, qui était la suivante à l’hôpital de 
Sion : 

Huile camphrée à i/io ... 

Huile lérébenlhinée à l/To 

Vinaigre.. 

Pétrole. 

Alors seulement, ils recevaient des vêtements propres 
d’hôpital et gagnaient l’intérieur des locaux qui leur étaient 
destinés. 

L’avantage de cette solution consistait non seulement dans 
son action insecticide, mais dans l’innocuité de son application, 
qui permettait de la renouveler à cause des lentes, quoiqu’elle 
adhérât assez longtemps à la peau. 

Bien que le rasage eût généralement fait disparaître les 
parasites et les lentes avec les poils, il fallait toujours se méfier 
des poils follets des régions comme le creux ombilical ou les 
parties génitales, qui peuvent conserver quelques lentes ina¬ 
perçues. Le vinaigre de la lotion atteignait ces lentes en dissol¬ 
vant leur coque albuminoïde et fa,cilitait l’action des autres 
agents qui cependant à caus» de l’huile n’était pas trop irritante 








),\ DKFKNSK S\NlTUnK DK I.\ TIINISIK EN iOlfj. Sri 
pour la peau, ba durée d’éclosion des lentes pouvait atteindre 
7 jours. Il était recommandé de |)asser la solution parasiticide 
trois fois de suite tous, les deux jours. 

Par la suite, l’expérience prouva qu’en temps d’t^idémie de 
typhus il ne faut pas se contenter de faire une fois l’épouillage, 
mais qu’il faut avoir soin de l’entretenir en quelque sorte par le 
chanijement fréquent de linge et sa désinfection, par l’habitude 
de conserver très courts les cheveux et d’empécher le dévelop¬ 
pement des poils du pubis et dos aisselles. Pour ces régions, 
afin d’éviter une surchage de travail aux infirmiers et permettre 
aux hommes de bonne volonté de prendre eux-mémes ces soins 
de toilette intime, on faisait usage à l'hôpital de Sion de la 
pâte épilatoire suivante qui donnait de bons résultats comme 
efficacité et action modérée : Sulfure de baryum, ao grammes, 
oxyde de zinc et amidon, de chaque 6o grammes, faire avec un 
peu d’eau une pâte molle, l’étendre sur la partie à épiler et 
laver à l’eau 5 minutes après. 

En expliquant aux hommes la nécessité d’éviter tout agent de 
contagion comme le pou, pour échapper au typhus, on arrive 
à les amener assez facilement à la suppression des poils. Les 
Serbes, connaissant la gravité du typhus et l’usage oriental des 
épilaloires, acceptèrent très raisonnablement de rester ainsi 
tondus pendant leur séjour dans les formations sanitaires. 

Les quelques très rares dilficultés qui se produisirent surgi¬ 
rent à propos de Serbes en grand deuil qui considéraient 
comme une coutume religieuse de laisser pousser leur barbe et 
leurs cheveux dans les premiers jours qui suivaient le décès 
d’un proche parent. Il est toujours facile dans ces conditions d’y 
remédier par un nettoyage quotidien au savon à l’oxycyanure 
suivi d’une application de lotion parasiticide. 

De même, la désinfection fréquente et continuelle du linge 
de corps, des vêtements et du matériel de couchage apparut 
également comme indispensable en temps d’épidémie. 

En dehors du service général de désinfection, chaque forma¬ 
tion sanitaire de Bizerte eut en permanence une ou deux étuves 
Geneste et Herscher, afin de faireqjasser fréquemment à l’étuve 
les vêtements, les couvertures, les matelas et les toiles de 



374 BARTHKLEVIV ET BRUNET, 

paillasse. Le linge de corps renouvelé chaque .««niaine ou plus 
souvent, était arro.sé de solution crésylée avant d’étn,' envoyé à 
la désinfection (jui pnicédait le blanchissage. 

Les matelas étaient exposés au soleil tous les jours de beau 
temps ou passés à l’étuve. La paille des paillasses était brûlée et 
renouvelée à chaque changement de malade. Dans l’intervalle, 
les paillasses étaient exposées au soleil aussi souvent que pos¬ 
sible. Knlin, les lits étaient passés fréquemment au pétrole, au 
moins une fois par semaine. Les salles mêmes étaient entre¬ 
tenues au pétrole. C’est une remarque dont nos camarades 
ayant lait partie des missions médicales françaises en Serbie, 
M-M. les médecins-majors Valette et Treille, nous lirent appré¬ 
cier le bien fondé, que le pétrole non seulement détruit mais 
chasse le pou; au.ssi avait-on pris l’habitude dans certains ser¬ 
vices non seulement de frotter les lits au pétrole, mais encoi-e 
de frotter le planclier ou le dallage, les planches à paquetage, 
les tables de nuit au pétrole et d’en imbiber les carpettes, les 
paillassons, les sparteries et autres tissus susceptibles de rece¬ 
voir accidentellement des poux ou d’être en contact avec des 
tissus, des linges, des vêlements renfermant soit des poux, soit 
des lentes qui persistent souvent dans les coutures. 

Le pou étant un animal très résistant et ses lentes se trou¬ 
vant jiarl'ois profondément cachées dans les coulures d’étolïes 
épaisses, nous avons dû recommander, dans l’impossibilité de 
découdre les coulures des vêlements, d’augmenter les précau¬ 
tions d’ellicacité de l’étuve Geneste et Herscher. Les vêtements 
(ju’on y plaçait na devaient pas être serrés, mais au contraire 
former des ballots très lâches et peu nonihreux. L’action de la 
chaleur devait être prolongée au moins une demi-heure au- 
dessus de 8o". Le formol étant insullisant, les objets qui 
pouvaient subir sans détérioration l’action des vapeurs sulfu¬ 
reuses étaieut placés dans une chambre à sulfuration qui 
l'onclionnait à raison de 5 o grammes de soufre par mètre cube 
et 011 ils restaient vingt-quatre heures. Le nettoyage des locaux 
ayant servi à l’épouillage et même des salles ayant reçu des 
tontingents serbes suspects s’opérait à l’aide de balais trempés 
dans des solutions cri'sylées. .\près chaque séance d’épouillage. 




LA DKKE^SK SANITAIRE DE LA TUNISIE EN 191(1. :i7ri 
le carrelage et les [)aroi8 étaient d'abord passés à une solution 
chaude de savon puis rincés à l’eau crésylée. 

Quant aux infirmiers et aides-infirmiers, après la séance 
d’épouillage, ils enlevaient les vêtements qui leur avaient servi 
à la salle de bains. Ils les déposaient dans des baquets remplis 
d’eau crésylée, puis ils se savonnaient le corps au savon à l’oxy- 
cyanure et prenaient une douche chaude. Ils revêtaient ensuite 
leur tenue ordinaire. L’emploi de la lotion parasiticide leur 
était recommandé, mais restait l'arultalif. Les instruments qui 
avaient servi étaient désinfectés à l’autoclave. Les cabinets d’ai¬ 
sance fréquentés par les malades et le personnel étaient plu¬ 
sieurs fois par jour lavés au chlorure de chaux, qui était en 
outre répandu sur le dallage en abondance. Les bagages subi.s- 
saient ou la sulfuration pendant vingt-quatre heures ou, s’ils 
craignaient l’action du soufre, restaient enfenués le plus long¬ 
temps possible dans une chambre à formol en milieu humide. 

Les précabtions minutieuses avaient l’avantage d’assurer, par 
la destruction des poux, la bitte contre le typhus exanthéma-’ 
tique autant que contre la fièvre récurrente, qui apparut con¬ 
jointement un peu après les premiers cas de typhus. La facilité 
d’assurer le diagnostic de la fièvre récurrente par la recherche 
du spirille permettait te dépistage et l’isolement rapide des 
malades atteints. 

Dans les premiers jours de l’arrivée des contingents serbes 
contaminés de typhus, on n’était pas sans embarras pour porter 
le diagnostic de typhus exanfhérnati([ue chez les spldats serbes.' 
Cihez quelques-uns pris de fièvre, on ne constatait qu’une érup¬ 
tion très discrète et peu nette. On croyait devoir attendre le 
résultat de l’hémoculture pour se prononcer, mais bientôt l’aspect 
des courbes de température devint familier à tout le monde e) 
tranchait lu difficulté. 

Dès qu’un malade pris bru.squement de fièvre présentait une 
forte ascension thermicjue, suivie d'une légère défervescence 
en crochet, puis d’une reprise de la température en plateau, 
on n’hésilait pas h affirmer un cas de typhus exanthématique 
qui pouvait ainsi être rapidement envoyé sur le service spécial 
et recevoir le traitement approprié dès le ^roisième ou qua- 



37a BARTHÉLEMY E'I’ BRUNET, 

trième jour, La courbe de température est le meilleur moyen 
de diagnoslic k la fois préventif et rétrospectif. Il n’a jamais e'té 
mis en échec, tandis que les autres signes, l’état typhique, les 
pe'téchies, la rate, sont très variables selon le degré des atteintes. 

Bien que les malades typhiques ne fussent pas dangereux 
par eux mêmes, une fois épouillés, à condition de ne pas être 
en rapport avec des porteurs de poux, le fait qu’ils constituaient 
des réservoirs de virus exanthématique justifiait de les garder 
dans des services parfaitentent S(iparé8 et interdits à tout visi¬ 
teur n’apparlenant pas au Service de santé. Les convalescents 
étaient gardés également à part avec interdiction de recevoir 
les visites pendant au moins quinze jours après la guérison. 
Les infirmiers affectés à leur traitement portaient des vête¬ 
ments spéciaux pendant leur service et étaient astreints à une 
propreté corporelle minutieuse journalière, savonnage, douche 
ou lavage et changement de vêtements et de linge de corps. 

11 est très intéressant de constater, en faveur de la the'orie 
de l’épouillage, qu’aucun infirmier en service auprès des ty¬ 
phiques épouillés pendant le cours de leur maladie ne contracta 
le typhus. Seuls furent atteints ceux qui firent partie des 
équipes d’épouillage lors de la réception de nouveaux débarqués 
ou qui (urent en rapport avec des militaires serbes n’étant pas 
encore épouillés. 

Dans les services ordinaires, toutes les fois qu’un cas suspect 
se produisait, il était isolé aussitôt, épouillé, rasé de nouveau 
complètement et gardé en observation thermométrique jusqu’à 
ce que le diagnostic lût certain. Dans l’alfirmative, le malade 
était dirigé sur les services spéciaux de Sidi-Âbdallah ou du 
•lazaret de Bizerte. Aussi, malgré les apports incessants de ty¬ 
phiques soit en évolution soit en incubation, provenant des 
navires-hôpilaux au nombre d’une dizaine qui arrivèrent à Bi- 
zerle entre le mois de février et le mois d’avril 1916, il n'y eut 
pas à proprement parler de contagion épidémique. On observa 
généralement des cas qui se produisaient parmi les nouveaux 
arrivés dans la quinzaine qui suivait leur débarquement, indi¬ 
quant une contamination antérieure à l’épouillage subi à leur 
entrée dans une formation sanitaire. 



377 


1,A DÉFENSE SANITAHtE DE EA ’I'UNISIE EN 

Les cas de contagion, soit un camp du .Nador, soit à l’hApital- 
caserne Farre, soit dans les services ordinaires des hôpitaux, 
pouvaient presque tous s’expliquer par des contacts avec des 
gens non c'pouillés. 

D’une façon générale, le typhus exanthématique fui hénin 
chez les Serbes, mais très grave chez le personnel sanitaire 
iiançais. 

Nul doute qu’on aurait eu à de'plorer des pertes nombreuses 
sans la rigueur de l’épouillage, car on n’enregistra pas moins 
de 6t4 cas de typhus qui fournirent 87 décès. 

Par suite de l’isolement immédiat des nouvealix arrivés ri¬ 
goureusement observés et gardés au moins 1 5 jours après épouil¬ 
lage, on obtint ce résultat magnifique qu’il n’y eut qu’un seul 
cas de contagion dans la population civile ou militaire, en 
dehors des hôpitaux, chez un jeune ouvrier travaillant au camp 
du Nador. 

Mais, par contre, le personmd sanitaire, seul en contactavec 
les contingents débarqués, paya chèrement sou dévouement à 
leur égard dans la période qui s’écoulait avant le nettoyage et 
l’épouillage complet. <)uand un navire comme la France IV 
amène en une seule fois 9,600 malades, blessés ou fatigués, 
tous suspects, (|u’il faut épouiller dans les diverses formations 
sanitaires où ils sont répartis, c’est un travail considérable qui 
demande parfois un jour ou deux, pendant lesquels on ne peut 
se désintéresser des blessés graves ou des malades sérieux qu’il 
faut examiner avec soin, quand ce ne serait que pour commen¬ 
cer l’épouillage par eux. Il en ré.sulta que deux médecins et 
une trentaine d'infirmiers français furent atteints et, chez eux, 
la maladie fut très sévère. 

Grâfce à la bienveillance de M. Nicolle, qui voulut bien mettre 
à la disposition du Directeur le jiouveau sérum antiexanthé¬ 
matique qui couronna ses admirables découvertes sur le typhus 
expérimental, on put faire profiter le personnel sanitaire atteint 
du traitement sérique spécifique qui se montra d’une efficacité 
indéniable. 9 5 infirmiers et 9 médecins français traités par le 
sérum autiexanlbémati({ue guérirent, tandis que 9 qui n'avaient 
pu bénéficier de la sérothérapie, par suite des circonstances, 



37« 


BARÏHÉLKIVIY KT BRUNKT. 


moururent. Le sérum, sans arrêter l’allure cyclique de la ma¬ 
ladie. procurait dès les premières doses une amélioration de 
l’état général, une détente et une diminution très sensible 
de l’intoxication de l’organisme. 

En raison de la très faible quantité de sérum dont disposait 
l’Institut Pasteur deTunis et de l’allure moips grave du typhus chez 
les malades serbes, ces derniers lurent traités par les médications 
ordinaires. Le chiffre de ik p. loo de décès est extrêmement 
satisfaisant pour le typhus exanthématique et pour les condi¬ 
tions dans lesquelles il se produisait chez des organismes affai¬ 
blis, déprimés* débilités, défaits parles privations et les fatigues 
inouïes qu’ils venaient de subir. 

fiorsque les envois de Lorfou cessèrent le 21 avril, le typhus 
cessa peu après; sa durée fut donc limitée à la durée des ap¬ 
ports de Serbes atteints ou en incubation de typhus. 

Il faut dire cependant que les derniers débanjuements don¬ 
nèrent très peu de cas, car les navires-hôpitaux avaient obtenu 
l’épouillage préalable des passagers et s’elfonjaient de le conti¬ 
nuer à bord, en même temps qu’ils se montraient très difficile? 
pour rembarquement des suspects. 

Le résultat excellent des mesures prises, qui éteignirent en 
quelque sorte sur place après le débarquement tous les foyers 
susceptibles de propager le typhus, décida de continuer la lutte 
contre les poux à la fois dans les formations sanitaires et au 
camp du Nador. 

Au camp, on organisa un service de douches et de désinfec¬ 
tion fonctionnant en permanence dans les pavillons du Lazoïinz 
situés à l'entrée du camp. Les hommes y étaient envoyés par 
détachements. Pendant que leurs vêtements passaient à l’étuve, 
ils se savonnaient le corps, prenaient une douche etattendoieni, 
enveloppés de couvertures, qui étaient ensuite désinfectées, le 
moment de remettre leurs vêtements sortis de l’étuve et séchés. 

En outre, comme il fallait toujours penser que des castrés 
légers de typhus pouvaient se produire et passer inaperçus 
sous forme d’une affection fébrile légère, ([ue, d’autre part, les 
convalescents de typhus étaient parfois valétudinaires pendant 
longtemps, on créa au Nador un- dépôt de convalescents de 



I.\ dKKKNSK S\MT\miî DK KA TliMSIR RN IDU). 37!) 

4oo iils installés dans des baraquements Adrien puis dans 
des pavillons en briques, où on put garder dans un repos 
relatif en bon air et sous la surveillance médicale les Serbes qui 
n’avaient plus besoin des soins spéciaux et du régime des hôpi¬ 
taux, mais qui n’étaient pas encore aptes à reprendre la vie 
militaire. 

Les baraquements du camp étaient pourvus de paillasses ou 
de paille de couchage, milieu propice au développement des 
poux. Le Service de santé intervint pour que celte paille fût 
brûlée assex souvent et qu’elle fût répartie en paillasses indivi¬ 
duelles, afin d’éviter la propagation des parasites par un milieu 
commun. De plus, les paillasses étaient exposées nu soleil le 
plus fréquemment possible. Le sol des baraquements devait 
être aspergé à l’eau crésylée chaque matin à l’occasion de lo 
propreté journalière. Quand l’été fut arrivé, la pratique des 
bains de mer soulagea beaucoup le service des douches d’eau 
douce, (]ui fut cependant continué, ainsi que la désinfection des 
vêlements et du linge de corps. 

Kn particulier, tous les contingents qui devaient s’embarquer 
pour aller à Salonique furent obligatoirement soumis à des 
mesures de propreté corporelle et de désinfection, avant de rece¬ 
voir les équipements et les fournitures neuves avec lesquelles 
les troupes serbes repartaient à l’armée d’Orient. 

Un succès complot prouva l’ollicacité de cet ensemble de pré¬ 
cautions, puisqu’après plus de 600 cas de typhus répartis dans 
un ensemble de 90,000 hommes, la population tunisienne 
civile et militaire resta complètement indemne et qu’aucun cas 
ne fut transmis aux trdupes de Salonique. 

Le même succès fut obtenu par contre-coup sur lu lièvre ré¬ 
currente. témoignant là encore de l’importance décisive de 
l'épouillage, d(! la désinfection, de l’isolement et du dépistage 
précoce, car A 3 cas seulement furent observés, donnant 6 décès, 
qui ne créèrent jamais même un petit foyer épidémique. Ils 
lurent constitués jiar des cas erratiques constatés surtout chea 
les contingents envoyés au Nador. dans les premiers temps qui 
Suivirent leur débarquement. 

Dans aucune dos formations sanitaires où des cas de fièvre 



380 


BARTHÉLKMV ET BRUNE'I’. 
récurrente furent soignés, on ne constata de cas de contugiou 
soit chez des hospitalise’s, soit chez le personnel inhrmier, ce 
qui prouve que les précautions d’épouillage furent bien prises. 

Le.^ seuls cas très rares de contagion se produisirent au Nador 
chez des voisins de couchage.il sullitde procéder à l’épouillage 
des hommes, des baraquements, à la désinfection des vête¬ 
ments, à celle du baraquement et de garder les suspects en 
observation pour éviter toute propagation. 

Quand on suit quelle difficulté on éprouve chez les Arabes à 
enrayer la, fièvre récurrente, faute de pouvoir faire prendre 
à tous les soins de la lutte contre les poux, ou se rend compte 
de l’avantage qu’il y a d’avoir des camps éloignés de toute agglo¬ 
mération indigène, contrairement à l’idée qui les fait placer 
ordinairement près des villages ou des villes pour les facilités 
de la vie. 

Au Nador, les quelques douars qui se trouvaient à proxiinitéi 
formant une population d’une centaine de personnes à peine, 
furent transférés sur la proposition du Service de santé et éta¬ 
blis dans une autre région après avoir reçu les diverses vacci¬ 
nations qui permettaient de s’assurer qu’ils ne transporteraient 
aucun germe dangereux à l’occasion de leur transplantation. 

D’autre part, le Service de santé insista auprès du Commande¬ 
ment afin d’interdire les permissions aux militaires serbes eu 
dehors du Gouvernement militaire de Bizerte, en vue d’éviter 
toute propagation de maladie par des porteurs en apparence 
sains ou en incubation. Par la suite, dans le courant de l’année, 
Bizerte lut plusieurs fois menacée du typhus exanthématique, 
non plus par des contingents serbes, mais par des contingents 
arabes provenant de troupes indigènes qui devaient s’embarquer 
à Bizerte et qui avaient reçu une permission de départ passée 
dans des douars où le typhus avaient été signalé. 

Afin de ne pas laisser s’embarquer des hommes en incuba¬ 
tion de typhus, la Direction du Service de santé décida que ces 
militaires seraient reçus h leur arrivée dans un casernement 
isolé spécial près de la voie ferrée où ils resteraient en quarantaine 
pendant i5 jours et subiraient : i° l’épouillage par savonnage, 
rasage des poils, tonte des cheveux, lotion parasiticide sur le 



LA DKFENSK SANITAIRE DE LA TUNISIE EN 1916. 381 

l'orps; soins de propreté corporeHe journalière, lavage, sa¬ 
vonnage et douche; 3° désinfection du linge, des effets et du 
matériel de couchage; h" visite sanitaire quotidienne, avec prise 
de température le cas échéant, afin de dépister aussitôt tout cas 
douteux ou commençant. 

Cette organisation donna d’excellents résultats. Les quelques 
hommes qui présentèrent de la température dans les jours qui 
suivirent leur arrivée furent envoyés aussitôt au lazaret de l’hô¬ 
pital militaire en observation, et aucun cas de contamination 
ne fut à déplorer. 

Elle prouva combien il est utile dans les grands ports d’em¬ 
barquement et de débarquement d’avoir de vastes dépôts réservés 
aux troupes de passage et aux isolés, afin de ne pas les envoyer 
dans des casernements communs où, mis en contact avec des 
éléments de la garnison, ils peuvent leur communiquer les 
agents virulents dont ils sont porteurs sans le savoir et s’exposer 
à contracter les épidémies régnant dans la garnison : oreillons, 
scarlatine, etc. 

Nos ports de guerre eu particulier, qui reçoivent souvent des 
hommes provenant de tous les points de la France et de l’étran¬ 
ger, auraient un avantage sanitaire évident à ne pas mélanger les 
marins ou les soldats de provenance étrangère à la Place, soit à 
ceux des dépôts des équipages, soit à ceux des casernes, mais à 
les mettre sous une surveillance médicale attentive, en observa¬ 
tion, dans un dépôt spécial largement pourvu de lavabos, de 
douches, de bains, de moyens de désinfection et de désinsection, 
ainsi que de locaux d’isolement, qui en feraient une sorte de 
lazaret. En tout cas, pour l’Afrique du Nord, où le typhus exan¬ 
thématique, la fièvre récurrente, et parfois la peste font des 
victimes presque chaque année,'les villes importantes du littoral : 
Bizerte, Bône, Alger, Oran, se trouveraient bien d’avoir des 
locaux de passage pour' indigènes et pour Européens, militaires 
ou civils, venant des régions suspectes, afin de s’épargner des 
contaminations possibles et évitables et de fournir tout au moins 
des ressources très complètes de propreté corporelle et de désin¬ 
section, le cas échéant. On a eu besoin également de former des 
compagnies de travailleurs indigènes destinés ù être employés 



382 ftAIVrHKLE\rY ET BRUNET, 

en France. Naturellement, iis n’étaient pas recrutés parmi les 
caïds et leurs vêtements comme leur corps n’étaient pas exempts 
de vermine, d’où la contamination des couvertures et paillasses 
de couchage et des locaux, juscju’au moment où ils étaient dé¬ 
barrassés de leurs parasites. 

Il était fâcheux et dangereux de mettre ces hommes dans 
une caserne où se trouvaient déjà des militaires indigènes. 
Malgré les précautions des séparations, les Arabes comprenaient 
mal qu’on les empêchât de communiquer. De plus, la nécessité 
d’user de cuisines, de cabinids d’aisance, de magasins, de 
lavoir, de douches, de lavabos séparés, était difficile à réalise)' 
dans une caserne où l’on groupe avec raison les bâlimenis 
d’un même usage pour diminuer les frais généraux. 

C’est donc une raison d’hygième prophylactique qui devrai! 
laisser les casernes à l’usage du personnel militaire fixe el qui 
devrait prévoir pour les contingents de passage bu d’occasioD 
des locaux spéciaux, à proximité des gares ou des quais, qui 
constitueraient une garantie précieuse pour la population civile 
et militaire, sans compter les avantages multiples de tous genres 
qu'ils présenteraient par ailleurs pour l’autorité civile et mili¬ 
taire ; crainte d’encombrement, installations défectueuses, défapt 
de désinfection et de propreté, facilités de transport ou d’em¬ 
barquement, d’alimentation, de couchage, etc. 

C’est au moment, en eflet,où agissent déjà les Ijtigues, les 
embarras, les préoccupations du voyage, qu’on doit éviter d’aug¬ 
menter encore l’affaiblissement de la résistance de l’organisme 
aux agents infectieux qui prennent alors une virulence exaltée, 
et cela qu’il s’agisse d’affection apportée par les voyageurs ou 
d’aifection régnant accidentellement à l’état épidémique ou en¬ 
démique dans la garnison ordinaire. En cas de typhus ou de 
menace de typhus exanthématique, en attendant que la vacci¬ 
nation ail fait ses preuves, l’isolement, l’épouillage et la désin¬ 
fection ne peuvent s’opérer en grand que dans des installations 
commodes à séparer des services ordinaires, appropriables sans 
frais, qu’on doit prévoir et réaliser à l’avance, afin de ne pas 
être débordé et pris au dépourvu au moment critique. 

L’immense service qu’a pu rendre Bizerte pendant la guerre, 



\.\ DKKKNSK SAMTAKIK DK LA TUNISIE EN 1916. :(8:i 

c’est d’avoii' tou jours oll'erl des ressources d’isolement et de trai¬ 
tement adéquates à l’énorme quantité de malades contap[ieux 
()ui ont dû être mis à l’écart de très nojnbreux blessés en traite¬ 
ment. 

.Si variées qu’aient été les affections transmissibles et si élevé 
qu’ait été le chiffre des cas, la Direction avait su prévoir à 
tetnps et assurer à l’avance les locaux, l’outillage et le personnel 
nécessaires. 

Kn effet, pendant (jue sévissaient le choléra et le typhus (et 
nous avons vu dans quelle proportion extraordinaire), il ne l'aut 
pas oublier qu’il mourait dans les hôpitaux de Bizerte un mil¬ 
lier (mviroii de’soldats serbes succombant à la misère physiolo¬ 
gique et qu’on eut à soigner conjointement dans les services 
nd ktw : 

Càt. 


Uougpole. afi 

Rubéole. A 

Variole. .'la 

Scarlatine. i 

Varicelle. i 

Érysipèle. i o 

Oreillons. i5A 

Dijililérie ... 3.'> 

Vléningile cérébrn-spinali'. 5 

Fièvre paratyphoïde. a.TA 

Fièvre typhoïde chez des sujets vaccinés. a 56 

Fièvre typhoïde chez dos siijels non vaccinés. iA6 

Dysenterie bacillaire. lAa 

Dysenterie amibienne. tas 

Paludisme. 3,535 

Blessés (chiffres des blessés refus dn i"janvier l(ji6 

au 1*'juin >916).;. 5,A86 

Tubcrruleux. 961 


il est facile de juger par une telle accumulation de maladies 
infectieuses sévissant à peu près en même temps, et au moment 
où les blessés allluaient, nécessitan t des i ns lallations très complètes 
et perfectionnées, salles d’opérations et de pansements, d’élec¬ 
tricité, radiologie, mécanothérapie, agents physiques, psychia¬ 
trie, oto-rhino-laryngologie, ophtalmologie, vénéréologie, etc., 


















:i«/t BARTHÉIÆVl^ KT BRUNEÏ,, 

que la première indication de la défense sanitaire, l'isoieuient, 
n'aurait pas pu être assurée aussi largement et à tous les degrés 
sans la construction rapide et l’organisation de formations sani¬ 
taires neuves adaptées à leur rôle prophylactique. 

Il n’y a pas d’exemple dans les annales de l’épidémiologie 
militaire d’une invasion de choléra et de typhus exanlhe'matique 
ayant fourni de si nombreux cas et présentant cette didicullé 
aggravante d’apports incessants eu masse pendant six mois, qui 
ait pu être jugulée sans se répandre en dehors des hôpitaux et 
en permettant à ces mêmes hôpitaux de fonctionner normale¬ 
ment pour des services multiples de blessés et de maladies 
infectieuses. Il est certain que la disposition des hôpitaux qui 
lurent bâtis au début de la guerre, et suivant les besoins, en 
pavillons séparés n’ayant pas plus de 5 o lits et sectionnés en 
tranches d’un très petit nombre de lits, a été extrêmement favo¬ 
rable, ainsi que le carrelage, les parois passées à la chaux, les 
séparations ripolinées, la literie métallique, qui permettaient 
d’assurer la désinfection. D’autre part, l’idée d’assurer aux malades 
aux divers stades de leur alfection, observation, traitement, 
convalescence, des bâtiments distincts, différents et appropriés, 
a donné des résultats si remarquables par l’importance du 
nombre des cas traités, qu’elle constitue également un lait 
unique, croyons-nous.’ 

Jamais problème sanitaire ne se présenta avec plus d’ampleur 
(|ue celui de recevoir en 6 mois 20,000 hommes contaminés 
par le choléra, le typhus et toutes les autres maladies infec¬ 
tieuses jointes à la misère physiologique. 

L’isolement, la désinfection, le dépistage /-apide des cas nets 
ou frustes, la recherche des porteurs de germes, la vaccination, 
l’épouillage et la désinsection en dehors du traitement et du 
régime, furent appliqués depuis l’arrivée de l’armée 8t»rbe ex¬ 
ténuée jusqu’à son départ en excellent état, pendant une durée 
également inusitée jusfju’ici. 

Ln tous cas, jamais il n’y avait eu d’exemple expérimental 
plus étendu jusqu’ici de l’emploi des moyens de défense sani¬ 
taire empruntés aux enseignements pastoriens. Aucun n’a mieux 
prouvé qu’un grand port comme Bizerte peut continuer à fono- 



LA DÉFENSE. SANITAIRE DE LA TUNISIE EN 1916. 385 

tionner intensivement en temps de guerre au point de vue 
mouvements navals, militaires et hospitaliers, malgré de graves 
épidémies. 

Non seulement il a reçu les blessés, mais tous les malades 
contagieux, qu’ils provinssent par terre ou par mer. 11 a pu 
les soigner, les traiter jusqu’au bout, les mettre dans l’impos¬ 
sibilité de transmettre les fléaux les plus redoutables au milieu 
des diUicultés de la guerre, on sauvegardant la santé de la 
population civile et indigène, de l’armée et de la marine, de 
la Tunisie et de la France. 

Ce résultat ne doit pas être perdu de vue dans les plans 
d'organisation d’avenir concernant l’Afrique du Nord et l’utili¬ 
sation de Bizerte. 


t. — Mal igig. 


UVll - a5 


g86 


JEAN. 


l 


BüLLËTIf\ CLINIQUE. 


DEUX CAS DE CHIRURGIE DES VOIES BILIAIRES, 

par M. le D' a. JEAN, 

MinlCIN DE l'* CLASSE DE LA HiEINE. 


I 

LITHIASE BILIAIRE. 

CHO1.ÉDOCOT0MIE. - CHOLÉCYSTECTOMIE RETROGRADE. 

DRAINAGE DE l’HÉPATIQOE. 

B..., lieutenant,'engagé volontaire, âgé de 69 ans, a commencé, 
il y a quarajtte ans, à avoir des coliques hépatiques et a fait de nom- 
breiu s^ours S'Vichy. Au cours de ces années a fait par moments du 
subictère, lorsque brusquement, en mai 1916,il a présenté un ictère 
intense qui nécessita son entrée dans un liôpital : il fit en juillet un 
séjour au Val-de-Grâce, où les professeurs Chauffard et Walther re¬ 
connurent la nécessité d’une intervention, mais jugèrent l’état du 
malade trop grave et la cachexie trop avancée pour la tenter avec 
profit. Néanmoins l’ictère diminua un peu, le malade sortit de cet étal 
cachectique et il put venir dans une maison de convalescence de la côte 
d’Azur. Cette amélioration a été d’assez longue duiée et c’est en 
avril 1918 qu’il fut repris de coliques hépatiques avec rétention bi¬ 
liaire, fièvre bilio-septique, et il entra à l’hôpital Saint-Mandrier le 

Appelé au début de juin en consultation auprès du malade, noii.s 
trouvons un vieillard amaigri, de teinte jaune olive, désespéré par 
un intolérable prurit ([ui lui enlève tout repos. L’ictère est intense, 
les selles sont décolorées, les urines contiennent de fortes proportions 
de pigments biliaires, d’urobiline, d’indicau. Le foie déborde de deux 
travers de doigt les fausses côtes : la vésicule n’est délimitable ni à la 
piircussion, ni au phonendoscope. On la sent assez difficilement au 



DEUX CAS DE CHIRURGIE DES VOIES BILIAIRES. ;187 

palper profond »oug forme d’une petite masse dure. Toute la zone 
pancréatico-diM»dém<le, les points cholédociens sont douloureux; la 
température atteint Bg” fous les soirs : l’état général décline. Tous ces 
symptômes nous paraissent en faveur d’une lithiase, La situation 
parait sans issue et, malgré l'âge du malade, nous proposons nue 
intervention. 

Le ao juin, anesthésie raclndienne (novocaïne ogr. lo) entre la 
1 " et la II" lombaires, et anesthésie régionale dans la zone d’incision. 
Incision transversale bAsse de Sprengel. Le foie apparait anssitôl. Toute 
sa surface est granuleuse, de teinte bronzée et donne l’impression de 
la surface d’une truffe; au palper, Torgane est dur, comme racorni. 
I..a vésicule est très rétractée vers le hile du foie; elle est lobuleuse, 
petite, blanche, dure comme une pierre et eutonrée de solides adhé¬ 
rences. Le cholédoque est énorme, presque aussi gros qu’une veine 
cave ; lè cystique est très grêle, passe au-devant de ce cholédotjue et 
va s’aboucher à lui sur sa face interne : le confluent est assez haut 
au-dessus du duodénum; au palper, on sent un gros calcul dans le cho¬ 
lédoque. Çhûlédocotoroie longitudinale susduodénale, après prpfoction 
do péritoine paj’ des compresses: issue de 160 cenlicubes de bile dé»- 
colorée roélée do traînées de pus, Accouchement à la curette d’un calcul 
gros comme une noix, situé au niveau du bord supérieur du duodé¬ 
num. La palpation de ce dernier organe et du pancréas indique )a pré¬ 
sence d’un autre calcul dans le cholédoque pancréatique : nous 
réussissons sans décolleraeut ni duodénoforoio à le repousser en 
amont vers l’orilice du cholédoque et à l’accoucher par la même voie 
que le premier : son volume est celui d’une noisette. 

Une bougie n° 10 en gomme introduite vers l’hépatique et dans le 
cludédoque jusqm' dans le duodénum indhiue que les voies sont libres, 
La Vésicule rétractée sur uu calcul est enlevée par une cholécystectomie 
rétrograde .de Mayo-Gosset. Un di ain gros comme un crayon est placé 
dans l’béptique et fixé par un point aux lèvres de la plaie cholédo- 
cienne. Compresses an-rfossus et au-dessous du drain. Sutures parié¬ 
tales. Un siplmnage est installé pour aspirer 1» bile. 

Les suites opératoires furent excellentes, sans acidosr;; le malade 
fut rois eu position demi-assise avec un goutte-à-goutte rectal de sérum 
glucose. Lé cinquième jour apparaît la preinièi'e selle colorée, La 
fièvre a disparu. Au douzième jour ou enlève les compresses du péri¬ 
toine, puis le drain Irépatique qui ne tient plus; un drain idus petit 
est mis en place et la plaie opératoir e est irr iguée toutes les deux bem-es 
«i Paki». 


35. 



388 


JKAN. 


Vingt et un jours après l'opération, on commence à asseoir le malade 
sur un fauteuil, et on permet les premiers pas au 35 " jour, la plaie 
opératoire étant cicatrisée, sauf à son extrémité externe où se trouve 
une fistule biliaire. 

Deux mois après l’intervention, le malade est évacué sur un autre 
hôpital; la décoloration des téguments et des muqueuses est complète; 
les selles sont colorées ; l’écoulement biliaire a diminué d’un large 
tiers ; l’état général se remonte lentement. La bile reste encore infectée, 
boueuse par moments, et cet état du foie, vu l’intei’vention, n’est pas 
sans nous inquiéter. 

II 

COMPRESSION DU PÉDICULE HEPATIQUE 
PAR UNE ADÉNITE CONSÉCUTIVE À UNE PANCRÉATITE ClfRONIQOE. 

G..., soldat, âgé de 38 ans, sans antécédents. En mars 1918, à 
l’année d’Orient, l’alfeclion débute par une asthénie intense, un léger 
subictère au niveau des conjonctives et quelques douleurs dans la région 
épigastrique ; l’état général décline. 11 est évacué en France. Traité 
dans (fn hôpital de Toulon, on constate un amaigrissement progressif, 
de la diarrhée, un ictère progressif avec décoloration des selles. Le 
fl O août, le malade est évacué dans notre service à Saint-Mandrier. 

A son arrivée, nous trouvons un sujet très amaigri, ayant perdu 
plus de 3 o kilos en cinq mois. L’ictère est intense, presque vert : il n’y 
a jamais eu de rémission dans sa progression. Les selles sont complè' 
tement décolorées, liquides et contiennent beaucoup de graisse. Les 
urines sont acajou, très chargées de pigments biliaires. Foie volumi¬ 
neux débordant de trois doigts les fausses côtes, et au-dessous de lui, 
sur la ligne axillo-ombilicale, tumeur mate arrondie, nettement déli- 
mitable au phonendoscope, grande comme une paume de main, re¬ 
présentant une vésicule biliaii-e distendue. Triangle de Ghaufi'ard, 
point de Desjardins douliVureux au palper et spontanément. Aucune 
tumeur épigastrique. Rate volumineuse. Le ventre est étalé en ventre 
de batracien, l’ombilic déplissé. Circulation complémentaire légère, 
sans cyanose sus-ombilicale de Holstod. Signes d’ascite. Asthénie in¬ 
tense; voix cassée. Le malade ne se nourrit plus, la langue est sèche, 
rôtie, le pouls est è 100 ; en somme, cachexie prononcée. 

De cet examen résulte pour nous un diagnostic de compression des 
voies biliaires et de la veine porte par un néoplasme cholédocien ou 
pancréatique. — L’absence d’antécédents lithiasiques, l’ictère sans 




DEUX OiS.DE DHlIUinGtE DES VOIES BILIAIRES. HSO 

rémissions, l’ascite, la distension de la vésicule ne sont pas en faveur 
d’une lithiase. La décoloration des selles illumine le diagnostic de cir¬ 
rhose de Hanot. 

Après avoir pendant trois jours remonté l’état général du malade, 
une intervention paraît praticable : les chances de succès sont mini¬ 
mes, mais encore appréciables, surtout si, par erreur de diagnostic, 
il s’agissait d’un simple calcul. 

Anesthésie régionale è la novocaïne : quelques bouffées d’éther seront 
données au cours des manœuvres viscérales douloureuses. Incision 
transversale basse de Sprengel ; évacuation au siphon du licpnde asci¬ 
tique teinté de jaune. Vésicule biliaire énorme ; bassinet distendu. On 
arrive par une expression douce à vider partiellement la vésicule par 
ses voies naturelles. Le cholédoque est dilaté et sur ses faces interne et 
postérieure on sent de petits noyaux indurés ; pas de calculs. Pour 
ne pas augmenter la durée de l’intervention, nous ne poussons pas 
plus loin les recherches, attribuant cos noyaux duis à un néoplasme 
ou à une adénite symptomatique d’un néoplasme du voisinage. Nous 
pratiquons rapidement une simple cliolécysto-jéjunostomie transméso- 
rôlique de Brentano au bouton de Jaboulay. Drainage et sutures. 

Malgré tous les soins post-opératoires, le malade s’éleint le lende¬ 
main. — A l’autopsie, ta vésicule est augmentée de volume, ses parois 
sont normales. En aval du bassinet, présence d’un ganglion gros 
comme une bille, adhérent par de petits tractus fibreux au bassinet et au 
cystique qui est coudé en V. L’hépatique est intact, mais le cholédoque 
est aplaji, coudé par endroits en V à angles très aigus, écrasé par une 
adénite très importante du pédicule hépatique. Ce pédicule extrême¬ 
ment épais obstrue l’hiatus de Winslow; les ganglions sont durs, 
quelques-uns gros comme des œufs de pigeon, et compriment non seu¬ 
lement le cholédoque mais la veine porte. Le cathétérisme des voies 
biliaires n’indique pas de rétrécissement, sauf peut-être près de l’am¬ 
poule de Vater, où une bougie n“ i o peut cependant passer. En somme 
la rétention biliaire a pour cause l’adénite du pédicule et peut être 
comparée comme mécanisme à la rétention urinaire des hypertrophies 
de la prostate.— Poursuivant l’autopsie, nous trouvons les mêmes gan¬ 
glions volumineux tout le long des vaisseaux spléniques et quelques- 
uns moins impor^nts sur le trajet de la coronaire stomachique. Le 
pylore et le duodénum sont normaux, la bouche cholécysto-jéjunalc a 
bien fonctionné. Le pancréas est augmenté de volume, surtout vers la 
queue ; sa surface est bosselée comme un sac de billes et présente une 
induration anormale. La queue a une teinte noirâtre, due à des hé¬ 
morragies anciennes. liC foie pèse deux kilos; le lobe droit est déco- 



300 JEAN. 

loré : il s’agit d’altérations hépatiques par le fait de la stase biliaire. La 
rate est hypertrophiée ( 38 o gr.), un peu pâle. Les examens histo-pa- 
ihologiques ont démontré qu’il ne s’agissait pas de néoplasme, et que 
cette adénite du pédicule hépati(|ue reconnaissait pour origine une 
pancréatite chronique. 


CORPS l^rrRANGKRS 

UK LA GOUTTIÈRK PIIAIIYINGO-LARYNGÉE DROITE 

(ACCIDKNTS ASPHYXIQUES BRUSQUES. 

PHARYNGOTOMIE LATÉRALE. - GUERISON), 

par M. le Dr OUDARD, 

HéDKCIN PBINCIPAL DE 1.4 M4BINB. 

T. .. (Louis), soldat au 6a‘ régiment territorial d’infanterie, 
4 i ans; entre à l’hâpital maritime de Sidi-Ahdallah le i-i août, avec 
la note suivante : trInflammation chronique de la gorge, du larynx, 
avec dysphagie et accès de suffocation. La cause de cet état n’est pas 
déterminée. Il parait urgent d’interrompre le voyage de ce malade, 
pour lui faire donner des soins dans un hôpital, s (Eu rade de Bi/.erte, 
|)aquebot Australien.) 

L’odyssée du malade est assez curieuse. Il raconte que, le a 5 juin 
1917, il avait avalé trois pièces de monuaie dans les circonstances 
suivantes : il était alors sur le front et jouait aux c.artes avec des cara.a- 
rades; à la suite d’une discussion violente, il a saisi l’enjeu pour 
l’avalei". Le n’est guère que le lendemain qu’il éprouva une douleur 
dans la région du larynx, douleur très supportable. Il retrouva une 
pièce de o fr. 5 o dans ses selles, mais ne vit pas les deux autres 
pièces (pièces de i franc). 

Quoi([ue continuant à s’alimenter régulièrement, il éprouva peu h 
peu des douleurs qui l’obligèrent à se présenter à la visite, où on 
n’admit pas son histoire. Puis il fut évacué sur l’arrière. 

Pendant son séjour au dépôt, les douleurs s’accentuèrent lentement 
et devinrent assez vives à partir de la fin dn mois de juillet; il se lit 
jilusieurs fois porter malade, sans jamais être reconnu, et fut enfin 





CORPS |f;rRANORRS DE LA GOUTTIERE PHARYNGO-LARYNGÉE. 391 

•légigné, malgni l’opposition qu’il fit, pour embarquer sur l’/liwtro/iVii 
à destination du Tonkin. 

C’est en cours de route que les sympWraes aigus se déclarèrent 
soudainement et qu’il fut débarqué. 

A son entrée à l’hôpital, il se plaint de douleurs très vives à chaque 
mouvement de déglutition, et d’accès nocturnes de sulFocation. 

A l’inspection du cou, on n’observe qu’un léger gonflement vers le 
l)ord postérieur du cartilage thyroïde, sans empâtement net. 

A l’e.vamen laryngoscopique, on aperçoit une tuméfaction considé¬ 
rable de la partie droite de l’épiglotte. 

Il est impossible d’apercevoir les pièces, et de se rendre compte de 
leur situation exacte, à cause des grands"accès de sulTocaliou que te 
malade présente quand on l’examine. 

L’exploration de Tœsophnge démontre que les pièces ne sont pas 
dans ce conduit. Une radiographie les montre accolées l’une è l’autre 
au-dessous de l’os hyoïde, verticalement, un peu è droite du plan 
médian, près de la colonne vertébrale. 

Les différentes explorations et les tentatives d'extraction par les 
voies naturelles ayant échoué, et les accidents asphyxiqiies devenant 
ti'ès inquiétants, le malade est évacué sur le service de chirurgie 
générale. 

Intervention le lo août à i5 heures. — Anesthésie au chloroforme; 
large incision de découverte du patjuet vasculo-nervoux, de l’angle do' 
la mâchoire à l’articulation sterno-claviculaire. 

On récline en dehors le .sterno cleïdo-masto'ïdien. Les pièces doivon 
être dans l’aire du triangle de Farabeuf. On sectionne entre deux liga¬ 
tures le gros tronc thyro-linguo-facial, distendu comme la jugulaire 
interne, car le malade respire mal. 

On écarte en dehors le paquet vasculo-nerveux. On ne perçoit pas 
d'einpàtement, ni de corps dur; la paroi pharyng\enne s’enfonce sous 
pieoigt. 

La radiographie sous les yeux, on décide d’ouvrir le pharynx dons 
les limites indiquées par le cliché. 

Pour dégager la face latérale du pharynx à ce nivéau, il est néces¬ 
saire de sectionner entre deux ligaturas les vaisseaux thyroïdiens supé¬ 
rieurs, et de récliner en bas le pôle supérieur du corjis thyroïde. 

La paroi latérale du pharynx est ainsi largement découverte, on 
la fixe avec deux kocher, et incise à petits coups ; elle est très épaissie 

t'> Examens pralltpiés par M. le médecin de i” classe Gloagaen, 



392 


ODDARD. 


et infiltrée de pus; à i cm. f» de profondeur on pénètre dans la cavité : 
les pièces sont là, enfouies dans la muqueuse de la gouttière pha- 
ryngo-laryngée. 

La première est saisie et enlevée. 

La seconde glisse sur la parqi postérieure du pharynx, est saisie 
à son tour avec une pince et extraite. 

On rétrécit la plaie par quelques points profonds à chaque extré¬ 
mité, et on laisse une mèche en contact avec la plaie du pharynx 
qu'on ne suture pas. 

Opération assez angoissante; plusieurs alertes. 

Les suites ont été très simples, seule élévation thermique 37" 8 
le 17. 

Dès le lendemain de l’opération, la respiration est redevenue noi' 
male, et le malade déglutit facilement. 

On supprime tout drainage le 17* jour. La cicatrisation est absolu¬ 
ment complète au bout d’un mois. 

Les corps étrangers du pharynx ne sont pas rares, mais la 
plupart du temps restent à l’entrée de l'œsophage; ils exigent 
leur ablation rapide, en raison de la gène considérable qu'ils 
entraînent. 

Beaucoup plus exceptionnel, le siège latéral de nos pièces 
qui explique leur très longue tolérance, sans incidents, à tel 
point que le malade a pu traverser plusieurs formations sani¬ 
taires, sans que le diagnostic fût fait, sans que l'idée fût 
ipéme venue de faire une radiographie pour contrôler les dires 
du patient. 

Quelques exemples cependant ont été cités, et Trélat relate 
la présence dans le pharynx d'une lame de couteau de 5 cen¬ 
timètres qui était restée silencieuse pendant plusieurs semaines. 

Très rare donc cet enclavement d'un corps étranger, en 
quelque sorte immergé dans la muqueuse pharyngienne, au 
point qu'un laryngologiste entraiqé n'en a pu préciser le siège. 

L'ablation par dés voies naturelles étant reconnue impos¬ 
sible, quelle voie convenait-ii de choisir? 

J’ai rejeté la pharyngotomie sous-hyoïdienne, qui donne un 
jour énorme sur le pharynx, mais a l’inconvénient de nécessiter 
une trachéotomie préalable, avec ses dangers, ses conséquences 
pour l’avenir. 



CORPS ÉTRANGERS DE EA GOUTTIÈRE PHARYNGO-LARYNGÉE. 3»3 

La pharyngotomie Iranshyoïdienne donne moins de jour, 
nécessite aussi une trachéotomie préalable, et est souvent sui¬ 
vie de troubles phonatoires et respiratoires. 

Je me suis donc décidé pour la pharyngotomie latérale, qui 
n’est pas ordinairement la voie recommandée, et qui m a ])aru 
présenter les avantages suivants : atteindre la lésion par le plus 
court chemin, donner un jour très suffisant, être dune exé- 
cution'opéraloire assez simple, et éviter la trachéotomie et ses 
suites. 


, REVrrE ANALYTIQUE. 


39A 


REVUE ANALYTIQUE. 


Dlagnoatlc difttrentlel des dysenteries ; valeur diagnostique des exsudât» 

oeUulalres dans les selles des dysenteries aiguHa amibienne e^ ba¬ 
cillaire, par WiLi.M(iBK et Shkibsan. (The Laiicel, 17 soûl igiH.) 

I.es dysenteries amibienne et bacillaire ont une pathogénie et une 
anatomie pathologique spéciales, entraînant une élimination caracté¬ 
ristique de débris des parois intestinales. Alors en effet que les amibes 
lèsent surtout la 8ous-mu(|ueuse et la musculaire de la muqueuse, dans 
la bacillaire au contraire les lésions sont superficielles et intéressent 
l’épithelium. 

L’examen microscopique des matières fécales fraîches permet donc 
un diagnostic rapide. Ou se basera sur les données suivantes ; 

I. Dysentene amibienne. — Rareté des exsudats cellulaires et en 
particulier des |)olynucléaire8;— |)répondérance des mononucléaires; 
— digestion protéolytique manifeste des éléments cellulaires par un 
feiment sécrété par les amibes, digestion commençant à la périphérie 
des cellules, qui présentent une ou plusieurs encoches, et n’atteint 
qu’en dernier lieu le noyau ; — absence de tous les phénomènes caracté¬ 
ristiques de la réaction inflammatoire : nécrose toxique avec autolyse 
consMutive. 

II. Dysenterie bacillaire. — Abondance des exsudats cellulaires et 
en particulier des polynucléaires; — prépondérance des polynucléaires 
sur les mononucléaires; — nécrose toxique des cellules, dégénération 
précoce dans toutes leurs parties, y compris le noyau, qui peut 
atteindre un tel degré qu’il ne persiste qu’un léger collier de cytoplasme, 
constituant ainsi la 'f cellule en spectre» de la D. bacillaire; — présence 
des phénomènes caractéristiques de la réaction inflammatoire intense. 

Ce moyen de diagnostic différentiel, aussi sûr pour les auteurs que 
les procéflés d’isolement par culture, présente un grand avantage sur¬ 
tout dans la forme baiàllaire ; en effet ici, dans les cas graves, le ma¬ 
lade est rapidement imprégné de toxine qui amène la dégénérescence 
du foie, du cœur et des reins, d’où nécessité d’avoir un diagnostic ra¬ 
pide pour agir vite. En tout cas, le sérum antidysentérique étant 



S95 


RRVIIK ANALYTIOIIK. 
inoffensif, il n’y a aucun inconvénient à l’administrer en cas de doute, 
tandis que les auteurs considèrent l’émétine comme dangereuse chez 
les malades dont le myocarde est dégénéré. 


Le traitement de lai malaria par l’èmâtlne. par K. CiaUNO. ( La Rtforma 

medica, a novembre 1918.) 

Dans les cas de malaria oii la quinine et l’arsenic n’auraient donné 
qu’un résultat insuffisant, l’auteur estime que l’émétine peut trouver 
son application. Les troubles habituels cessent, l’asthénie, les vertiges, 
les palpitations d’effort qui caractérisent les formes graves s’améliorent 
promptement, la splénomégalie disparaît avec une rapidité impression¬ 
nante. Dans les cas invétérés, on administrera l’émétine concurrem¬ 
ment avec la quinine. 


Traitement du bubon ohanorelleux par l’entumage Iodé. par fe médecin- 
major Fernand Ci.éuBNT. {Manaille méditai, 1" février 1919.) 

L’auteur préconise le traitement par l’enfumage iodé. 

11 emploie comme appareil le ballonnet de Longe (de Marseille), 
portant deux ajutages destinés à recevoir l’un le petit drain à intro¬ 
duire dans la poche purulente, l’autre le caoutchouc d’une souflleriin 
t)n place une pincée d’iodoforine dans le ballonnet et on chaude 
sur une lampe à alcool; des vapeurs violettes d’iode métallique se 
dégagent ; il est facile alors de les insuffler dans le bubon pi'éalaBie- 
ment ponctionné et vidé. 

Incision sur un point déclive, lorsque la fluctuation est nette; expres¬ 
sion douce de la poche; introduction du drain; enfumage jusqu’à dis¬ 
tension par les vapeurs des parois de la cavité; pansement. 

l,e lendemain, quelques gouttes de pus séreux sortent de l’oritice 
de ponction : nouvel enfumage. 

Le deuxième jour, la poche est affaissée, la peau reprend sa colora¬ 
tion normale, il ne sourd par pression qu’une gouttelette séreuse, 
Kiifumage de l’oritice qui est cicatrisé le troisième jour. 

Le bubon ouvçrt spontanément et même chancrellisé bénéficie de 
celte mélhode, et dans le cas de bubon chancrelleux la guérison est 
obtenue en un mois environ. 



390 


REVUE ANALYTIQUE. 


Action thOrapeutique |du llpo-vaocln antlgonocooolque, par MM. I.B- 
■oieNic, Sbïakï et Demonghv. {Société de biologie, 8 février 1919.) 

Les auteur.s signaient l’action favorable, surtout dans l’urdtrite 
aiguë et chronique, du lipo-vaccin dont iis ont indiqué la l'oiniiile 
en 1918. Ils pratiquent les injections dans le tissu cellulaire de la 
région des flancs, à raison de 9 à 3 par semaine, d'abord à la dose 
de 1/9 centimètre cube, augmentant graduellement jusqu’à 9 centi¬ 
mètres cubes. On institue eii même temps un traitement local. 

Dans la grande majorité des cas d’urétrite aigui', les symptôme» 
douloureux cèdent rapidement ; l’écouleenent disparait en 8 ou 
i 5 jours. Il suffit alors d’une ou deux injections dé nitrate d’ar¬ 
gent pour tarir complètement la goutte résiduelle ou la sérosité 
virulente. Chez les malades qu’ils ont pu suivre, la maladie n’est 
jamais passée à la chronicité. L’action sur l’ovchi-épididymite est 
rapide et frappante, 

Dans l’urétrite chronique, le lipo-vaccin se montrerait un adjuvan* 
précieux du traitement local et permettrait souvent une giiérison dif' 
ficile à obtenir sans lui. 


IjB Itttta contre les moustiques et contre les Insectes allés veoteurs 
de maladies, par E. Birtakilli. (Riviêla di Igiene e di Sanilà publiât^ 
n* 4 , tC février 1918.) 

Pour lutter avec efficacité contre les moustiques ailés, il suffit de 
pAséder un liquide capable de détruire ces insectes et pouvant être 
pulvérisé dans le milieu où ils se trouvent, sans incommoder les per¬ 
sonnes ni causer quelque dommage. ^ 

Le liquide conseillé par Giemsa semble réunir ces conditions. Sa 
composition est la suivante : teinture de pyrètbre, 58 o gramniès; 
savon à la potasse, 180 grammes; glycérine, aào grammes. Au mo¬ 
ment de l’employer, on le dilue dans 90 volumes d’eau ordinaire. 

La teinture de pyrètbre se prépare avec 90 parties de popdre et 
100 parties d’alcool à 96°, dénatui'é avec 9.5' p. 100 d'alcool méthy- 
lique. 

Pour obtenir un bon résultat, la solution devra être finement pul¬ 
vérisée. Les résultats obtenus sont en raison directe du degré de pulvé¬ 
risation du liquide. . 



REVUE ANALYTIQUE. 


397 


Moraures de tarentule et de scorpion, par Surgeon Lieutenant-CommanHcr 

A. L. Patebson. (Journal of the Royal Medical Naval Serrice,itmyieT 1919.) 

Ces insectes sont très répandus dans toutes les lies de la mer Éffée 
el sont très redoutés des habitants. 

La tarentule est surtout rencontrée à l’époque des moissons : elle 
mord souvent les moissonneurs qui opèrent avec de petites faucilles à 
main. Elle habite fréquemment aussi les fentes et les creux des vieux 
troncs d’oliviers. 

Les scorpions se rencontrent principalement sous les grosses pierres, 
où ils cherchent un refuge contre les rayons du soleil et d’où üs ne 
sortent qu’à la nuit pour aller à la recherche de leur nourriture. 

La morsure de la tarentule donne lieu aux symptèmes suivants : 
après quelques minutes, vertiges, éblouissements, puis bientôt cépha¬ 
lalgie violente, sensation de brûlure intense sur tout le corps, rash 
urlicarien généralisé; souvent aussi œdème des paupières, des narines 
et des lèvres; légère élévation de température. L’état semble parfois 
alarmant. Une injection de morphine, quelques doses d’aspirine, des 
grogs chauds fortement alcoolisés dissipent les symptômes en quelques 
heures. 

Dans la morsure du scorpion, le symptôme dominant, le plus sou¬ 
vent le seul méritant d’être noté, est la douleur qui peut athnndre un 
degré très aigu et arracher des cris au patient; on peut noter des 
vomissements ou de ia diarrhée d’ordre réflexe. Le pouls est accéléré, 
les pupilles dilatées, mais on n’observe ici ni redème, ni rash. La dou¬ 
leur aiguë est remplacée après deux ou trois heures par une douleur 
plus sourde qui persiste cinq ou six heures. La morphine, à la dosé de 
1 à 3 centigrammes, est le seul calmant efficace. On louchera la petite 
plaie de la morsure à l’iode pour éviter l’infection. Les habitants placent 
une ligature sur le membre au-dessus de la morsure et boivent du 
mastic jusqu’à l’iviesse. 



308 


NÉCROLOGIE. 


NÉCHOLOGJE. 


LE MEDECIN GI^Nl^RAL BERTRAND. 

Le miidecin général de i" classe Rbhtbamp (Louis), ancien Inspec- 
l(»ir général et Président du Conseil supérieur de Santé de la Marine, 
est décédé à Asnières le 98 février 1919. 

Né à Arles le 4 août 185 j , M. Bbbtbano était entré dans le Corps 
le 7 novembre 1879 en qualité d’aide-médecin, après avoir scr'i 
comme engagé volontaire au 6* bataillon de chasseurs à pied pendant 
la guerre de 1870-187», 

Médecin de i" classe en 1878, professeur agrf^é en 1 883 , médecin' 
professeur en 1886, il avait été nommé médecin général de 9' classe 
en 1903 et appelé en cette qualité à la Direction de l’École principaif 
du Service de Santé de la Marine à Bordeaux. Le 1" août 1906, il était 
promu médecin général de 1 ™ classe et nommé Inspe<'teur générai • 

11 était Commandeur de la I.,égion d-Honneur, OOicier de l’Insti nc- 
lion publique et décoié de plusieurs Ordres étrangers. 

Auteur de nombreux travaux scientifiques surtout relatifs h la 
dy.senterie, à l’hépatite suppurée des pays chauds, à la pneumonie. » 
la lièvre typhoïde, M. BBaraAin» avait été deux fois lauréat du Prix 
Blache (i888 et iHgS), puis lauréat de l’Académie de Médecine 
(prix Godard, iSgS), et de l’Académie des Sciences (prix Barbier 

1895). 

Le 16 août 1895, il avait été élu Membre correspondant de l’Aca¬ 
démie de Médecine. 



BULLETIN OFFICIEL. 


399 


liULLETIfV OFFICIEL. 


MARS 1919 . 


PKOMOTIONS. 

Au ('ladc’ (le médecin en chef de a“ classe: 

VI. Doaoi» (L.-M.-A.), médecin principal; 

Au grade de médecin principal: 

(dhoix) M. CoQDiN (L.-P.-M.), médecin de i" classe; 

Au grade de médecin del'“ classe: 

(Ane.) M. Dxiu.e«oï (L.-S.-B.), médecin de a" classe. 

Pur décret du a8 mars 1919, ont été promus, pour rxnoptar du h avril : 

Au grade jle médecin en chef de 1” classe : 
i M. Raiix-FaeissisEsa (P.-A.), médecin en chef de a' classe; 

Au (p'iide de médecin en chef de a” classe : 

M. Hksvci.t (C.-F. 4.), médecin principal ; 

■Vu i;rade de médecin principal : 

(Ane.) M. Mamsb-JIitoii (F.-.L-M.), médecin de i'" classé; 

Au grade de médecin île 1'" classe: 

(Ane.) M. Catsum* (L.-J.), médecin do a“ classe. 

MUTATIONS. 

Ilu U mars : M. te médecin général de a* classe Neflacm est numraé Directeur 
du Service de sanlé du i" arrondissement, à Chorhourg. 

Dn 11 mors ■ M. le médecin principal Beefléaii est nommé secrétaire du Conseil 
de santé, à Cherbourg. 

Du 11 mars; M. le médecin en chef de 1" classe AiiDiBBnT est désigné pour 
remplir les fonctions de médecin chef de l’Hépilal Maritime Sainte-Anne, à Toulon. 

Du 37 mars : les olliciers du Corjis de santé dont les noms suivent changent de 
port d’attache et sont affectés : 

Au port de Lorient : 

M. le médecin principal OmaAT; 

Au port de Bochefbrt : 

MM. les médecins prineipeux Le Kuwn et Maim.»; 




400 


BULLETIN (tPPICIEL. 


An port de Toulon : 

MM. le médecin en chef de i" ela.see ViLiiNce, 
le médecin un chef de a’ classe DErgiiSsiNK, 
les médecins principaux LirrnA» et Oudahd, 
les médecins de t”,classe MAniiv, Dcrm, PtA/.i, 
le pharmacien de T" classe CossTAag. 


RETRAITES. 

Ont été admis à la retraite, per application de la mesure sur lu limite d’ége : 
U. le médecin en cliet' de i" classe Miciiei. (F.-S.), pour compter du ^ avril; 
M. le médecin en chef de 9° classe I.ACASsiéaE (A.-A.), pour compter du 3 u murs; 
Cee officiers supérieurs onf été nommés avec leur grade dans la réserve. 

RÉCOMPENSES. 

Par décision du g mars 191g , une proposition extraordinaire pour la Croix'de 
Chevalier de la Légion d’Honneur est accordée aux médecins de i'* classe HéDF.ncs, 
CoLom et CaisTOL. 


AVIS DE CONCODBS. 

Des concours seront ouverts au coui's des mois de septembre et octobre igig, 
a des dates qui seront fixées ultérieurement', pour les emplois suivants de profes¬ 
seurs dans les Écoles de\ Médecine Navale ; 

i" Professeur de séméiologie et de petite chirurgie aux jécoles annexes de Brest 
et de Rocbefort; 

a* Professeur de physiologie et d'histologie aux écoles annexes de Brest, de 
Rochefort et de Toulon ; 

3 * Professeur d'anatomie aux écoles annexes de Rochefort et de Toulon ; 

4 ' Prof'es.seur d'anatomie à Brest, Rochefort et Toulon; 

h* Professeur d'anatomie et de médecine opératoire, professeur de physiologie,, 
hygiène et médecins légale a l'Ecole principale du Service de santé, à Bordeaux; 

fi* Chef de clinique chirurgicale et chef de clinique médicale à l'École d’appli¬ 
cation de Toulon ; 

7° Professeur de physique et professeur de chimie biologique aux Écoles annexes 
de Brest, de Rochefort et do Toulon. 

Les conditions d’admission à cfes concours sont fixées par l'arrété ministériel du 
ag juin <go8 et l’instruction du <4 avril igio, modifiée les 6 novembre igii et 
8 mai igiS. {iournal Offieiêl du n mars 1919.) 

NÉCROLOOn. 

M. le médecin de a* classe Gas» (A.-C.-6.-6.). 


rionAM. — Mai 1919. 






401 


QUATORZE MOIS DANS L’ÎLE DE THASOS. 

NOTES ET MÉ^IOJRES OKIGINALX. 


QI ATOIIZK MOIS DWS L’ILK DK THASOS. 

NOTKS KT SOUVKMHS MÉDICAUX " 





Organisation ûiédioale. 

Le rote du méclecin du délachemenl vis-à-vis de ta popula¬ 
tion fut d’abord assez mat défini. Mais biéntôt, le Gouverneur 
nous demanda un rapport sur l’hygiène de Limena. Peu après, 
quelques affections contagieuses faisaient leur apparition. 11 
fallut nécessairement intervenir, dans l’intérêt même du corps 
d’occupation, pour s’opposer à l’extension du mal. Puis ce fu¬ 
rent les lamentables journées d’août-seplembre 1916, où Thasos 
vit arriver des milliers de réfugiés affolés par l’invasion bulgare. 
Lu France avait pris possession de l’ile et y exerçait effective¬ 
ment les droits de souveraineté; elle devait en assumer aussi 
les charges, fournir du travail aux hommes valides et soigner 
les malades. Par la force des choses, nous fûmes donc conduit 
à prendre en main l’organisation du service sanitaire civil, 
sous la direction du Gouverneur qui bc nous mesura jamais son 
appui ni ses encouragements. 

11 ne fallait pas songer à une transformatibn radicale des con¬ 
ditions hygiéniques de l’île, ni même de celles de Limena. Dans 

tu Voir Archivei de Médecine et Pharmacie navale», t. CVII, p. 3ïi-33à. 

II<D. «T PHABH. «AV. — Juin iglQ- GVIt — 96 


40!2 ESQUIKR. 

ce village, le mauvais état de la voirie, l’absence de drainage 
du sol que nous avons déjà signalés ne sont pas les seuls facteurs 
de morbidité; il y en a bien d’autres. L’évacuation des nui¬ 
sances se fait dans des fosses situées à la bqse de chaque édifice; 
mais l’étanchéité du tuyautage est loin d’être parfaite. Aussi, 
très souvent, l'écoulement aboutit directement à la rue. C’est 
la rue également qui reçoit, par les fenêtres, toutes les ordures 
ménagères. Un balayeur municipal, escorté d'un bourricot, iid 
rétribué pour enlever chaque jour les détritus et les incinérer 
dans .deux fours spécialement construits à cet effet. Mais H 
trouva plus commode de se débarrasser des produits de sa re¬ 
colle quotidienne en les jetant à la mer qui les rapportait régu- 
gulièrement sur le rivage. 

Une grande partie de la population s’approvisionnait d’eaU 
potable à une vieille fontaine turque située au centre du village 
au fond d’un ruisseau. Les habitants des maisons voisines 
avaient payé, les années précédentes, un lourd tribut à f® 
fièvre typhoïde. Cette fontaine était évidemment souillée do 
bacilles typhiques. Aussi, l'adduction des sources d’Aghia Ma¬ 
rina, réalisée rapidement, fut-elle un réel-bienfait pour tous- 
La fontaine suspecte fut interdite; au public; mais comment 
empêcher des. gens ignorants et routiniers de se servir des pud® 
si nombreux dans le village même, à côté des fosses d’aisance- 

La présence d’une eau abondante et claire facilita la besogné 
des ménagères qui, chaque samedi, se livrent à un grand net' 
toyage de leurs appartements. Mais la propreté corporelle des 
Thassiotes n’y gagna.guère. Un matin, en découvrant un m®' 
lade qui venait d’élre admis à l’hôpital civil, les infirmières- 
pourtant peu faciles à émouvoir, reculèreut épouvantées. Cet 
homme, exlrêment velu, était atteint d’une phtiriase peu ba¬ 
nale : à chaque poil étaient agrippés plusieurs pedicuU de beH® 
taille. Il i'allut employer larga manu ciseaux et pétrole pour' en 
venir à bout. Le sexe faible n’est guère plus édifiant. Les jeuo®^ 
filles dont la grâce et la beauté attirent les regards portent éle* 
gamment le joli costume du pays. Mais le mariage semble pô^^ 
les femmes être la porte ouverte au laisser-aller et à la mau 
vaise tenue. Que de fois les examens gynécologiques nous ont 



QUATORZE MOIS DANS L’ÎLE DE THASOS. A03 

révélé un linj^e de coips rc'puj'nanl et d’épaisses lignes d’ombre 
sur les épidermes qu’on aurait pu croire immaculés I. . . 

Le oonl’rère P. . esprit fort, prétendait que si les ïlias- 
siotes ne se lavent pas, c’est par crainte que l eau ne leur enlève 
le baptême; c’est Pi pure calomnie. Mais les linyntt, qui ont 
emprunté à leurs maîtres ottomans bon nombre de leurs cou¬ 
tumes. auraient bien dd ado[)ter celles de.s ablutions tréquenles. 
A la décharge des habitants de Thasos, il faut signaler pour¬ 
tant le surpeuplement, devenu surtout intense après 1 qvacuafion 
de Cavalia, Dès lors, il ne fut point rare de voir huit ou di.x 
personnes de tout âge et de tout sexe dormir tout habillées, 
sans lits ut matelas, à peine enveloppées de couvertures, sur 
le parquet d'une égroite chambre. Déjà, au moment des guerres 
balkaniques, plusieurs centaines de Grecs ottomans, tremblant 
devant la haine sanguinaire du Turc et du Bulgare, avaient 
dterché uii refuge à Thasos, «Nous avons accueilli. . , écrit 
le commandant Scias, dans sou remarquahlô historique de 
l’occupation de l’ile les La/es du fond do la mer Noire, les 
gens de Thrace.,et de Gallitmli, ceux d’Asie Mineure et ceux de 
■Macédoine, épuisés, affolé^j après une, deux et trois migra¬ 
tions; ils y étaient i,5oo environ, les infortunés fugitifs 
de 1911-1913, quand le pavillon tricolore est apparu sur les 
rivages thassiens.n La trahison du roi Constantin, dit le Bul- 
garoctone. devait pourvoir à la formation d un autre conlint- 
gent... 

En effet, le 18 août 1916 au matin, la population ap[«-enait 
avec effroi que la cavalerie bulgare avait franchi le Nestos et 
envahissait la Macédoine hellénique. 

Le soir, des caïques remplis de fugitifs commençaient à 
arriver : le 3o août, nous avions reçu [dus de 7,5oo réfugiés 
civils dont environ a.boo indigents. Le lamenlable exode se 
poursuivit durant trois semaines et la population s’accrut 
de 10,000 âmes. Sans doute ces malheureux furent-ils évacués 
en grand nombre sur les villages d’abord, puis, quand on eut 
quelques cai^os sous la main, en vieille Grîiçe. Neanmoins, la 
population de Limena passa rapidement de Soff à 900 âmes 

à 2,000. 



404 KSQUIER. 

Au Itiiiips heureux de la paix, les autochtones étaient déjà 
incapables de tirer parti des richesses de leur Ile. Ils allaient 
louer leurs bras afux manufactures de tabac de Cavalla. Mainte¬ 
nant, cette source de revenus était tarie. 11 fallait fournir aux 
hommes valides, Thassioles ou réfugiés, le moyen de gagner leur 
vie et venir en aide aux indigents. Il fallait importer de la 
latine et des denrées alimentaires en dépit des manœuvres 
sournoises des accapareurs saloniciens. (le fut l’œuvre du 
commaij^ant Scias : des marchés furent conclus avec des négo¬ 
ciants de Salonique, les travaux publics fournirent aux hommes 
et aux femmes de bonne volonté un juste salaire. Les indi¬ 
gents incapables de travailler reçurent les secours d’une 
epi&opi de bienfaisance, dirigée avec le plus entier dévoue¬ 
ment par l'oITicier des équipages Le Bourdirc. On juge aisé¬ 
ment combien fut pénible la tâche du commandant Scias et de 
M. Le Bourdiec, en présence des difficultés toujours crois¬ 
santes du ravitaillement et de la misère affreuse dans laquelle ' 
se débattaient tant de familles. Un bon nombre d’entre elles 
aviaent trouvé asile dans une ancienne caserne turque perchée 
au haut d’un morne qui domine le village. 

Dans ce slraton, des appartements impiovisés'avaient été 
établis au moyen de toiles de tentes. Nous n’avons jamais rien ^ 
vu d’aussi navrant que le spectacle de ces vieillards et de ces 
femmes malades, de ces enfants couverts de gale et d’impetigo, 
grouillant dans une promiscuité sordide, derrière ces cloisons 
flottantes où pluie, vent, froid entraient à loisir. 

Quelques-uns, espérant obtenir à Limena une pari plus 
large delà manne française, descendirent des villages, malgré 
les ordres donnés aux pfoesti Mais, faute de maisons, ils du¬ 
rent s’instolier sous les oliviers de la plaine, dans des huttes de 
branchage et de terre battue hâtivement construites. Et ainsi 
s’éleva peu à peu «lé village nègres dont le pittoresque cachait, 
hélas! bien des détresses. 

De ce rapide aperçu conclura aisément que, de tous les 
facteurs de morbidité, le principal fut, sans conteste, l’affreux 

L'iU est udminiUrée par un démarque (maire) qui a pour représen- 
lanU dan» lee village» de» proeeti, assistés d’un conseil {démogérondie'y 



QUATORZE MOIS DANS L’ÎLE DE THASOS. A0& 

dénûmeul de ces pauvres hères condamnés à ces exodes répétés, 
perdant à chaque nouveau départ le peu qu’ils possédaient et 
réduits souvent à s'alimenter d’un croiUon de pain, de quelques 
olives ou d’un poisson salé. 

Si l’invasion bulgare avait eu de pénibles conséquences, elle 
eut au moins un avantage au point de vue de l'hygiène thas- 
sienne. 

Le blocus du littoral macédonien, du delta du Testes à 
l’embouchure de la Struma, proclamé par les alliés et assuré 
par les patrouilleurs anglais peu après l’arrivée de l’ennemi, 
en supprimant radicalement toute communication de l’He avec 
le continent voisin, ferma définitivement la porte aux épidé¬ 
mies. Déjà, avant l'inVa^on, plusieurs cas suspects de diarrhée 
cholériforme dans la région de Drama-Serrès avaient nécessité 
l’envoi d’une mission sanitaire française dirigée par le docteur 
Armand-Delille que nous eûmes le plaisir d’avoir pour hôte 
durant quelques jours, line autre fois, une famille turque 
arrivant de Cavalla réussit à tromper la vigilance du médecin 
sanitaire maritime et à débarquer clandestinement un enfant 
atteint de variole. Mais grâce à une réglementation sévére, pres¬ 
crivant à tous les navires de venir demander la libre pratique 
à Limena avant de communiquer avec les autres échelles, la 
défense sanitaire fut facile à exercer. Ces mesures rigoureuses 
furent surtout efficaces au moment de l’apparition de plusieurs 
cas de peste à Mitylène (juillet 1916) et des événements d’août- 
septembpe de la même année. Nous pûmes aihsi isoler et traiter 
tous les réfugiés atteints d’aifections contagieuses. 

Il existe encore, dans maint village, des praticiens sans di¬ 
plôme qui exercent au vu et au su de tous et qu’une longue 
habitude rend, à vrai dire, assez experts. 

Le village de Rakhoui possédait ainsi un crmédecin» qui 
savait aussi bien tailler Ses vignes que soigner la malaria. Je 
ne sache pas qu’aucune plainte ait jamais été formulée contre 
cet excellent homme. À notre arrivée, d’authentiques docteurs 
en médecine étaient établis dans huit des onze villages de l’ile. 
Limen et Limenaria en possédaient chacun deux et tous ces 
confrères gagnaient assez bien leur vie. La plupart remplissaient 



4()fi fisoüiF.n. 

aussi les l'oactions de pharmacien, car Limena était ia seule 
agglomération pourvue d’une officine. 

Mais les événements de Cavalla nous amenèrent en septembre 
•jn coiiliiigeiit d’une dizaine de confrères qui s’établirent è 
Limena et à Limenaria. Plusieurs, de tendances notoirement 
gerniarophiles, furent bientôt expulsés, à la vive satisfaction 
des autres. INéaumoins, il en resta six à Limena et trois it Li¬ 
menaria, jusqu’en août 1917. A ce moment, plusieurs quittè¬ 
rent l’île, affolés par les bombes des avions bulgares ou 
appréhendant — non sans raison, hélas ! — le retour de leurs 
com[iatriotes de vieille Grèce qui prétendaient rentrer a Thasosj 
suivant le mot tristement célèbre de l’un d’eux, non en tflibé- 
rateursr) mais on (fconquérantsr. 

Nos relations avec les confrères helléniques furent toujours 
excellentes. Appelé plusieurs fois par eux en consultation, nous 
pûmes apprécier leur valeur professionnelle. Malheureusement 
aucun ne possédait, l’outillage indispensable pour les interven¬ 
tions chirurgicales urgentes. C’était line grave lacune dans une 
île seulement reliée à ses voisines par des voiliers toujours à la 
merci des calmes ou des vents contraires et que notre ravi- 
taillour mettait à peine une fois par semaine en contact avec 
Salonique. Cependant le docteur Marcos Economidès, de Lime- 
naria, qui avait rempli dansi l’armée serbe les fonctions de 
médecin-major, eut l’eccasion de pratiquer jin jour une ampu¬ 
tation d’avant-bras chez un ouvrier au service de la mission 
technique de l’armée d’Orient. Les suites opératoires furent 
très satisfaisantes et le blessé guérit parfaitement. 

La surveillance de la santé publique d.an8 l’île, au moment 
de l’occupation française, était organisée assez sommairement. 

Le docteur P. . . avait été chargé de tous les services : sauté 
maritime, municipalité, réfugiés. Mais trois mois après, 1 ^ 
chiffre des réfugiés étant passé de quelques centaines à plu¬ 
sieurs milliers, il fallut partager la besogne entre les divers 
médecins récemment débarqués. Le docteur P. . . conserva 
seulement la santé maritime. 11 devait sc rendre à bord de tous 
les navires à leur arrivée et signaler tout cas suspect aux auto¬ 
rités françaises. Il recevait è son profit un droit de o,5o 



QUATORZE MOIS DANS L’ÎLE DE THASOS. A07 

à 6 drnchmes, suivant le tonnage, ce qui lui rapportait choque 
mois de 100 à hoo drachmes, selon l’importance des mouve¬ 
ments du port. Plus tard, le Gouverneur ayant autorisé les 
navires à communiquer avec la terre à Limenaria, le docteur 
H. . réfugié de Marounia, fut nommé médecin sanitaire ma¬ 
ritime pour cette échelle; il donnait en même temps ses soins 
au détachement de l’armée d’Orient, cantonné dans les établis¬ 
sements Speidel. 

Le service des réfugiés était de beaucoup le plus chargé. 
Confié d’abord à deux médecins, il fut ensuite exercé, à partir 
d’octobre, quand PTle fut un peu décongestionnée, par le doc¬ 
teur Georges D. . . qui ne se fit jamais prier, non seulement 
pour donner des soins aux indigents qui se pressaient toute la 
journée à la pharmacie «La Renaissances, mais même pour 
monter jusqu’au slraton, ou pour courir dans tous les taudis où 
l’ou faisait appel à son ministère. Le docteur D. . ., dont le 
dévouement fut inlassable, a droit à la reconnaissance de tous 
les malheureux. 

ConfaiTOément aux instructions de nos ch^, nous nous 
tînmes constamment en rapports avec les praticiens de l’île. 

En exécution des ordres du Gouverneur, les médtcins de 
Limena nous faisaient viser leurs certificats de décès et nous 
remettaient chaque semaine la liste de leurs malades. Ceux des 
villages nous adressaient seulement tous les mois un rapport 
succinct sur la morbidité de leur secteur. 

Aux .sombres journées d’août 191 fi, la vague des réfugiés de 
Macédoine qui s’était abattue sur Thasos avait rempli la ca- 
serne d’un bon nombre de malades. Plusieurs, atteints d affec¬ 
tions contagieuses, avaient besoin de soins immédiats. Leur 
, présence dans un tel milieu offrait de réels dangers pour leurs 
compagnon^ d’infortune et ppur les marins. Aussi le Gouverneur 
dec.dii-t-il immédiatament de-^quisiDonner des locaux pour y 
loger ces pauvres gens. La seule maison vide du village lut 
aussitôt occupée, moyennant un loyer mensuel de ôodrachma. 
Liidit un humble édifice d’un étage, vieux et branlant, ou les 
majestueux platanes de l’Agora laissaient è peine entrer le 
soleil. 


^08 ESQUIER. 

Malgré l’exiguïté de ses quatre pièces et l’importance des 
réparaiions qu'il fallut constamment y edèctuer, il suffit aux 
besoins du moment. La salle du rez-de-chaussée, munie''d’éta¬ 
gères, d’une armoire et d’une table à pansements, servit h la 
fois de salle de visite,de pharmacie et même de salle d’opéra¬ 
tions. 

Au premier étage, une salle de dimensions médiocres abrita 
les malades. A côté, une petite chambre nous permit d’isoler 
les contagieux. Plus tard, une cloison élevée dans le vestibule 
d’entrée nous donna une pièce de plus où l’on disposa aisé¬ 
ment une baignoire avec son thermo-siphon. Les médicaments, 
la lingerie, la batterie de cuisine, les meubles furent réquisi¬ 
tionnés dans tes établissements Speidel de Sotiros et Lime- 
naria. Faute de lits, nous dûmes employer au début, comme à 
l’infirmerie du détachement, six brancards montés sur pieds, 
munis de couvertures, mais sans matelas ni draps. C’.était un 
mode de couchage assez somma^e. Mais les malades, habitués 
à dormir sur la terre battue ou sur les planches, trouvaient la 
toile de ces lits de camp très confortable. Au bout de quelque 
temps nous fûmes heureusement en mesure de faire confec¬ 
tionner six lits de bois qui, faute de place, furent superposés 
deux par deux, comme les couchettes de bord. Avec deux lits 
supplémentaires, placés dans la chambre d’isèlement et même, 
en cas de besoin, dans la salle de bains, on put ainsi aliter 
huit malades, et je ne parle pas de ceux qui, aux jours d’af- 
Quence, furent bien heureux de se rouler dans une couverture 
dans le vestibule ou sous l'escalier. . . 

Petit à petit, des matelas et des traversins de varech furent 
confectionnés par les marins. Grâce à des dons généreux, la 
caisse fut en mesure d’acheter des couvertures^pop/oma), draps 
de lit et taies d’oreillers. L’hiver, des mmgak (réchauds de 
charbon) rendirent la température supportable. Mais il n’étail 
guère possible de supprimer les courants d’air, d’empêcher les 
pluies diluviennes d’inonder les malades, d’inter,dire à l’eau 
de lavage de tomber du premier étage sur les bocaux de la phar¬ 
macie et aux latrines de se vider en partie dans l’antichambre. 

La création d’un hôpital civil avait suscité parmi les Thas- 



QUATORZE MOIS DANS L’ÎLE DE TIIÀSOS, AOO 

siotes bien des sourires sceptiques. Mais, peu à peu, après les 
inévitables flottements du début, cette institution nouvelle 
entra dans les mœurs. Chaque jour, nous arrivèrent de Limena 
et même des villages les plus éloignés, de nouveaux clients 
venant demander, soit des consultations, soit l’hospitalisation. 
Nous fûmes bientôt débordés. A chaque instant, nous devions 
refuser à des malheureux qui avaient fait de longues heures de 
marche dans la montagne le lit et les soins «qu’ils étaient 
venus chercher de si loin. La salle à tout faire du rez-de- 
chaussée, extrêmement sombre et d’une propreté plus que dou¬ 
teuse, ne convenait guère pour les opérations dont la fréquence 
et la gravité croissaient sans cesse. Enfin, faute de placey notre 
unique salle abritait h la fois les malades des deux sexes. Des 
inconvénients très réels qui auraient pu résulter de cette pror 
rniscuité ; nous n'en entendîmes jamais parler. Il était néanmoins 
nécessaire d’y remédier. Il était légitime aussi de cherchera 
développer une institution de bienfaisance dont les débuts 
étaient satisfaisants et qui pouvait rendre de grands services : 
donner un peu plus de confortable aux malades « les mettre à 
l’abri des intempéries, augmenter le nombre des lits, séparer 
les fiévreux des blessés, et la salle d’opérations de la pharmacie, 
tels étaient nos principaux desiderata. 

Le (louverneur, toujours prêt à soutenir et encourager les 
œuvres d’assistance, décida, après mûre réflexion, d’entre¬ 
prendre la construction d’un hôpital d’une trentaine de lits. 
Les plans, avec devis à l’appui. furent dressés par M. Vidory, 
ex-architacte des Wakfs à Cavalla. 

L’éminence du stralon fut choisie comme emplacement. 
Une souscription ouverte dans toute l’îlc commençait à rap¬ 
porter d’assez jolies sommes, quand les autorités françaises de 
Salonique décidèrent d’ajourner les travaux au moment où le 
premier coup de pioche allait être donné. 

Uet échec ne nous découragea pas. Poiii' parer au plus 
|)ressé, le Gouverneur décida alors de louer en entier l’im¬ 
meuble Clonaris, dont rinfirmerie occupait le rez-de-cbaussée. 
On accédait au premier étage par un escalier de bois (|ui abou¬ 
tissait à un long vestibule. 


41Ô ■ KSQIIIER. 

Là 8’ouvraient cinq pièces de dimensions suffisantes où f'air 
et la lumière pénétraient aisément par de larges fenêtres. Dans 
chacune des deux plus grandes salles quatre lits trouvèrent 
aisément place. IjO pièce la mieux éclairée servit de salle d’opé¬ 
rations, les deux autres furent transformées en cuisine et phar¬ 
macie. Enfin, l’antichambre devint salle de visite. De plus, 
une annexe inachevée servit de débarras et, moyennant quel¬ 
ques réparations., était destinée à recevoir la salle de bains et 
une chambre d’isolement. Le tout était, en assez bon étal. Il 
manquait bien quelques serrures aux portes et quelques vitres 
aux fenêtres; par ci, par là étaient serrés d’épaisses phalanges 
de punaises et de nombreux escadrons de puces qui nécessi¬ 
tèrent une désinfection énergique ; mais à Thasos, il ne fallait 
pas être trop exigeant. C’étaient là do minces inconvénients et, 
somme toute, les progrès réalisés étaient considérables. Aussi 
quand, aux premiers jours de juillet 1917, les malades furent 
transportes dans ces nouveaux locaux, iis n’eu croyaient pas 
leurs yeux. Jamais ils n’avaient été aussi somptueusement 
logés! Nous possédions enfin *un hôpital, de dimensions res¬ 
treintes sans doute, mais où les pauvres gens pouvaient être 
convenablement soignés* et que nous fûmes heureux de mon¬ 
trer à nos confrères britanniques des monitors XX et XIX, les 
docteuré Hugo et Greeson, qui étaient fré(fuemment nos 
hôtes. 

Le matériel et les médicaments jmovenant des maisons Spei- 
del ne tardèrent pas a devenir insuffisants. De bonne heure il 
nous fallut faire des achats à Salonique. Chafiue senwine, nos 
ravitailleursÆ. F., Amiral fÀt'rmilte ou Mofjhrab nous apportaient 
les produits pharmaceutiqües dont nous avions besoin. Mais il 
n’était guère possible d’y trouver des instruments de chirurgie 
et nous aurions été assez embarrassés pour nous en procurer, 
si les sœurs de charité fratiçaiseà, réfugiées de Gavalla, ne nous 
avaient offert généreusement ceux qui provenaient de leur dis¬ 
pensaire. Elles y joignirent un autoclave à pétrole. Nous avions 
désormais l’indispensable pour effectuer les principales opéra¬ 
tions d’urgence. Puis, les ressiources s’étant accrues, nous 
pûmes compléter notre arsenal chirurgical et même faire venir 



OÜATOnZfi: MOIS dans L’ÎLE de THASOS. ^11 

de Paris-un stérilisateur Poupinel. Une table en bois conipléla 
l’ameublement de noire salle d’opérations. Une labié mélaU 
lique démontable était ménie commandée en France, au mo¬ 
ment où il nous fallut tout abandonner avec la certitude de 
'oir notre œuvre sombrer misérablement. . • ^ 

La nourriture était préparée par les soins dune infirmière 
spécialement affectée à ce servieo. Mais la rareté des denrées 
alimentaires, le raliounement du pain et do la viande, en un 
mol. le renchérissement considérable de la vie, menacmenl de 
créer des dinicullés insurmontables. Le Gouverneur autorisa 
alors la cambuse du détachement à délivrer à l’hépilal, sur 
lions de cessions et à litre remlxmrsabie, les principales den¬ 
rées. La crise imminente fut ainsi heureusement conjurée. 

Nousm’aiirions pu, à nous seul.assurer à la fois le service de 
l’infirmerie, de l’hôpilal civil et du dispensaire qm y fut 
anncKé, si le docteur P. . . a'avail accepté de nous seconder. 
^olre confrèi-e hellénique assura entièrement la char^œ des cas 
médicaux. Il assura également le service du dispensaire. Il con¬ 
sentit aussi il nous assister pour tes interventions chit-urgicaies 
. et les confections d'appareils plâtrés. Souvent même, pour les 
opérations de quelque irnporlance, nous dûmes laire appel au 
concours d’un troisième médecin. 

Pendant les premières semaines, nous employâmes en guise 
d’infirmiers, deux marins qu’aucune éducation spéciale ne dési¬ 
gnait. Mais ils étaient intelligents et pleins de bonne volonté. 
Très rapidement iis furent à ila hauteur de leur tâche. Avec 
- bonne humeur ils secondèrent les deux sœurs de Saint-Ymceut- 
do-Paul qui ne demandaient (|u’à continuer h Thasos leur 
, œuvre de Cavalla. Tandis que l’une d’elles s’occupait delà l.n- 
gefie, l’autre prenait la direction de Ihùpita . <n an un 
mois, elles remplirent leurs fonctions avec le i evoutmen e 
idus absolu. Malheureusement, au début d’octobre, nos bôpi- 
, faux militaires de Saionique les réclamèrent toutes deux. Le 
ii’est pas sans un serrement de cœur que les ma ai es e e per 
sonnel virent s’éloigner les cornettes blanches^ 

' Nous pûmes recruter, un peu plus tard, uno. assioe, a 
veuve Argyri, du village de Panagbia. Celte pauvre femme 


^12 


ESQIilER. 


avait trois enfants et sa mère à sa charge. Jeune encore, les 
yeux noirs et ia démarclie souple, portant avec beaucoup de 
grâce le joli costume du pays, Argyri possédait au plus haut 
degré les qualités et les défauts de sa race. Elle comprit de 
suite combien il lui serait profitable d’apprendre correctement 
son nouveau métier. Douée comme toutes les femmes de l’île 
d’un cœur peu sensible et d’une énergie toute virije, elle colla¬ 
bora, dès le premier jour, et sans que rien sur son visage ne 
décelât la moindre émotion, à un pansement horriblement 
fétide et particulièrement répugnant. Bien que complètement 
illettrée, elle sut, par son intelligence et son habileté, faire 
oublier cette lacune et devint, en peu de temps, notre meilleure 
infirmière. 

La femme Constanlinia qui lui fut adjointe avait d’autres 
qualités. Originaire de Oallipoli, elle n'avait pas le cœur de 
roche de sa compagne. La finesse tba-ssienne était remplacée 
chez elle par une bonne humeur à toute épreuve. C’était un 
don précieux dans un milieu exclusivement féminin. Son dé¬ 
vouement en fit une auxiliaire très utlje aux heures où le grand 
nombre des malades demandait à tous un labeur acharné. 

Cependant, nous n’avions pas encore découvert la femme 
qui pût prendre la direction intérieure de ia maison et se 
charger de tous les travaux délicats : prises de température, 
surveillance de la stérilisation, tenue des livres, etc. 

Le Gouverneur nous présenta une jeune femme de Cavalla 
qui avait réussi à s’enfuir avec ses enfants à l’entrée des Bul¬ 
gares. Moyennant 6o drachmes par mois et une nourriture 
abondante. Madame Ariadne Ph... consentit à mettre son 
dévouement ou service de rhôpital. Parlant et écrivant admira- 
])lcment le français, douée d’une intelligence remarquable, elle 
fut bientôt en^ mesure de remplir sans aucun à-coup son rôle 
d’infirmière-inajor. Très vite, elle sut pratiquer les injections 
île quinine et de sérum, manier le chloroforme et l’éther et do 
l)onne heure fit preuve d’un grand sang froid au cours des 
opérations. La confection des appareils plâtrés dont nous eûmes 
à appliquer un 'ïlornhre relativement élevé pour fractures, 
pieds bols, tumeurs blanches, coxalgies, n'eut bientôt plus de 



QUATORZE MOIS DANS L’ÎUE DE THASOS. A13 

secrets pour elle. Elle sut y mettre la dernière main, leur 
donner un fini irféprochable. 

En un mot, notre archinosocomas (in[i>’niière-major), en 
vraie Grecque, sut se plier avec souplesse à toutes les exigences 
du service. Le Gouveruement français tint à ' récompenser son' 
zèle et son dévouement en lui décernant la médaille des épi¬ 
démies en argent. 

L’hôpital avait été créé pour les indigents. Aussi, avant les 
admissions, exigions-nous un certificat signé, non seulement 
(lar le démarque, dont la bonne foi pouvait être facilement sur¬ 
prise. mais aussi jiar l’ôlficier président de l’épitropi de bienfai¬ 
sance. 

Ainsi put être exercé un contrôle sévère, grâce auquel 
seuls les vrais pauvres furent soignés gratuitement. Quant aux 
autres — ceux qui pouvaient payer —, ils furent plus tanl 
hospitalisés aussi, mais moyennant une redevance journalière 
de 1 à 5 drachmes, selon la nature du traitement et les moyens 
de fortune du malade. Tous les matins, après la visite, se dé¬ 
roulait le cortège des malades venus de tous les coins de file 
pour demander des consultations, leur admission à l’hôpital, ou 
recevoir les soins spéciaux que le médecin des indigents n’avait 
pas les moyens de leur donner. Aussi les jours où, par surcroît, 
(juelque intervention chirurgicale s’ajoutait au programme, 
la séance, inle^rrompue seulement quelques instants pour le 
repas du personnel, ne finissait guère avant le soir ■ 

Devant faflluence croissante des clients et l’impossibilité de 
donner satisfaction à toutes les demandes, on essaya de tourner 
la difficulté en décidant d’admettre, quand tou? les lits seraient 
occupés, des dem-pensmnnaires qui seraient soignés et nourris 
à l’bô[iital, mais coucheraient en ville. Cette innovation ne 
pouvait évidemment s’appliquer qu’aux malades en état de , 
marcher. Elle fut vivement appréciée des malheureux appelés à 
en tirer profit, de sorte que le-chiffre des malades en traitement 
— alités et demi-pensionnaires seuls — à l’exclusion des con¬ 
sultants externes, atteignit fréquemment la quinzaine. Pour 
répondre aux besoins d’une lie de plus de qo,ooo habitants, il 
aurait fallu de vingt à trente lits. 

/ 


( 



414 


RSQUIEH. 

Que de types divei's et originaux di^tilèrent pendant un an 
dans cette salle de visite, depuis le réfugié ruiséralde, le laze 
au costume pittoresque, le Grec de Constantinople, jusqu’au 
Thassiole madré 1 

•lusqu’au mois de février 1917, les ordonnances délivrées 
par le médecin des réfugiés furent exécutées par les pharmacies 
locales, suivant un lourde roulement. Ce système coûtait cher 
à la caisse gouvernementale. Les factures des pharmaciens 
atteignaient parfois /loo drachmes par mois pour le seul vil¬ 
lage de Limena. C’est alors que l’interprète civil du détache¬ 
ment, M. Anestys Polychroniadès, réfugié de Samsoun, qui 
exerçait avant la guerre la profession de pliarmacien, proposa 
d’exécuter gratuitement les ordonnances des indigents. Con- 
uni.ssant depuis longtemps la scrupuleuse honnêteté et l’absolu 
dévouement de ce loyal défenseur de l’hellénisme et de la cause 
française, le Gouverneur accepta avec reconnaissance son olfre 
généreuse et nous lui ouvrîmes toute grande la porte de la 
pharmacie. Ce fut son domaine. 

Chaque jour, après déjeuner, à l’heure de la sieste, il 
mettait au travail, aidé de la seule Sophie, pauvre tille de Ca- 
valla que la tourmente d’août avait séparés» des siens. M. Poly- 
chroniadès exécuta en six mois un millier d’oi-donnances, soit 
une moyenne de 166 . par mois. Grâce à lui de sérieuses écono¬ 
mies lurent réalisées. 

Beaucoup de malades n’entrant à l’hôpital qu’au terme d’uor 
existence de douleurs, nous eûmes l’occasion d’y lecevoir de 
temps en temps le curé du lieu, le bon papm Wmiie, qui, 
apportait aux mourants les saintes espèces, et peu après, venait 
chercher leur dépoirille pour la conduire au mrrotaphion, misé¬ 
rable enclos plein de tombeaux antiques l)ouh‘versé8,toit le*’ 
chèvres broutaient librement d’herbe folle et les poussées d’oli¬ 
viers. Deux ou trois fois aussi le irdespote»» daigna visiter h'* 
malades. Un jour, entre autres, durant le grand Carême, ü 
vint spécialement pour accorder aux patients hospitalisés la 
dispense du jeûne très sévère que l’Église orthodoxe imposé* 
aux fidèles avant la communion pascale. 

j\oU8 parlerons dans le dernier chapitre des maladies irai' 



QUATORZE MOIS DANS L’ÎLE DE THASOS. 415 

lées ? rhôpiUil, mais nous n'aurions pas voulu achever celui-ci 
sans le compléter par la statistiqué du mouvement des malades. 
Malheureusement les registre.sdu dernier semestre étant restés 
entre les mains de nos successeurs helléniques, il nous faudra, 
pour cette période, nous contenter de quelques approxima¬ 
tions. • , 1 . 

Du 9 1 août 1916 au 1“ mars 1917. nous ayons hospitalise 
56 malades, dont 67 indigents; il y a eu 9 décès. . - 

Au 16 août 1917. le chiffre total des hospitalisations dé¬ 
passait la centaine (demi-p-ensionnaires compris); celui des 
décès avait atteint à peu près quinze. 

Le 17 août 1917, M. le sous-préfet Yannoulopoulos, a qui 
le Gouverneur venait de remettre tous les st^rvices de 1 admi¬ 
nistration civile, reçut l’existant en cais.se; le fonclionnemeni 
de rhûpital pouvait ainsi être assuré, en attendant les instruc¬ 
tions du Gouvernement hellénique, lequel allait désormais 
exercer sur Thasos les droits de souveraineté. 

Les instructions ne furent pas favorables. -Quelques jours 
avant la date présumée du départ, nous adressâmes aux auto¬ 
rités//wiiï/isc* de Salonique une pressante demande tendant au 

maintien d'un médecin/’rawçai.v. dont la présence aurait assure 
la survivance de rinfluence/rmiçaisc dans l’île et aurait empeché 
une ûçuvre qui avait coûté tant de labeurs de disparaître a 
jamais. 

L’bôpilal fermait ses jmrtes avant que nous nayons eu une 

réponse. Il avait vécu un am , , • , 

(A nuwre.) 


V 


416 


IKAN. 


OSTECTOMIK À LA FUAISE ET GREFFES (U TWÉES 
DAINS L'OSTÉOMYÉLITE GHKOMQUE, 
par M. le B*- G. JEAN, 

* MÉDECIN DR 1 CLASSE DR LA MARINE. 

Daus ies formations chirurgicales de l’arrière, les fractures 
ouvertes infectées arrivent sous deux formes cliniques : l’os¬ 
téomyélite suhaiguë et l’ostéomyélite chronique fistuleuse, sui¬ 
vant que le traumatisme est plus ou moins récent, la première 
n’élant qu’une phase de l'infection osseuse, qui va aboutir à la 
fistule. Il n’entre pas dans le cadre de ce travail d’étudier le trai¬ 
tement de l'ostéomyélite subaiguë, mais nous insisterons sur ce 
fait qu’il faut savoir attendre, pour pratiquer l’esquillectomie 
complémentaire. 11 faut plus de deux mois (cinq, dit Calot) pour 
que la nécrose osseuse soit évidente et complète, aussi bien né¬ 
crose des esquilles sèmi-adhérentcs ou adhérentes tuées par les 
thromboses infectieuses que nécrose des extrémités diaphy- 
saires. 

Ces notes concernent te traitement des fistules ostéomyéli- 
liques datant de plusieurs mois, parfois de plusieurs ahnées. Ici 
il ne s’agit plus de fracture, l’étiquctle est à changer; c’est (Je 
l’ostéomyélite fistuleuse. La nécrose a fait son cpuvre sur le 
champ de bataille osseux, il faut relever les morts et rendre à 
la vie ce coin du territoire humain; ces morts, il faut encore 
savoir les relever et surtout savoir les rechercher. En général 
l’opérateur, qui n’est pas toujours un chirurgien de carrière 
(car ces fistules inteiminables, et désespérantes sont trop sou¬ 
vent évacuées sur de petits services de chirurgie), décide un 
curettage. Ce curettage, fait plus ou moins largement, a pour 
but l'extraction des séquestres à l'aide des instruments habi¬ 
tuels, curettes, gouges, ciseaux et la mise de la cavité osseuse 
dans les conditions les plus favorables pour la cicatrisation ou 
le comblement. Nous avons pratiqué au début de la guerre 



nSTECïÜMlE À LA FRAISE Eï GREFFES CLTANÉES. A17 
beaucoup de ces curellagest*), mpis en exposant ici notre tech¬ 
nique actuelle, nous montrerons que, si les buts n’ont pas changé, 
les moyens de les atteindre paraissent devoir être améliorés. 

Nous ne revendiquons la paternité d’aucun des procédés 
qu.’pn va dc'erire : au cours de bientôt un millier d’interventions 
de ce genre que nous avons faites ou aidé à faire, nous avons 
em[)loyé plusieurs techniques soit personnelles soit publiées 
déjà par d'autres chirurgiens que la logique et l’étude de l’évo¬ 
lution de l’adection avaient comme nous amenés à concevoir. 

Voici donc comment, à notre avis, doit être pratiqué le trai¬ 
tement chirurgical de l’os^myélite chronique lîstuleuse. 

1” Anesthésie. — On emploiera soit l'anesthésie générale, 
soit l'anesthésie locah', qui trouve,assez rarement son indica¬ 
tion, soit l’anesthésie régionale du plexus brachial par la 
méthode de KulenkainitlT pour le membre supérieurt^t, soit la 
rachinovocaïnisation si coriimodc, si pratique pour les membres 
inférieurs. Pour ces interventions, qui sont minutieuses, sou¬ 
vent déliaites, presque toujours de longue durée, nous ne sau¬ 
rions trop recommander, quand elle est possible, l’abstention de 
.l’anesthésie générale chez ces blessés que de longues suppura¬ 
tions ont mis en état do moindre résistance. , 

a" JUimstaseprovisoire. — Nous sommes partisan convaincu’ 
de l’hémostase provisoire à la bande hémostatique, car l’inter¬ 
vention sera de ce fait très facilitée; nous verrons tout à l’heure 
qu’il faut voir ce que l’on fait; or la nappe de sang sera une 
gêne constante, empêchant de voir la couleur de l’os et les nids 
parfois tout petits d’ostéomyélite. Outre l’avantage de réduire 
la perte de sang au minimum, elle permet encore d’éviter la 
résorption'(ies produits bactériens ou septiques au cours de 
i’intervention. Enfin on peut se passer de l’aide, qui, sans cela, 
emploie son temps à aiponger, ce qui gêne le chirurgien et 
augmente la durée de l’acte opératoire. 

U \ifiiiEn, CoüiottB et G. Jum, Gontribulioü « l'étude de la chirurgie 
de guerre, ArcA. de Médecine navale, iamier, février, mars, avril 1917. 

P.4,IJCHET et SoDBDAT, L’AiieslAétie régionale, ipià. 

MÉD. ET PHABM. NAT. -i- Juîn 1919. ' GVll -^ 97 


3 ° Il faut voir ce que l’on a à faire et ce que l'on jait. — En géné¬ 
ral l'opérateur eat renseigné par deux radiographies, une de 
face, l’autre de profil, sur l’étendue et la nature des lésions. 
Mais pour éviter tout oubli, nous considérons comme indispen¬ 
sable la présence des deux clichés à la salle d’opération. Il laiih 
pour bien interpréter, employer exclusivement les négatifs et 
les voir au négatoa<-ope. On utilisera donc avec profit un néga- 
toscope monté sur pied et placé continuellement sous les yen-' 
de l’opérateur à côté des instruments, par exemple un appa¬ 
reil du type L. Bois, de la mission Carrel(^). U serait possible 
de faire mieux encore : pour que le chirurgien puisse se 
rendre compte de la marche de l’intervention ou aller facile¬ 
ment à la recherche^d’un séquestré, qu'il ne trouve pas, cc 
serait d’opérer sur une table radioscopique, (juoique la radio¬ 
scopie osseuse soit assez insuffisante pour dépister les petites 
lésions. 

Enfin pour voir ce que l’on fait, il faut un éclairage puissant, 
concentré et suivant tous les déplacements de l’opilraleur; nous 
employons depuis 1916 un instrument idéal, le miroir de 
Clar, sauf dans les lésions d’os superficiels bien'mises au jour; 
nous considérons, avec L. Rocher cette question d’éclairagf 
comme absolument prin^ordiale. 

4 " Incision. — Tout os a une voie d'accès anatomiquement 
définie, toujours la même, qu’il faut suiyre;cette règle ne dod 
souffrir aucune exception, même pour les lésions minimes, car 
on ignore a priori l’étendue des foyers d’ostéomÿélite ’spus- 
jacents. Cette incision, qui va jusqu’à l’os, nous la faisons 
souvent légèrement curviligne pour augmenter le champ 
d’exploration de l’os. L’aide est remplacé par un écarteur de 
Gosset. Nous ne nous occuikiüs des fistules que pour en fair® 
l’exérèae complète et les fermer en fin d’opération par 'quel que;* 
points de suture. 

‘‘ L. Bois. Le Nogaloscope de guevro, .IreL de Médecine milinài'C’ 
lasi 1917. 

L. IWaKn, Traileiuaal des ostéomy^iles de guorre, Arch. de Médi'- 
ciiu inililttire, juin 1^17. 



OSTECTOMIK. À LA EllALSE ET GREFFES CUTANÉES. 41‘> 

5 " Osieclomie.-— (fPas de curellugesn, (§1 esl la litre que 
nous pension.'» d’abord écrire en t?le de ces noies. Le curetlage 
en effet enlève bien le séquestre, mais fait la plupart du leinps 
au bout du doigt, il esl aveugle ; de plus cette eurelbs proinenc'c 
dans une cayité médullaire mal éclairée, évide inutilement el 
dangereusement des régions saines, qu elle juocule, jiour dédai¬ 
gner inconsciemment dés lésions voisines sérieuses. Presque 
tous les chirurgiens ont actaellemont condamné ces curettages 
et nous n’avons pus l’intention d'apparaîlrc comme un témoin 
à charge venu un peu tard, puis(|ue justice est laite, l ne sonie 
méthode est applicable avec profit : c esl 1 ostectomie. 

Nous ne reviendrons pas sur la iiéeessité de respecter le 
périosh*, d’ouvrir largement la cavité osseuse sur les cotés et 
aux exlcémités, d’ahraser les bords pour éviter la li-anchée 
abrupte impo-ssible à combler, do poursuivre l’ostéomyélite 
dans tous ses sous-sols, toutes ses sapes, ou la lumièce élec¬ 
trique nous permet de cheminer, d enlever les couvercles de 
ces lésions, de faire large en s’arrêtant cependant au sacrifice 
strictement néce.ssaire. 

^us insisterons surtout sur la mauière do pratiquer 
l’ostectomic. 

Le périoste sera ruginé avec une bonne rugine, mais juste 
dans l’étendue nécessaire pour explorer le foyer d’ostéomyclilc; 
plus lard, au cours de l’oslectomic, la rugine ii-a progressive¬ 
ment décoller les quelques centimètres djj périoste nécessaires 
au devant de l’instrument d’ostectomic de folle sorte qu u la 
fin de l’opération les lèvres de la plaie osseuse sr/ient strjcTe- 
ment accolées au périoste. 

L’os, à notre avis, est up tissu qu’il faut respecter el trau¬ 
matiser le moins possible; nous n’aimons guère ces opérations 
osseuses faites à grand renfort de coups de maiüet et de ciseau. 
Cet ébranlement osseux fracture sinon d«s os de résistance 
affaiblie par î’ostéoporose, lout au moins des ponb osseux 
sains ; le ciseau dépasse parfois le but, va fissurer los a dis¬ 
tance (fissures invisibles); cet ébranlement est un nouveau 
traumatisme, créant une nouvelle zone stupéfiée, proie facile 
pour l’infection et les thromboses. La pinceqrouge est meilleure, 



420 JÉAN. 

mais n’est pas applicable dans toutes les régions, en particu¬ 
lier dans le tissu spongieux. 

Nous avons substitué h cette instruuientation les fraises sphé¬ 
riques ou cylindro-sphériques de Doyen, entraînées par un 
moteur électrique, comme pour les craniectomies et les antro¬ 
tomies. On a a\ec la fraise l’instrument rapide, le moins trau¬ 
matisant. On obtient des cavités régulières, polies; on poursuit 
avec des fraises de diamètre approprié, sans efl'ort, tous les 
terriers de l’ostéomyélite, qu’il s’agisse d’une diaphyse, d’une 
épiphyse ou -d’un os*court, oii les résultats obtenus sont des 
plus satisfaisantsDes jets de sérum viennent par intermit¬ 
tence enlevei la poussière osseuse. Tout point qui n’est pas 
macroscopiquement sain est » touché» à la fraise, vérifié, puis 
creusé si la lésion est plus profonde. Les séquestres mobiles 
trop durs ne sont pas entariîés par l’instrument et apparaissent 
dans leur lit; les parties molles sont respectées par le fraisage, 
ce. qui est parfait pour les trépanations des faces de l’os 
op^sées à la face d’accès. Grâce à cette technique, nous suppri¬ 
mons le curettage; bien plus, la curette devient l’instrument 
accessoire, utilisé quelques fois pour cueillir les séquestres dans 
leur nid. 

Avant de clore ce chapitre, nous signalons la nécessité d’avoir 
deux jeux d’instruments et de gants; lorsque tout ce qui est 
infecté a été enlevé, il y a lieu de toucher la plaie avec un 
tampon ’inbibé d’essence de goménol, de changer champs, 
instruments, gants, puis de passer en surface une grosse frais^ 
pour enlever la couche osseuse superficielle, d’asepsie douteuse. 

fi” Stomatoplastic. — La cicatrisation osseuse si pénible, si 
longue à obtenir, quand on attend le comblement spontané, est 
grandement simplifiée par l’invagination des bouts décollés de 
la plaie cutanée dans la cavité osseuse, méthode conseillée par 
Péraire^*'. Ce procédé n’a contre lui que l’impossibilité de son 

G(. JüAji, Ilcscctioua avticuluires tardives, hijrin-Chirurgical , nov.. 
dcc. 1917. 

PénÂiRE, Greffe cutanée appliquée à l'obturation dos cavités osseuse? 
évidées, Parit-Chirurgical, décembre 1916. 



OSTEOTOMIE \ LA FRAISE ET OREFFES OÜTANÉES. /121 


emploi dans certaines régions; dans ces cas, les autres moyens 
de traitement des cavités osseuses reprennent leurs droits 10. 
Nous employons avec succès depuis quelque temps la stomato- 
plastie de Jayle qui nous a permis d'obtenir des résultats 
remarquables par la rapidité et la solidité de la guérison. 

^ 7° Soins post-opératoires.. — Le j)reinier pansement fait au 
sérpm sera compressif et fait avant de supprimer l’hémostase 
provisoire, quand on est sûr de n’avoir lésé.aucune artère dans 
1 la traversée dos parties molles. Ce premier pansement, sauf 
indications spéciales, ne sera enlevé que vers le quatrième ou 
cinquième jour. Dès celte époque doit entrer en jeu «une res¬ 
source, donlon n’a pas le droit de se passer n, comme dit Leriche, 
c’est i’héliotbérapie. Nous renvoyons pour l'eniploi et la tech¬ 
nique, si peu connus, si mal appliqués en général, de l’hélio¬ 
thérapie aux travaux de Leriche et a U remarquable étude de 
A. Aimes sur la cure solaire dans les plaies de guerre (‘LCe que 
l’on doit obtenir en une ou deux semaines, c’est une cavité 
osseuse tapissée d’un bel enduit de teinte rouge, qui se couvre 
d’un léger vernis protecteur. 

8 “ Greffes de Beverdin. — Les lambeaux de la stomatoplastie 
prennent sous l’influence excitatrice des rayons calorifiques; la 
cicatrisation est en marche. Peut-on faire mieux à ce moment? 
Oui, car les lambeaux cutanés de .layle arrivent rarement à cou¬ 
vrir toute la plaie osseuse, et il existe une zone centrale de 
bourgeons, dans laquelle il est nécessaire de créer des Ilots de 
cicatrisation. Nous utilisons des greffes de Beverdin, prises sur 
le membre inférieur opposé uu mieux sur le flanc, suivant la 

') A. Bnooi, Sequeltei mtéo-arliculaire» des plaies de gueire, (Collection 
Horizon.) 

(*) F. Jaïib , Traitement dos (istules osseuses par l’osteotomie suivie de sto- 
inaloplastie, Presse Médicale, a3 aoflt 1917. 

(’) Lericiik. Traitement dei/raclures. ( Cuilection Horizon, Masson et C“, 
>Ri6 ); Lyon Chirvrgical, jaryiier, août (916; Communication à la Société de 
Chirurgie, 16 mai 1917. 

' (*) A. Aimks, La cure solaire, Arch. Médecine militaire, mai 1917; Chirur¬ 
gie osseuse et héliothe'raple, Progrès AUdical, ta juillet 1913. 



422 


J KAN, 


technique itidiquéé par Aigiave(*>. Après le greffage, panse- 
.ment au taffetas chiffon ou au sérunl. Au bout d’une serpaine 
les grefferont pris et on applique le pansement solairen, qui 
SUractive pur son hyperémie locale la vjtalilé du semis dermo- 
épidermique, tout ert continuant ses effets magiques sur la 
lésion osseuse et sur l’étal général. 

Telle est la technique qui nous donne actuellement les 
résulllrts les meilleurs. Cependant, au cours de ce traitement, 
le chirurgien ne devra jamais oublier qu’ii doit être physio¬ 
thérapeute autant que chirurgien, car c’est dans la salle même 
de blessés que doit être employée la mobilisation passive et suc- 
loüt active des articulât ions ^ les massages, l’aérothermothérapie, 
l’électrolhérapie, l’héliothérapie totale du membre, etc., tous 
ces petits moj'Oils qüi font les grands résultats. Nous avons, 
au cours de celte guerre, eu sous notre direction un service de 
mécQüothériqjie et nous avons pu nous rendre compte de l’im¬ 
puissance si l'réquelnmenf constatée des ressources de la physio¬ 
thérapie trop lardivefflont employée sur les troubles fonction¬ 
nels , les raideurs afticulaires, les atrophies musculo-tend ineuses, 
les œdèmes. Ces lrouble.s ne sont justiciables que d’un traite¬ 
ment prophylactique. Rien ne sert d’obtenir une belle cicatrice 
osseuse ( si le blessé sort du service chirurgical pour aller 
traîner dafts les services de mécanothérapie ou les hôpitaux 
d’éclopés, car c’est la plupart du lemjis par la faute du chirur¬ 
gien qu’il sera devenu un impotent etmn amoindri pour la vie. 

' P. Alolavk, Répui'uüon dos sid)stuiif08 ('uliinôos par somis dormo-èpi- 
dermiquos,/A’(>«8 o MA/iVn/r, s3 jiiillot 1917. 



LA GRIPPE EN ARMÉE NAVALE EN 1918. 


HYGIÈM] ET ÉPIDÉMÏOLOGIE, 


\A (iUIPPP: VIIMÉE WWLK 

rendant L’ANNÉE 1918, 

par M. le Dr VALENCE, 

MÉDECIR un chef de 1" CLASSE, MÉDECIN D'ABMÉK. 

La urippo a sévi partout en Armée navale et aucun bâtiment, 
aucune base ne furent épaqfnés. Les navires étaient dispersés, 
par unité ou par jpoupe. dans la Méditerranée, particulièrement 
dans la partie orientale. Les premiers lurent atteints en Occi¬ 
dent, à Toulon, eu avril; puis très rapideineiit lepidém.e gagna 
la partie centrale (Bizerte, Malte, Corfou Italie) en mm; la 
GrLe en certains points (Pirée et Salonique) en juin ; les îles de 
la Mer Egée, en juillet; le Pélopoiièse, en août; la côte de Syrie 
en nctobin- Porl.Saïd, en nnvembn'; enfin ConPtantinopfe on 
déeembre, avant de péndlrerd.na la mer Noi,^. C’eal ainsi qn. 
la marcbe. normale ou classique du Nord au Sud, évolua cette 
fois de l’Occident à l'Orient, à l’inverse des épidémies antérieures 
où elle se faisait de l’Est a l’Ouest. 

Le plus grand nombre, des cas,se produisirent en mai, époque 
où une prosnde quantité de navires étaient réuûis en rade de 
Corlbn. Kl il v ont nne reci-ndcaconcc an ..ptembro, a, bien qn. 
certain* bâtiLnt. ont M .«nmi* à ,nn. denx.èmo .ptdétmo 
trnppaw ,nc*qno exclnai.oinonl do* "n* 

barqnéat le nombre do ca* fnl mo.ndr. mat. i f»™' ^ 

,è,e («»»..,, ConrSat. Vrnn-fînrl. VmU, C.ndprret, ba.o de 

''‘'S.nrtonl en aeplembr. et on octobre qü on ol»or.. le pin* 
de complications, le» forme» les pl». Ifrave. e le. pin. v.mlenle» 
Le méderin-major do U FAnV constate qoo I. ..rnlence »™b^ 
avoir .nivi la manbe de PipidAnte, augmentant a mesure que 


m 


YALENÇE. 


l’affection se pro])a{jea à bord pour décroître ensuite lorsque le 
nombre des cas diminuait. Si bien que si ou vouli*it comparer 
deux courbes de nombre et de {jravité., l’iine pour une é[)idémie 
seule, l’autre pour les épidémies totalisées de l’année, elles se¬ 
raient pour ainsi dire semblables. 

Le tableau ci-joint indique le nombre de cas do Ijrijtpe pen¬ 
dant cha([ue mois de l’année 1918. Le total nous donne 
12,115 cas sur un effectif moyen de 33,737 hommes, soit une 
morbidité de 3.').91 p. 100; le nombre des cas ronq)liqués lut 
de 789 (6.g5 p. 100); il y eut 196 décès représenlaiit une 
mortalité de 1.6 p. 100 sur les malades et de «.58 sur l’effectif 
total. Ajoutons encore que ces chiffrés ne comprennent pas les 
malades léjjers qui furent exemptés parlielleiiient de service pour 
courbature simple, angine localisée, trachéite sans fiè\r£. 

VOIES DH PROPAGATION. 

Presque jiartout la diffusion se fit par des permissionnaires 
ou de nouveaux embarqués venant de Toulon, de Marseille ou 
d’Italie, ou par un mouillage contaminé soit par le port soit-par 
des navires étrangers, soit par contagion interliurnaine chez des 
hommes vivant à terre en milieu contaminé (bases). 

Influence àes modiflcations almouphériqués. — Les cas du Mar¬ 
ceau à Brindisi se montrent immédiatement après un abaisse¬ 
ment subit de température avec vent frais de N. K. Le Mirabeau 
tient compte de l’influence de la baisse barométrique et d’un 
changement dans l’état hygrométrique avec une'diminution de 
la température. Les mauvaises conditions climatériques .du début 
de mai à Corfou (Michelet), des journées froides ou brumeuses 
et pluvieuses (Latouche-Trécüle à Corlbu, Condorcet à Fiumc, en 
décembre), les changements de éaison où les vaiiations nycté- 
méra^es sont plus accusées ^Couricl) ont favorisé l’éclosiou de 
l’épidémie. VEdga^-Quinet, qui ajirès un séjour de trois semaines 
à Venise avec une*température froide (-(- 5") sans malades, 
arrive directement, en décembre, à Pola, où H trouve une tem¬ 
pérature relativement douce (-f- 12“ et -f- 15°) mais une humi- 





, g 

i 

i 

i 

■ 

i ' 

i 

•i 

i 

g , 

i 

i 

EFFECTIF 

t'* esaidi‘0. 

V7 

•85 

• 5o 

«5 

882 

1,328 

37 

4i 

^)9 

198 

25 

62 

9,2 52 

a' ('toadrc. 

38 

i(i 

27 

35 0 


81 

4o 

.364 

172 

47 

607 

i53 

7,068 


léaàre.. 

h 

6 

11 

>9 

909 

32 

A9 

9 

111 

7 

4 

®7 * 

3,676 


(l’Orient. 

i3 

/i3 

i5 

• 6 

11 

91 

488 

62 

52 

25 

3.3 

•9 

1,464 

Divibinus ( 

1 de Syrie. 

3 

3 

■ 3 

0 

6 

0 

0 

0 

0 

' 37 

42 

0 

i,i4o 

1 d’Adriatique.. 

8’ 

5i 

102 

3o 

1.36 

i34 

62 ' 

8 

i5 

- 

- 

■- 

1,189 


1 de la mer Egée. 

0 

1 

0. 

0 

1 

^ 9 

3 

3o3 

127 

62 

' 3 

39 

2,195 


1 Ionienne. 

3 

i3 

iO 

79 

679 

i3o 

121 

202 

.578 

345 

229 

259 

7,753 


. 

■«6 

2i8 

S18 

509 

3,547 

1,808 

800 

989 

1,454 

741 

943 

8o3 

33,787 

Cas comjdiqués.. 

2 

5 

k 

3 

120 

27 

i3 

39 

168 

i55 

93 

112 


Décès. . . 


0 

0 

l 

1 

“> 

4 

»7 

3> 

54 

3o 

.i 

20 


Mortalité sur la morbidité p. loo. 


0 

0.Û5 

0.19 

0.28 

0.21 

2.12 

5.36 

3 . 7 . 

Ù:(r4 

2.43 

3.11 



LA GRIPPK EN ARMÉE NAVALE EN 1918. 






























VALKNCK, 


m 

dite excessive, du brouillard et de la pluie, y voit la naissanc(^ 
(l’une (Epidémie bfuiigne. 

La Patrie note un facteur de gravité important, c’est la haute 
terap('ralure (juillet à Moudros) ; les organismes se trouvaient 
cerlainement dans de mauvaises oonditions pour réagir contre 
les atteintes de la grippe. Snrle navire-hôpital Duguay-Trouin. 
où ('fiaientréunis les malades les plus sérieux, on |)énélrait dans 
un locid il chaleui- lourde parce que le hàliment, léger et tri*s 
haut sur l’eau, se tient facilement dans le lit du vimt et s’aere 
mal. Le médecin-major ihf la Patrie en apporte deux jrreuves : 

i" On sait que le moment de la' journée où se produit h“ 
plus grand nombre de déci'fs (lar maladies est normalement 
entre 2 heures et 7 heures; or il accuse 7 déc-i's' entre i8 h. 00 
(■I q/i heures, tandis qu’il nVen eut que h entre 3 et 6 heures; 
c’est donc une dépression due à la chahfur à laquelle l’iiomme 
ne, résiste pas ; 

' 2" Quand la brise venait du Nord, la température du maladi; 
était plus basse de 4 à 5 dixièmes que lors(|ue la brise était 
chaude et humide du Sud; le 20 août, brise du Sud jus(juà 
1 1 heures, la température moyenne de 3 i convalescents est une 
moyenne de 36“,99; elle aurait dit être, l’après-midi, de 37 ",3 
à 37", 4 ; le vent du \ord-soufflé et nous trouvons 36“,85 en 
. moyenne. 

Contagion. - La Pairie, venant d’Orient; arrive à Malte où il 
\ avait de la grippe; au bout de huit jours, (‘closioit des pre¬ 
miers cas à bord. La Vérité arrive le 2 août à Toulon, reçoit le 
lendemain un maître électricien provenant du 5 * dépôt, où la 
grippe sévissait depuis plusieurs mois et ifui tombe malade 
le i 3 août; c’est le début de la première épidémie. Pour la 
deuxième, un permissionmiire embarqué le 1,5 septembre est 
reconnu atteint de grippe lei lendemain et hospitalisé; mais ü 
est trop tard et la piopagation se fait lentement, mais avec une 
• allure virulente, dans une partie do l’équipage constituée p»*' 
des permissionnaires nouvellement embarqués sur un batiraeof 
désinfecté. \,e. Michelet, à Sidi-fbdallab, sur' 3 o 5 cas, en eut 18° 
sur de nouveaux embarqués venant de Fi'ance; plusieurs p'è' 



• LA GRll>PR KN ARVife NAVALK RN 191 a. A27 

missionnaires étaient tombés malades en cours de route, d autres 
lurent loucliés par l'incubation. A Corfou, le Jenn^Bart, en mai, 
reçoit un permissionnaire qui, examiné 5 .son arri/ée, ne pré¬ 
sente aucun symptôme et communique avec 1 équipage; deux 
heures après, symptômes dé grippe chez cet homme qu’on isole; 
mais au bout de quarantehuitheures se montrent des cas nouveaux 
et bénins. A Tfculon, tors de la deuxième épidémie de ce bâtiment, 
en juillet, voisinage du b' dépôt et de la Kmo; contaminés. 

Le 1)'lùitrecatieaujr arrive de ïarentc, ou les autres bateaux 
ont des malades et en même temps reçoit à bord des soldats 
suspects de l’Armée d’Orieiit. Sur la Justice, la grippe est im¬ 
portée le 6 novembre par des soldats du 80 " régiment dinfan- 
terie venant de Dédéagah, passagers h bord : un jour à peine 
après leur arrivée un cas de grippe se déclarait parmi eux 
(évacué sur le Dufruay-Tmim)-, deux jours après les soldats dé- . 
Iiarquent mais la contamination est faite, car le lo novembre 
des cas se montrent dans l’équipage nu nombre do 6 à lo pur 
iom\ Le Michelet, l’épidémie étant terminée et n’ayant plus un 
seul malade, reçoit en subsistance, en juillet, a 5 hommes sus¬ 
pects ou malades de 1 ’ Ugérien contaminé ; 5 hommes sont évacués 
sur l’hôpitnl, les autres sont i-solés à l’iurirmorie; néannnnns, 
malgré toutes précautfons prises, quelques cas apparaissent 
dans l’équipage. Le Jiirien-de-la-Grncière était en décembre dans 
l’arsenal de Palerme où la grippe qui n’avail cessé de sévir en 
ville depuis'"le mois de septembre y reprenait avec plus d’inten¬ 
sité (mortalité quotidienne de lA à i8). Lue centaine d’ouvriers 
d’une propreté plus que médiocre, toussant ot crachant un peu 
partout, travaillaienLÙ bord; qu’il y ait eu des malades parmi 
eux, cela suffit à expliquer la contagion de leiiuipage. bans 
doute, il y avait aussi quelques ras de grippe parmi les ma¬ 
telots, mais les hommes n’appmlenaient pas au même ptat, 
u’étaient voisins ni de poste de couclmgé m de travail; le mé- 
decin-major ne pense pas qu’il y ait eu contagion i e mate ot a 

matelot. , . . 

On peut parfois localiser le ].oint de départ : cest ainsi que 
.sur le Marceau et sur le Paris l’origine provint de la boulan¬ 
gerie du liord dont le personnel fut frappé, puis la maladie se 


428 ' ^ Valence. 

propagea comme une tache d’huile dans le voisinage, timoniers 
coureurs et ensuite éleciricien.s. 

La forme et la virulence semblent dépendre du même,foyer : 
sur le Polhmu, 9 officiers §pnt malades presque en même temps, 
(forme bénigne); ils ge tenaient dans le poste central. Sur le 
sous-marin Antigone, 9 malades provenant du poste avant ont 
des formes nerveuses; le lendemain 5 malades di>poste arrière 
ont des formes très graves, genre pulmonaire toxique; le com¬ 
mandant, entre les deux postes, a une grippe bénigne. 

Autres causes prédisposantes. — Ce sont l’exiguïté, l’encombre' 
ment-, le surpeuplement (sous-marins, transports de troupes); 
— ce sont les imj)rudences individuelles ou le manque de pré¬ 
cautions (passage de la machine ou des chaufferies sur le pont); —- 
refroidissement au cours de quelques corvées de nuit ou dé mau¬ 
vais temps; —le'surmenage (transports de troupes )‘, — une tra¬ 
versée rendue très pénible par suite de l’obligation où se 
trouvaient les bàtimeiits-de fermer toutes les ouvertures ])endant 
le voyage, d’où ventilation des batteries et des fonds pre.sque 
nulle avec marche rapide et température élevée; — l’état de 
réceptivité dans lequel s’est trouvé l'équipage fatigué par de longs 
mois de campagne en Orient ( Vérité)-, une moindre résistance 
chez les im[ialudés (Centre d’aviation), chez les hommes pe" 
robustes (récupérés ou auxiliaires), chez les alcooliques, chez 
les hommes à adaptation imparfaite dans un milieu très insa¬ 
lubre (base de Fatras); — la race : Hindous, Tonkinois, So- 
malis presqub tous atteints très facilement,xtvec des symptôme!’ 
violents et prolongés, des complications, pulmonaires fré¬ 
quentes. 

Le Courbet a remarqué que les hommes de 18 à 27 3 »® 
avaient été les plus éprouvés et particulièrement ceux de 20 ans- 
Cependant il faut ajouter que les hommes d’un certain âge, 
parliculièremenl les sous-officiers fatigués et déprimés, pouvaieid 
difficilement réagir. , ' 

Signalons que la baille commune de lavage* corporel est un 
moyen de transmission fréquent. 



LA GlRIPPE EN ARMÉE NAVALE EN 1918. I /t29 


, SYMPTOMATOLOGIK, 

Je ne lais qu’énoncer les signes indiqués par les médecins- 
majors, signes qui peuvent varier suivant le navire, le genre de 
service, le pays, la localité, là saison. Ils sont surtout ndatit's 
aux cas bénins ou moyens, car ilétait indiqué, saul'impossibilité 
matérielle, que tout malade grave devait être envoyé à l’hôpital 
à terre ou au navire-hôpital. Cependant les ambulances a lei’re 
gardaient et recevaient les malades, ([iielle que l'ôt leur gravité, 
et c’est surtout là que nous avons pu observer et suivre les com¬ 
plications graves. Les navires sans médecin envoyaient leurs ma¬ 
lades en subsistance sur un grand bâtiment mais quelquefois 
malheureusement ils étaient éloignés de tout secours immédiat, 
ou, ignorant la gravité du cas, ils le gardaient trop longtemps 
à bord avant de l’envoyer à l’hôpital à terre. 

[ncuhation. — On l’a peu signalée : elle n’a pas dépassé un v 
jour [Marceau, Paris), deux jours (sous-marins), courte ou an 
maximum trois jours (base de Patras). D’une façon généiale 
elle fut de quarante-huit heures. 

Modes de début. — Brusque, avec élévation forte de la tem¬ 
pérature, avec ou sans frissons.- Le frisson initial ressemble à 
celui de la pneumonie banale'bu de l’accès paludéen. Cependant 
l’invasion n’est pas toujours soudaine; quelquefois elle se fait 
sous forme de rhume vulgaire ou bien les hommes se présentent 
à la visite pour céphalée sans que le thermomètre accuse la 
moindre hy|;erthermie, laquelle n'apparaît qu’un jour ou deux 
après, quelquefois plus Lard. 

Les signes principaux du début sont : la céphalalgie, violenta 
souveuf, fi'oiilale ou fronto-occipitale; lassitude, prostration, 
accablement considérable, anéantissement avec sensation^de bri¬ 
sure des membres; courbature intense, très douloureuse, géné¬ 
ralisée ou plus marquée dans les-menibres inférieurs, lombago 
,ou rachialgie; douleurs dans les articulations (Boueii, Miclielel); 

— myalgie [Justice)-, — souvent éiat général d’emblée très 
atteint, surtout dans les formes puremeut nerveuses (base de 
Patras). , 


VAIÆffCE. 


A80 

lie i'acies. précédemment coloré, se transformait rapidement en 
quelcpies heures, qirenant le tyjie grippé : traits amincis, amai- 
•jfris, décoloration des tégunmnts ou teinte jaune-verdàirej rcs- 
^ semldant à celui d’un vieux paludéen émacié par ün long siqour 
dans les colonies, très rarement à forme congestive; cependaul 
on a lipuvé dans quelques cas un faciès vultueux avec yeux cer¬ 
clés, larmoyants, conjonctives légèrement injectées et brillantes, 
douleurs dans la région sus-orbitaire ou h la pression des globes 
oculaires. 

SiguaioBs cependant qua Rouad l’état général semblait bon, 
sans faciès grippé, sans dépression, même parfois avec une véri¬ 
table euphorie; et cependant la lièvre atteignait jusqu’à ho" dans 
certains cas. 

- Catarrlu! des muqueuses, coryza (Rouen); épistaxis parfois 
i Michelet), ou fré<|uents (Rouad), souvent très abondants chex 
des congestifs on cette saignée naturelle avait été interprétée 
comme un phénomène heureux ;-répétés et entraînant une anémie 
rapide (D’Enlrecasteaux). Inappétence ou anorexie, langue sabur- 
rate ou de porcelaine. Le Jaurégtiihemj signale l’haleine fétide des 
vSomalis. Embarras gastrique, quelques nausées avec vomisse¬ 
ments ( Mirabeau, Fatras), un peu de diarrhée précoce (Mirabeau)i 
impression de brûlure dans la gorge, la trachée, le haut de le 
iJbitrine, d’une durée de 5 à 6 jours (^Patrie). Laryngite ou la' 
ryngo-pharyngite, voix voilée (Tarente). Sécheresse et rougeur 
des piliers, du voile du palais, du cavum avec dysphagie sa»*' 
angine vraie (Mirabeau); cependant il y eut de l’amygdalR^’' 
(Michelet), plus ou moins disirète mais constante (Justice, 
beau), une luette rouge ( Wïraèeatt),. œdématiée avec des exsu¬ 
dais pueumococciqnesf (lourbet), de l’angine catarrhale (Jurien-d^' 
la-Gravihe). Trachéite avec de,la toux quinteuse, déchirante 
début (Paris), douloureuse au niveau du sleinum (Rouen), émé- 
tisante par continuité (Rouad). ■ 

Tantôt l’examen de l’appareil pulmonaire est négatif, tantôt 
il révèle de la bronchite plus ou moins généralisée dRmiud) 
de la pleurile légère mais tenace sans épanchement. La 
na pas trouvé de jvoiut de côté ou, s’il y en avait, il attirait 
pou l’attentiou. Le Wahleck-Rausseàu remarque (]uelques points 



I,A (ÎRIPPE EN ARMÉE NAVALE EN 1918. 431 

splénùiues; souvent, |»lus fréquemment, de la gène, de la dou¬ 
leur à la (ou,\ a la base du tborûîi. ^ 

Enfin on peut voir immédiatement des symptômes astbeniques 
nerveux tels que de la li[iothymie (/W/*), la .syncope ou des \ei- 
tiges [Cowhel, 9“ épidémie). 

Au début de l’année, quel que soit l’endroit, presque toutes 
les grippes étaient bénignes; on ne trouvait pas de loralisatious 
prgarnques et les complications étaient très rares; plus tard a 
partir du mois d’aoôt, la virulence augmenta, et il y eut des 
formes hypertoxiques, avec associations microbiennes ( pneumo¬ 
coque et streptocoque), à septicémie rapide, à marche presqim 
foudroyante. A Tarentc, le médecin-major du Henn-IV \mt voir 
associé aux pneumo et streptocoques le micrococus métastrctagene 
de Saccone, au laboratoire de bactériologie de l'hôpital marilinie 
italien. Ces formes infectieuses très graves, massives d’emblée. 
où évoluent des complications particulièrement imlrnonaires, 
sont presque toujours mortelles, et toutes les variétés de uie- 
dicationssont vaines; la mort se produit vers le 3 ' ou le A«jour; 
(nielquefois la résistance avec un excellent terrain persiste, se 
prolonge jusqu’au di.xième jour; on peut arriver à la guérison 
et, dans ce cas, il n’est pas rare de rencontrer des abcès mé¬ 
tastatiques multiples a streptocoques. 

En général, pour la grippe banale, ou adopte trois formes au 
point de vue du diagnostic : thoracique ou pulmonaire, la plus 
fréquente; - gasiro-inleslinale, rare; - nerveuse, plus sou¬ 
vent bénigne. Tantôt la complication est immédiate (presque 
toujours deux ou trois jours après le début), ou bien elle se 
montre apres une rémission de deux à quatre jours et reprise 
fébrile avec évolution spéciale. 

a™ p,.a de rSles; Bouv.nl on ne Irouve de. ..gne. .|»e ver. le 
n- ou le 3- jon, ; pnU « manifeste 1. bmnch.to ■ 

ou bien une bronchte pe™.t.nle ( W. 

O. intense avec foyer, de conseslion 

Congestion pulmonaire ■ „ 

le nombre desLwes de la deustime opirternie du 


— le tiers pour le D'Enlrecasteaux et le .Hiuréguiherrij;. — unie 
ou bilatérale, parlois généralisée, niais le |)lus souvent localisée 
aux bases : râles nombreux, souille léger ou instable, sans matité 
perceptible, expectoration abondante, rouillée ou-sanglanle, 
contenant du coco-liacille de Pfeifî'ei’, du pneumocoque, du 
pneumobacille, des pyocoques divers, du spirochète (llonad); 
diffuse (râle sous-crépi tan ts fins et quelques autres plus gros et 
plus humides); localisée au sommet (un seul cas, Quinel) c’esl- 
à-dire suspecte; fugace, en foyers (Milo). 

Broncho-pneumonie (Itea, Quinet) unique ou double, avec 
.râles disséminés ou pn foyers et accompagnés de submatilé ou 
matité, obsciirilé respiraloirc et souille doux, différent du souffle 
lahaire {D’Enirecasleaux), défervescence le 7*^00 le 9" jour avec 
déliré précurseur et crise urjuaire avec sueur abondante; — 
pseudo-hdiaire avec foyers de râles créqiilants fins disséminés, 
raies sibilants et ronflants, à la base râles bulleux d’œdème, 
expecloralTon muco-purulenle ou j.uruleiite (purée de pois) 
[l’atrasj. — Un cas s’accompagna de délire de cinq à six jours 
suivi de confusion mentale (llouad), — Quelques cas avaient 
l’aspect cyanique, forme asphyxique (dyspnée intense, râles 
bulleux d’œdème pulmonaire avec bouffées de râles crépitants 
très fins et nombreux, expectoration nulle), à pronostic fâcheux, 
soit d'emblée soit au bout de huit jours de maladie non soignée 
(pafrouilleurs). 

Pneumonie jamais classi(]uc; on trouve soit des râles cré|)i- 
tanls rares et tardifs, avec des crépitants de retour à la défer-' 
vescence, sans souffle; soit massive, silencieuse, avec résonpancc 
exagéree et matité absolue, expectoration rouillée, jus de pru¬ 
neaux, a allure ti'aînante) de longue durée, même quelquefois 
sans fievre pour la période terminale de l’infection générale 
(Patres); — tandis que la Patrie n’a jamais rencontré.une seule 
pblegntasic pulmonaire étendue, massive, brusque, le facteur 
principal‘étant rinfcction générale; mais elle remarque que la 
gravité des hronclio-pneumtoni'es pouvait être 'produite ou in¬ 
fluencée par riiahitat des malades graves qui étaient dans une 
salle, dans des coucbettes jumelées deux par deux, côte à côte, 
sur le navire-hôpital Duguaij-Trouiu. — Au lieu d’une pneumonie 



L\ CHIPPE EN ARMÉE NAVALE EN IRIS. 433 

à râles on rencontre de la pneumonie à souffle (Fatras); brusque¬ 
ment souffle rude, sonore, dans la région où il n’y avait que de 
la rudesse respiratoire avec de l’obscurité. 

OEdème pulmonaire suraigu, cas foudroyant (dyspnée in¬ 
tense, expectoration mousseuse abondante), assez rare (Fatras); 
ou aigu {Mkhelel) \ ou secondaire, mais limité. 

Im cas d’hémoptysie dès le début [Patrie). 

Un cas d’abcès du poumon (Fatras). 

Les affections de la plèvre sont rares : quelques pleurites 
légères, mais tenaces (Fatras), sans épanchement (Rouad); pleu¬ 
rodynie. Le Courbet eut quatre cas de pleurésie sus-diophragma- 
tique à droite, avec liquide purulent à pneumocoques, d’où 
deux empyèmes; deux pleurésies, l’une hémorragique, l’autre 
purulente sur la Vérité; une pleurésie purulente médiastine 
[Provence)’, trois pleurésies à épanchement séreux (France). Deux 
convalescents de la Patrie, sortant de l’hôpital depuis quinze 
jours, présentent du liquide séreux dans la plèvre. 

Il y eut, dans certains cas, une participation de l’élément 
pleurai plus ou moins manifeste : quelques pleuro-congestious 
[Pothmu, Jusdee), pleuro-pneumonies (Fatras). 

Beaucoup de ces complications pulmonaires ont été profondes, 
malignes, de guérison difficile quand elles n’ont pas été prises 
è temps, traînantes, laissant-souvent des séquelles ineffaçables. 

L’appareil cardio-vatcuïaire fut touché plus souvent d’une façon 
secondaire, soit chez des hommes déjà d’un certain âge, aux 
organes plus ou moins usés, soit dans des cas où il y avait une 
infection générale. 

La tachycardie était fréquente, de peu de durée, précoce; 
il y avait un éréthisme cardiaque avec hypertension et tardive¬ 
ment hypotension s’accompagnant d’adynamie et d’hyperther¬ 
mie (/une»-dc-/a-Gmüiârc, D’Entrecaeteaux); sur le Paris, le 
Michelet, dès le premier jour, il y eut des lipothymies allant 
même à la syncope, accompagnées de faiblesse générale. Sur la 
Patrie, un second-maître qui avait repris son service, depuis 
10 jours après une grippe moyenne et une convalescence de 
i 5 jours mourut subitement par syncope dans la chaufferie. 

UK». Kl rBARM. KAT.— Juio 191 ç. CVIl — a8 


VALENCE. 


àU 

Dans certains cas graves, il y eut de la myocardite avec dila- 
tâtion droite, entraînant la mort (Fatras); un cas de péricar¬ 
dite purulente mortelle (Fatras). 

Nous n’avons trouvé que deux cas de phlébite infectieuse du 
membre inférieur (Casque, Faraday). 

Forme gaslro-inlesünale. — Sur [u Patrie, au début, dans pres¬ 
que tous les cas, on nota un embarras gastrique peu prononcé 
(langue avec enduit peu épais, brun-clair, humide mais rouge 
à la pointe), et à la convalescence, de l’inappétence prolongée 
(langue pâle légèrement blanchâtre). Quelquefois des vomisse¬ 
ments (Marcmu), parfois incoercibles (Fatras), s’accompagnant 
de coliques ou de constipation, suivie de flux intestinaux abon¬ 
dants. Mais partout ailleurs, complication rare, formes ^anales : 
langue saburrale, subictère, sensibilité épigastrique, balion- 
uement du ventre, météorisme intestinal, foie et,rate percepti¬ 
bles et douloureux, diart-hée prol'use et fétide (Fatras), dyscu- 
tériforme (,Milo, i^oudre), parfois tenace, à rechutes secondaires. 

Indiquons une angine phlegmoneuse diffuse (Michelet), une 
parotidite unilatérale simple (Michelet. Patias), suppurée 
(Fatras). 

L’appareil génil(hurinaire fut rai-ement atteint. On ti'ouve de 
l’albumine dans les formes toxiques, pendant le cours de la 
maladie. Sur la Patrie, recherche négative sur i 5 malades; à 
Fatras, néphrite assez fi-équenle (oligurie, urines boueuses, 
urobiline, albumine et sucre, azoturie et' azotémie, hyperchlo- 
rurie); dans les cas moyennement graves, irrégularité dâns la 
sécrétion urinaire et, h quantité constante du liquide absorbé, 
élimination très variable. Beaucoup de malades ont fait de 
rjnsuftisance surrénale manileste (raie blanche de Sergent, 
hypothermie, tachycardie, hypotension, asthénie profonde)- 
Chez tous, excepté chez un seul dont la surrénalite a constitué 
un épisode morbide bien isolé et à évolufiou assez longue, cette 
complication a peu duré, étant un syndrome d® Is dernière 
heure. 

Sur le Jurm-de-la-Grovière, un officier atteint par une gripp® 



LA GRIPPE EN ARMÉE NAVALE EN 1918. A86 

bénigne, gnéri en U jours, présente \v ^ jour une l.éiuaturie 
abondante avec douleurs au niveau du rein gauche, croissant 
toute la matinée, à peine déaroissanl l’après-midi et faisant . 
songer à des coliques néphrétiques ; il avait présenté l’année pré- ^ 
cédente, à terre, en Macéaloine, une hématurie d’origine palustre. 

A Patras, un cas de cystite; un cas d’uréthrite se montrant 
le 5'jourpoui' disparaître 8 jours après, sans aucun aniécédeni 
vénérien, l’examen bactériologique ne montrant (|ue des diplo- 
coques. 

Forme mrveim-. — En dehors du subdélire ou du délire avec- 
agitation, contemporain d.*s symptômes du début et communs 
à presque toutes les formes, on trouve très rarement des mani¬ 
festations nerveuses proiiremeul dites. Quand aucun organe ne 
présente de symptôme objectif, on caractérise la grippe du nom 
de nerveuse, car seuls les signes subjectifs dominent. 

Cependant signalons la forme ifiéningilicpic. un cas sur un 
Somali {Jauréguihernj), 3 sur Untigoiw; qiR‘lques cas de mé¬ 
ningisme, sans lésions organiques; une névrite du sciatique 
poplité externe (Patras); un zona thoracique {Viclor-Hugn)-, 
une confusion inenhile secondaire (Rouad). 

Eruptions culames. - ' Ou a constaté, surtout dans les zones 
où règne la dengue, des êxanthèmes ou des érupdons variées, 
ün ne trouve qu’un cas d’érythème infectieux ( iulor-Hugo) et 
5 cas à Patras: apparition entre le 4' et le &' jour poui-ô cas, 
le 30' jour pour le 5', soit tyi>e morbilliforme avec desqua¬ 
mation par larges plaques vèrs le ab' ou le 3o; .jiiur, soit type 
paptileux d’ûlxird, puis papulo-maculeux avec légère desquama¬ 
tion d’une durée derlixjour.s. soit lyp' scarlatindormo, dune 
courte durée, avec desquamation i.ai- ptites plaques occupant 
les lomlies, le liane, le dos. J’ai signalé les ..becs mélastatiques. 

Organes des sem. - On ne trouve que quehiues cas d'otite 
moyenne suppurée uni ou bilatérale (Rouad, Casque). . 

Lésions articulaires. - Deux cas d’arthrite.<lu genou, l’une 
séreuse (bydarthrose.à récidive), l’aulre suppu.-ee (pus ynm 
épais, abondant). 


436 


VALENCE. 


Fièvre .— Pour l’affection grippale unique, c’est-à-dire sans 
complications, on pourrait schématiser deux genres de courbes; 
. i“ descendante pour les cas bénins et de moyenne intensité, 
à infection générale légère, à défervescence rapidis. C’est pour 
ainsi dire un accès de lièvre d’une durée de ai à 36 heures 
(Quinet), accompagné de frisson initial (Patras) ; ou se prolon¬ 
geant. d’une durée de un ou deux jours (Henri-lV, Latouehe- 
Tréville. Mirabeau, Michelel, Jean-Bart, D'Entrecasleaux), partant 
de 38" et montant à Sq” ou 4o". avec descente décroissante ou 
brusque ; 

a” .horizontale, soit trèséjavée, de courte durée, a à 3 jours, 
avec descente brusque (Michelet) ; soit moyenne, 38° à 39°, pla¬ 
teau avec une durée de 3 à 6 jours (Patrie, Courbet) dont la 
descente lente est de 3 jours en moyenne, courbe d’embarra'^ 
gastrique; soit à clochers, avec des rémittences plus ou moins 
marquées, d'une durée de 5. à 9 jours, décroissant vers le B' 
ou le 6' jour. 

Quand il y a des complications, la courbe varie suivant 
qu’elles sont primitives, d’emblée ou secondaires : 

1° ascendante: 'a température devient très élevée dans les cas 
graves, avec mfection générale profonde et phlcgmasie pulmo¬ 
naire massive, avec souvent défaillance cardiaque; la fièvre 
..monte graduellement jusqu’à la mort ou une défervescence 
brusque; durée de 5 à 7 jours (Patras), de 7 à 14 jours (Patrie) ; 

a“ la grippe a évolué normalement plus ou moins bénigne ; 
la défervescence peut être complète, ou même terminée depuis 
6 à 8 purs (D'Entrecasleaux), puis tout d'un coup la courbe 
remonte brusquement, en falaise, et dure de 7 à 10 jours 
(Patras), et de 8 à 15 jours (Patrié), C’est une poussée pulmo¬ 
naire. S'il s’agit d’une forme gastro-intestinale, la température 
est moins élevée, en plateau, et dure une quinzaine de jours; 

3®‘courbe irrégulière, instable, passant dé 87° à 89°, de 
peu de durée, nais se prolongeant jusqu’à i5 joure, dépen¬ 
dant de l’alimentation, de la température extérieure ; ou bien à 
oscillations h grande amplitude, suite d’infection profonde, 
avec altérations organiques, d’une longue durée. 



U GnipPK EN ARMÉE NAVALE ENJ918, 


A37 


HABCIIE. — DURÉE. 

La durée de l'épidémie varie: tantôt massive; tantôt à mdrche 
lente mais continue, avec un maximum, puis le nombre des 
cas diminue et tout d'un coup la grippe disparaît ; tantôt on ne 
voit que quelques cas isolés, se montrant d'une façon irrégu¬ 
lière. prolongeant l'épidémie. C’est ainsi que la durée va de 7 à 
38 jours; la moyenne sur ko bâtiments, sans tenir compte de 
l’effectif, donne 15 jours ; le fastigiutn de la courbe varie entre 
le 3* et le jour et une moyenne sur 17 bâtiments nous 
donne le 7* jour, sans tenir compte du lieu, du mois, de 
l’effectif. 

11 ne semble pas qu’il faille se préoccuper de la saison, ni 
du parage oii se produit '.'épidémie, ni de,la récidive, c’est- 
à-dire d’une seconde épide'mie ; celle-ci est en somme une ré¬ 
édition parce que l’équipage a changé; de nouveaux embarqués 
venant presque toujours de France, et de jeunes apprentis sont 
un élément neuf où la grippe frappera en masse dès que se 
présenteront des circonstances spéciales, dès que le coulage 
pénétrera'sur le bâtiment. 

Quant à la maladie elle-même, s’il s'agit d’une forme bénigne, 
la moyenne de la durée est de 3 à 7 jours, dépendant de la 
durée de la flèvre : tantôt, surtout au début de l’année, elle 
est réduite à un simple accès de fièyre, 3 à 4 jours d’invali¬ 
dité; tantôt c’eSt une pyrexie de a à 3 jours, à la suite de 
laquelle il reste de la lassitude demandant 3 0 3 jours de 
repos ; quelquefois la guérison est rapide, même après une forte 
élévation de température, et en quatre jours l'homme peut 
reprendre son service soit partiellement, soit complètement. 

En somme, sur un même navire, la durée de la maladie est 
variable. C’est ainsi que sur la Justice elle est de 1 jour pour 
7 cas., a jours pour i5 cas, 3 jours pour 34 cas, 4 jours pour 
18 cas, 5 jours pour 10 malades (avec une convalescence de 
4 jours avec isolement). Sur la Provence, les malades couchés à 
l’infirmerie y restaient 4 jours en mai et 6 jours en septembre 
(3* épidémie). 



^38 . VALE^JO»:. 

\erà ia fin de Timnée, chez des hommes Intigués, que la ma¬ 
ladie soit bénigne, moyenne ou légèrement compîiqu'ée, le 
traitement ou le repos se prplongent jusqu’à un mois. 

, Quant aux complications, elles entraînent une prolongation 
de la durée, dépendant de la gravité, du genre ou de la forme, 
du terrain, etc., si bien que le convalescent est inapte tempo¬ 
rairement pour le service et doit éiré rapatrié soit avec hospita¬ 
lisation soit avec congé de convalescence. 

Pour le nombre des complications dans une épidémie, on 
aurait une moyenne du tiers; tandis que sur certains bâti¬ 
ments la bénignité était générale, sur d’autres les complica¬ 
tions étaient fréquentes, malignes, dépendant à la fois de la 
santé et de la constitution de l’équipage, du type de navire et 
i du mouillage, etc. . . Certes les séquelles peuvent naître, per¬ 
sister, amener la chronicité cher, des hommes fatigués ou tarés 
et bien des épines tuberculeuses latentes çu inappréciables, 

' réveillées, s’exaltent, et l’hospitalisation, conduit à la réforme. 
C’est ainsi que sur le Wnldech-Botmeau on note qvleurésies 
avec épanchement, i hémoptysie, a .tuberculoses pulmonaires 
à marche rapide, et le médecin-major^ émet des réserves pour 
l’avenir chez des hommes à bronchite traînante avec un état 
de fatigue générale prononcée; sur le Michelet, une dépression 
persistante chez des hommes, atteints de bronchite chronique 
et de paludisme, 2 cas de rhumatisme articulaire aigu, uoe 
crise d’appendicite suhaiguë qu’on dut opérer; le développe¬ 
ment d’autres affections.(angines pultacées, furonculoses, lym¬ 
phangites, adénites, des otite.s moyennes aiguës, un érysipèle); 
à Milo, de l’entérite chez des convalescçnls où le médecin-major 
incrimine la déglutition et l’absorption de crachats ah cours 
de la période de prostration d-e la maladie. 

BKCHÜTB ET BÉCIDIVE. 

Le.s i-echutes sont rares; elles 'ont comme causes ordinaires 
le manque de précautions personnelles, souvent le désiiude 
reprendre trop tôt son service. Les médecins-majors nous 
signalent quelques rechutes sur la Foudre., sâns importance eu 



L,\ nRIPPE EN ARMÉE NAVALE EN 1918. • 439 

tant (lue nombre et gravité; sur la Patrie, hyperthermie faible, 
mais avec de la céphalalgie vive, de la rachialgie, de l’embar¬ 
ras gastrique ; i sur 6 i cas sur le Marceau, t cas à la deuxième 
épidémie de la Vérité, à Palras un cinquième en septembre 
malgré toutes les précautions. 

Quant aux récidives, partout malgré la prophylaxie, la 
désinfection', etc., vers le deuxième ou troisième mois ont 
reparu : i 3 cas sur 3 o 5 sur le Michelet, i sur 55 sur le Jauré- 
miherry, 5 sur laa sur la Wn'té épidémie), quelques cas 
en septembre sur le Paris, le Cmrhel, très rares sur le Jean- 
Barl. Il ftujt tenir compte que sur les trois derniers bâtiments- 
le mouillage-avait changé et il y avait un œrtain nombre de 
mois d'intervalle. En tout cas la récidive n’entraîne pas une 

gravité particulière dans la maladie. 

y a-t-il une certaine immunité che* des hommes qui ont 
subi l’épidémie et lui ont payé leur tribut? Est-elle tempo¬ 
raire ou définitive? Une première atteinte diminue-t-elle, en 
cas de récidive, les complications ? Il semblerait que, au moins 
pour quelques mois, il y aurait une immunité ; c’est l’avis du 
médecin-major de Fatras, car il n’y eut pas de récidive. U 
Jm'im-àe-h-Gramre, qui avait eu une épidémie au Pirée hn 
juin, avec ag p. ioo\le cas sur l’effectif, se trouve à Palerme 
depuis le mois de septembre, et la ville y subit une épidémie 
grave (95,000 cas avec loo décès en moyenne quotidienne sur 
5 oo,ooo âmes); on laisse l’équipage communiquer avec la 
ville tout en prenant les mesures prophylactiques pei-sonnellea ; 
on ne trouve que 41 ca? à bord, dont h venant de France. A 
Corfou l’épidémie do l’armée n.ivale ayant évolué de mai à 
juin' les permissionnaires circulent quand la population civile 
est prise en octobre-novembre avec 4 à B décès par jour sur 
3 o 000 âmes; le nombre des cas de grippe â bord n’a pas 
augmenté H cn est de même pour Fatras. La maladie élant 
la même un peu partout, on peut en conclure que le change- 
ment de lieu ne peut troubler la consUluUoii medicale dun 

SiSons qu’à Port-Saïd, lorsque le Jauréguiberry eut l’épi¬ 
démie de grippe en octobre, le médecin-major chercha à expli- 



440 


VALENCE. 


quer la rareté des complications, avec un personnel médical et 
infirmier restant indemne, en essayant d’identifier la dengue 
méditerranéenne du mois d’aoiU, ce qui aurait donné une im¬ 
munité contre la grippe. Cependant à Milo la grippe évolua 
comme partout, malgré une épidémie récente de dengue. 

nONVALESCEWCK. 

Rapide pour les uns, même dans cerlains cas moyens, elle 
laisse néanmoins chez presque tous un certain degré d’asthé¬ 
nie, de faiblesse générale et d’atouie organique, surtout chez 
les hommes embarqués depuis longtemps et déjà fatigués ou 
anémiés. L’apyrexie n’indique pas un état de santé normal. Il 
persiste bien souvent une période de lassitude remarquable par 
sa ténacité, et dont la durée peut se prolonger jusqu’à un moiâ 
et plus pour une grippe ordinaire. Après une rémission immé¬ 
diate et plusieurs jours de bien-être, l’état générai peut ne pas 
se relever, même chez des officiers; il y a du vertige, de la 
céphalée, de l’inappétence et quelquefois un léger état gas¬ 
trique, les forces ne reviennent pas ; s'il y eut des complica¬ 
tions pulmonaires, on voit reparaître de la bronchite, des 
petits foyers congestifs, très longs à se résoudre (/■'«/ne). Il en 
est de même pour l’albumine. 

Quant au paludisme, à Fatras, en mai, on a pu voir l’associa¬ 
tion avec la grippe soit avant (accès franc isolé), soit pendant 
(accès intermittent), soit à la défervescence ; en tout cas, qu’il 
s’agisse de vieux ou de récents paludéens, c’est une cause de 
moindre résistance (escadrille 488 ); sur la France plusieurs 
convalescents ont été atteints, après quelques jours de bonne 
santé apparente, d^eès paludéens avec anémie assez rapide¬ 
ment accélérée. 

Quant à la dengue d’Orient (Milo, Bruix, Foudre, Requin. 
Rouad), et à la pblébotomose (Itéa, Port-Saïd), à part l’hypo¬ 
thèse du médecin-major du Jauréguiberry, elles ne semblent 
pas avoir influencé nulle part soit l’apparition, soit la gravité, 
soit l’immunité de la grippe de un ou trois mois. 



L\ GRIPPE EN ARMÉE NAVALE EN 1918. 


AAI 


r DKGKS. 

11 y eut 196 d('ic«s, presque tous survenus à l'hôpital à terre 
ou dans une ambulance, par suite do complications diverses: 
défaillance cardiaque ou myocardite infectieuse (Patrie, Vérité, 
Jurien-de-la-Gravure, Provence, Fatras etRouad), par néphrite 
aiguë (Fatras), congestion pulmonaire massive et double [Jean- 
Bart, Mirabeau), pneumonie en masse [Courbet), un cas de 
pneumonie avec complication méningée [Vergniaud), œdème 
pulmonaire avec néphrite chronique [Lorraine), pleurésie 
hémorragique (Vérité), purulente [Vérité, Provence), un seul 
cas par forme intestinale (Justice), 9 syncopes cardiaques ( Ifira- 
beau, Jean\Bart) avec mort subite. 

Dans certains cas il s’agit de septicémie, avec pyohémie; 
(pus dans le péricarde, dans le rein, dans les poumons en 
foyers, avec foie et rate hypertrophiés). 

Les décès ont eu lieu surtout dans les cinq derniers mois, 
avec un maximum en septembre ( 54 ). 

MORRIDITK KT MOHTACITK. 

Disons d’abord que parmi les 19,1 15 cas de grippe 1.79H 
furent hospitalisés aoit à terre soit sur le navire-hôpital ( pour 
la 9* escadre faute d’installations à terre). Un cerlain nombre 
furent également alités dans les ambulances dépendant des 
bases (Milo, Fatras, Itéa, etc.). 

La morbidité, nous l’avons déjà dit plus haut, a atteint 
35.91 p. 100 ; la mortalité a été de i.6,p. loo par rapport 
à la morbidilé et de o .58 par rapport à l’e'ffectif. 

Toutes les spécialités semblent avoir été prises plus ou 
moins, sans prédominance appréciable pour aucune. 

Le médécin-inajor de la Patrie remarque que la proportion 
dos atteintes est en raison inverse des grades, cl il l’explique 
par ce fait que les olficiers et les sous-olÏÏciers, au cours de 
leur carrière, sont l’objet d’une sélection naturelle incessante., 
malingres et faibles mourant ou laissant le service. Que d’ob¬ 
jections à faire à celte proposition ! Bien des officiers et des 
sous-officiers sont jeunes, débutent dans la carrière, font leuV 


VALENCE. 


AA2 

première campagne. Mais ies ofliciers et beaucoup de sdus- 
olFiciers sont relativement isolés du reste de l’équipage, vivant 
dans des chambres ou des postes soustraits partiellement aux 
influences que rien n’arrêle quand elles s’attaquent aux quar¬ 
tiers-maîtres el matelots; enfin la fatigue des premiers est 
moindre, puisqu’il n’y a généralement de leur part que direc¬ 
tion et surveillance, .l’ajouterai que bien des sous-ofiiciers 
fatigués physiquement et déjà en étal de déchéance organique 
étaient un terrain favorable aux complications. Enfin pour la 
collectivilé, pour ies matelots, la malpropreté, y cbmpris le 
lavage corporel par baille commune, est. une cause e/licienle. 

Quant aux indigènes, ils n’avaient aucune résistance; presque 
tous furent atteints, avec des formes à virulence plus marquée 
et sur certaines unités ( Victor^Hu^ro, Jnuréffuil/prrj/) la morbidité 
fut de 100 p.-ioo. 

eKOVOSTlC. 

Le pronostic dépend de bien des facteurs, y comjiris le fac¬ 
teur moral. Au début, la grippe est bénigne, avec de légères 
comjdications maniables. Tout orgène déj.'t atteint, plus ou 
moins taré, est le point de départ de la complication. L’alcoo¬ 
lisme chronique est une déchéance ijui entraîne presque tou-' 
jours une forme grave et une terminaison îafalo; le paludisme, 
avec anémie, constitue un mauvais terrain, à réaction difilcile, 
et préparant une forim' maligne. 

Plus tard, la virulence augmente; une grippe bénigne dès le 
début devient tout d’un coup grave et d’un pronostic sévère, 
quelle que soit hr résistance du terrain, surtout s’il y a une 
complication qui marche très rapidement. Et on peut dire que 
toute grippe compliquée'est devenue d/un pronostic réservé. 
Même après la guérison de la maladie, nous avons dit que, 
pour certains, l’avenir est suspect el même sombre. 

^ DIAO.VOSTIC. , 

<.)uand l’épidémie est déclarée, le diagnostic est facile; sour 
vent meme Tétiqfielte est trcqi fréquente et trop précoce et doit 
être changée dans la suite. 



LA dniPPE EN ARMÉE NAVALE EN 1918. A43 

Mais nu début, quoi qu’il y ait (le l’endémie sans épidémie 
évidente ou qu'après l’épidémie il y ait encore quelques cas 
isolés, certains bâtiments ont classé sous les dénotninalions de 
courbature fébrile, d’embarras gastrique, de pharyngitiTTTl'an- 
gine ou de tracliéite des cas .(ui n’étaient que des cas de gnppe 
bénigne. , , 

Sur Ye Mirabeau, la veille et l’avant-veiHe, (|uelques hommes 
étaient exempts pour courbature fébrile, qui évidemment re¬ 
présentaient les premiers cas encore peu aisés h dépister. Sur 
le Paris, sciemment, le médecin-major portait le diagnostic 
de courbature fébrde épidémique .• 5 ou 6 entrants quotidien¬ 
nement; pas de caractère massif; mais la contagion n'est pas 
^douteuse, sé faisant par voie humaine, avec incubation tivs 
courte. Les symptômes étfiiout peu marqués, la durée peu pro¬ 
longée. On pouvait penser à une fièvre saisonnière, d’autant 
que l’influence de l’insolation n’était pas douteuse pour cer¬ 
tains- mais cette fièvre catarrhale saisonnière n’est pas conta¬ 
gieuse. Ce n’était dans ces cas que do la grip[io è forme légère, 
bénigne. 


CerMiins embarras gastriques fébriles à délml brus.iue, à lem- 
pératufe élevée, céphalée marquée, ont une marche et des 
symptômes qui éliminent le diagnostic rie grippe (état sabiir- 
r.àl, constipation au diarrhée, défervescence rapide et defini¬ 
tive. pas de contagion). ' 


La dengue (ïOrient DU méditerranéenne fut plu.s dilficileà sép.t- 
ror d’autant qu'elle évolua en môme temps (|ue la grippe, Im 
précédant môme ordinairement (Milo.„ Port-Saïd, Salomque). 
ainsique nous l’avons déjà dit. Le médecin-major do la base 
de Milo indique cet état d’indécision : en,mai. 83 cas nets de 
dengue d’Orient, eu juin, 9 « i’éliquclle : gri^ppe-dengue. 

lin iiiillet, il semble que, soit par diminution de résistance 
des sujets, soit par renforcement du contage, sml par substitu¬ 
tion ou association du germe morbide a un autre les manifes¬ 
tations do courbature fébrile accusent avec plus de nettete leur 
symptomatologie grippale. Depuis la m u mom t e jui e , os 


i 


VALENCE. 


AA4 

réactions plus ou moins vives de l’appareil pulmonaire se re¬ 
trouvent dans la plupart des cas. Et cependant, pour égarer 
encore le diagnostic, a indigènes algériens du centre d’aviation 
ont présenté, au déclin de leur courte pyrexie, un érythème 
polymorphe généralisé mais particulièrement marqué aux mem¬ 
bres inférieurs, simulant un érythème noueux aussi peu tenace 
(pie la fièvre elie-méine. 

D’une façon classique, l’éruption ou l’exanthème primitif, 
la courbe thermique, les douteurs articulaires, l’absence de 
manifestations bronchiques et pulmonaires, sont des signes 
bien distincts en faveur de la dengue. Mais le début à inva¬ 
sion brusque, la fièvre durant i à i 5 jours, le malai.se, les 
douleurs oculaires, la congestion de la face, la prostration 
sont des signes analogues à ceux de la grippe. 

La fièvre de trois jours ou à phléhotomes, assimilée à la dengue 
d’Orient par cei tains auteurs (Sarrailhé, Armand-DelUle, 
Richet fils), ayant pour vecteur les phlebotomi papataccii et 
perniriosi, a bien des symptômes analogues à ceux de la grippe : 
invasion brusque, fièvre, céphalalgie, douleurs ou brisures des 
membres, frisson, face congestionnée, vultueuse, yeux injectés, 
larmoyants, piéme dans certains cæs voix rauque, enchifrène- 
ment, trachéite ave(f toux sèche et fréquente. C’est ainsi que 
sur le Jauréguiberry 3 hommes du contre-torpilleur Coutelas, 
provenant d’une tournée à Alexandrie, présentent ces symp¬ 
tômes. et le diagnostic de phiébotome est posé; 48 heures 
après, un médecin, un infirmier et un blessé couché à l’infir¬ 
merie, où sont alités les trois malades, sont pris, et deux jours • 
après le médecin-major, deux autres infirmiers et d’autres 
alités de l’infirmerie sont touchés. Cependant, la courbe de la 
température est pathognomonique; on fait identifier les mou¬ 
cherons de l’infirmerie par le chef du laboratoire de l’hôpital 
de campagne français à Port-Saïd. Tout est confirmatif et pour¬ 
tant le médecin-major est hésitant : les moucherons étaient 
bien peu nombreux, l'épidémie avait éclaté en 48 fleures, le 
contage avait été bien rapide, alors que la lièvre de trois jours 
n’est pas contagieuse s’il n'y a pas de piqûres. La fièvre de 



LA GRIPPE EN ARMÉE NAVALE EN 1918. 446 

trois jours est-elle donc contagieuse pendant l’hyperthermie, 
ou bien n’est-ce ici qu’une forme de grippe? 

Par contre, à Itéa, toQs les hommes, qui étaient indemnes 
quand ils étaient embarqués, sont piqués par les moucherons 
lors des installations nouvelles à terre, et l’épidémie est géné¬ 
rale pour ces hommes débarqués. En somme, on se base sur 
l’exanthème facial typique, la courbe thermique, l’endémicité 
et la présence des phlébotomes, sans aucun symplénic. 

Je ne fais que citer la jOvrc des tranchées ayant les poux 
comme vecteur, à courbe ihermomélrique et à manifestations 
symptomatiques sans signes respiratoires, facilement recon¬ 
naissable par le milieu oh s’observe cette affection jveu conta¬ 
gieuse. 

La Jihre de Volhynie ou tibialgique, fièvre à rechutes, avec 
intervalle de B jours, se distingue facilement par les douleurs 
osseuses à siège particulier et sa prédilection pour certaines 
régions. 

Ln accès de paludisme peut laisser croire au début à de la 
grippe. J’ai signalé l’association de ces deux maladies, (|u’il 
s’agisse d’accès précédent, intercurrent ou subséquent; de 
grandes oscillations d’emblée ou après le frisson indiqueraient 
un ou deux accès surtout s’il s’agit d’un impaludé ou si on 
observe dans une région d’endémie palustre; il en sera de 
même si tout d’un coup la courbe grippale s’élève sans com¬ 
plications organiques. La marche de la température, mêmebn 
supposant la rémittence, s’ajoute avec lesvsymptômes particu¬ 
liers pour chaque maladie. S’il y a doute, la recherche des 
anophèles et de l’hématozoaire pourra compléter le diagnostic 
différentiel. 

Il faut songer à une fièvre éruptive, surtout s’il en existe un 
ou plusieurs cas dans le voisinage et si on constate un érythème 
précoce.; même début, intlammalion des muqueuses nasale, 
oculaire, pharyngienne, congestion de la face, angine, mais 
l’érythème grippal est polymorphe et jvlus rare. 


VALËISOE. 

Sui\anl les parages immédiats, citons la Jibvrc récurrente, la 
mèlilococcie, \& fihre des bois, dont le diagnostic est facile. Il 
siiWil d’y penser. 

TIUITEMEM. 

Le Iraiteiiieut à boi-d fut toujours 8ymploinati(|ue, thérupeu- 
ti(|ue, anti-infectieux, respectant les d6fense.s' de l’organisme, 
.soutenant tes forces du malade : ])tes<|He toujours un purgatif, 
sulfate de soude ou huile de ricin, ou un purgatif avec vomitif 
(•nergkpie (i gr. ho d’ipéca), ensuite un anlithennique, qui¬ 
nine. seule ou associée à l’antipyrine, à. l’aspirine ou au pyfa- 
uiidon si la température es't très élevée; à Fatras, le médecin-' 
major évite de donner la quinine, sauf chez les paludéens, 
craignant le collapsus et les complications. 

‘ Partout et toujours l anlisepsie du rhino-pharynx et de la 
bouche, gargarisme iodé oti chlorate (/*<itr!e), perboraté {Mira¬ 
beau)', collutoire avec de l’Iiuile iodée h i/io (Fatras), de la 
glycérine iodée en badigeonnage de la gorge; instillation na¬ 
sale de pommade meptholée ou d'huile goménolée. Bien souvent 
on traitait les suspects, autant pour limiter les complications 
pulmonaires (|ue, faisant de la |>rophylaxie, pour éloigner la 
propagation de la maladie dans le reste de l’équipage. Diète 
avec tisanes, glyzine, thé léger, tilleul, grog, thé punché, etc. 

S’il y a de l’infection générale : diurétiques: à Fatras, emploi 
systématique du sérum physiologique seul ou adrénalisé ou 
sucré. Ce dernier utilisé soit à titre isotonique (sucre candi, • 
5 i grammes pour un litre de sérum), très favorable et alterné 
avec du sérum adi-énalisé, soit à titre hyperlonique (sucre 
candi, 102 gi-ammes pour un litre); fréquemment, dose d’en¬ 
tretien de 260 centimètres cubes après saignée ou non. Le 
sérum glycosé hypertonique a donné de bons résullats, mais il 
imprime aux malades une très forte secousse (un broncho-pneu- 
/monique asphyxiant, avec expectoration nulle, eut un collapsus 
après l’injection; le soir, tempéiature .basse, [louls rapi^é et 
incomptable; dans la nuit, sueurs prqfuses, crise urinaire, 
expectoration abondante; le lendemain, température 37", 
pouls io(v, réveillé). Vers la ternainaisoa de la maladie, l’eni- 



L\ grippe en armée navale en 1918. 

ploi d., la solution iodo-iodurée de Ravaut (i gfatnme d’iode 
et 2 prammes d’iodüre de potassium dans lôo grammes deau) 
en injection de à 6 centimètres cubes facilite l’expectoration 

et aide au dégagement des. poumons. ^ 

Surin Foudre on se servit du sérum médicamenteux dA. Gau¬ 
tier et A. Robin avec des résultats très satisfaisants : atténuation 
.rapide des troubles objectifs et diminution projjressne de la 
température. , . i 

Les injections intraveineuses d’électrargol et d elcctraurol, 
de sérum antidiphtérique on antistreptococrique nont donne 
aucun résultat manifeste. . . i 

An début, surtout s’il y a de la cyanose, de 1 asphyxie des 
complications pulmonaires avec infection, saignée locale alion- 
dante ou surtout générale (boo grammes et plus) l n caii 
désespéré (Rotiad)fut ainsi sauvé; après une saignée abon¬ 
dante, injection de sérum physiologique. . , , , 

lînfin abcès de fixation, élément thérapeutique dont les ré¬ 
sultats senties plus probants: si l’amélioration ne se traduit 
pas, on fait une nouvelle fixation. Du reste, il y eut des abcès 
spontanés, à la suite d’injections sous-cutanées médicamen¬ 
teuses faites cependant avec toutes les précautions antisep¬ 
tiques, et ces abcès ont concouru à la guérison. 

L’huile camphrée en injections sous-cutanees ut tirs em¬ 
ployée; jusqu’à 10 ou 13 centimètres cubes en 3 ou 4 doses 

(Rouad) et 3o centimètres cubes (Patras). 

CompUcations pulmOuuires. Révulsion, ventouses sèches ou 
scarifnk.s, sinapismes, leinlure d’iode en badigeonnage, cata¬ 
plasmes sinapisés, frictions camphrées ou 

veloppemeiits humides froids, tièdes ou ’ 

chez les dyspnéiques avec expectoration nulle ou tardive, .a 
gnée quotidienne de 300 à 3 oo grammes suivie d une iDjection 
intraveineuse de sérum (Fatras).^ hpn- 

zoat%Îsrde^,'Lrard’a^ioai Wmès sont les médh 



448 


VALENCE. 


de l'eau tiède (Patras), de l’émétine en injection pour bronclio- 
pneumonie sans expectoration (Itouad). Dans la pleurile, à 
Rouad, on donna, pendant lo jours consecutifs, lo gouttes de 
teinture d'iode dans un quart de lait chaud. 

Complications intestinaks. — hn deliors du traitement anti¬ 
diarrhéique, du laudanum, des absorbants, etc., grands la¬ 
vages quotidiens d’un litre d’eau bouillie froide ou tiède ou‘ 
lavement purgatif (Patras); on employa souvent le calomel, 
soit seul soit a8.socié au sulfate de soude, en cas de diarrhée 
persistante (sulfate de .soude, 5 grammes le matin, et calo¬ 
mel, 0 gr. o 5 le soir, en dose fractionnée). Sur la Patrie, si 
l’état saburral persiste avec apyrexie, céphalée pénible, cour¬ 
bature générale, petites doses de sulfate de soude quotidiennes. 

Complications rénales. - - Révulsion, dimétiques, urotropine 
(i gramme), théobromine (ogr. 6o). caféine^ 

Complications cardiaques .—A défaut de digitaline, on s’adresse 
à l’huile camphrée, à la teinture de digitale, au sulfate de 
spurtéine; pas ou peu de caféine; éther camphré au i /5 , etc. 
Comme toniques : poudre de kina jaune, 5 à i 5 grammes, 
viiî de kola-kina (loo grammes par jour), arrhénal (ao à 
3 o gouttes de la solution ù i/io par voie stomacale, sous- 
cutanée ou intraveineuse), polion de Todd fréquente. Pendant 
la convalescence, 6 à 7 injections de cacodylate de soude. 

Le régime, au début hydrique ou liquide (café au lait, lait, 
bouillon, vin de Bordeaux, champagne), puis léger (œuf, riz 
au lait), est remplacé plus lard par le régime d’jnfirmerie 
(a 5 o grammes de pain, soupe, viande, légumes frais, pâtes, 
ration de vin). 

Pour certains bâtiments, il y eut une grande quantité de 
malades alités, débordant l’inlirmerie, occupant des case¬ 
mates, des batteries; malgré la pénurie du personnel médical 
et infirmier, on put s’occuper de chacun avec un grand dévoue¬ 
ment; le service, très chargé, ne cessait jias de toute la journée : 
la matinée, de 7 heures à 19 heures ou i 3 heures, était in- 
suliisante pour tous les malades et Un reprenait à lA heures. 



LA GHIPPE EN ARMÉE NAVALE EN 1018. AA9 

la visite se prolongeant, y compris la contre-visite, jusqu’à 
i8 heures 3 o. Le médecin-major, n’ayani qu’un aide plein de 
bonne volonté mois sans expérience, avec a ou 3 infirmiers, 
était obligé de voir chaque malade, d’autant ([u’uti grippé doit 
être surveillé quotidiennement, sans préjudice des consultants 
se itréscntanl pour d’autres afiléctions. C’est dire que la charge 
était lourde; mais même fatigué., indi\)Osé ou fiévrpux, le • 
médecin-major a lait plus que son devoir, soignant et prescri¬ 
vant, ordonnant et surveillant, ayant l’œil à tout.- La dillicullé 
fut d’obtenir les températures à l’heure voulue, cor les ther¬ 
momètres étaient peu nombreux. Le commandement a fourni 
tous les moyens d’assistance : des matelots de bonne vïdonté et 
intelligents aidaient les infirmiers, s’occupaient de la désinfec¬ 
tion quotidienne, de la nourriture, de la délivrance des médi¬ 
caments et des tisanes. En somme, chacun fil de son mieux et 
tout marcha si bien ([uc les hommes préféraient rester à bord 
plutôt que d’aller à riiôpilul; le résultat en fut que. la'tnorhidilé 
fut certainement réduite. 

ISOl.KVlEVr, PROPHVL.4XIE, «KSIVFKCÏION. 

Les inlirmeriés étant insulfisahtes, cha(|ue ntédccin-major, 
d'accord avec le commandement, s’ingénia [)our isoler les 
malades du reste de l'équipage, de façon à les conserver dans 
le voisinage de l’infirmerie. On constitua des locaiu clôturés 
par des toiles, et autant que pos,sible largement aérés, dans la 
batterie haute, l'entrepont supérieur, les casemates; les hommes 
\ étaient couchés soit dans un hamac (où l’examen médical est 
ditlicilc). .soit dans un cadre ou sur un brancard. 

La consigne fut d’envoyer le moins possible les malades à l’hô¬ 
pital à lcrre, parco (jiie beaucoup de cas étaient bénins malgré 
un débul à fracas; que ccrlains voyages étaient pénibles, longs, 
et souvent dangereux |)our l’intéressé; qu’il élait inutile den¬ 
combrer un hôpital où le personnel médical et infirmier pou¬ 
vait être iusullisant on nombre, où le surpeuplement, les 
lits trop rapprochés, le cubage d’aération diminué, le mélange 
de cas bénins et dé cas compli<i!ms constituaient de mauvaises 

MKU. ET l-HAKM. StV. — JuId iglQ- ~ “‘-l 



VALENCE. 


UV) 

ooiidiiions. Kt .seub étaient évacués à l’hôpital les lunladcs 
atteints de complications graves ou ceux des navires dépourMis 
d’infirmerie. Souvent même, f|uniul il n’y avait pas de méde- 
ritt ou même d’infirmier, le malade était embarqué en subsis¬ 
tance pendant la durée de sa maladie sur un navire à médecin 
et i\ infirmerie; et je crois que cette mesure généralisée est 
' svipéi-ieure à l'envoi immédiat à l’hôpilal de tout grippé quand 
ré|)idémie se traduit; déjà le contage s’est transmis dans la 
collectivité, si le ou les suspects n’ont pas été isolp, les cas 
paraîtront et le mieux sera de les réunir, de les isoler, de gardei' 
rc foyer ayant une allure et un mode particuliers, son genre de 
gravité oa de bénignité, plutôt que de les envoyer dans un mi¬ 
lieu nouveau, f ouven't plus resserré et quelquefois plus mélangé 
et plus mauvais. Je crois que lu grippe doit être ventilée, sa 
virulence sera moins forte, les complications qui semblent êtw 
contagieuses seront moins étendues. Le médecin do la 2' es- 
cadi-e spniblc être de mon avis, quoique je ne partage pas 
l’exclusion complète du navire-hôpital; certes, la Patrie évacua 
trop d(^ malades sur le Duguay-Trouin, mais parce qu’il s'agissait 
d’uu ordre militaire; il s’en suivit un encombrement, d’où ré¬ 
sultat médiocre. A terre, les ciyiditions seront les même.s, et 
c’est ce qui advint pour la Vérité, qui envoya tous ses malades 
à Snint-Mundrier, avec une mortalité particulière. Les vraies 
compliêations siillisent déjà pour occuper le personnel et les 
locaux. C’est un foyer de virulence qu’il ne faut pas encombrer 
et on n'y enverra que dés malades graves, dangereux pour le 
voisin. ' 

Il en est de même, pour la (piarantaine ou la consigne; 
beureusemcnl, ce né fut [»as général. Les hommes en bopne 
santé en souffrent physiipiement et moralement, et c’est peut- 
être une capso prédispo.snnte pour la maladie. Ils mi peuvent que 
-trouver des avautages à sortir d’uu milieu plus ou moins infecti'‘ 
et à prendi'c l’air. Et ces gens en lionne santé d’un navire où il 
y a delà grippe ne seront pas un contage pour ceux qui habitent 
à terre : du moins tel est l’exemple des jiermissionnaires de 
toute l’armée navale à Corfou (qu’il y ait eu ou non des grippés 
à bord, les habitants de l’ile ne forent afteiiits (ju’en octobre, et 



La GaiPPK EN' ARMÉK NAVALE EV 11)I8. 45l 

iiovwnbie, abn'S (|U(! I’é|)i(l('inic navalo datait de mat-jiiiti); 
à Polei'inc. où la grippe sévissait à terre en septcnihre, alors 
(jue i’é<|uipag[e avait eu une épidémie en juin. La conclu.sion (‘sl 
(|ue tout homme bien |)ortaiit ne <loit pas être ronsigné dans 
son milieu infecté; certes, il convient (|u’on pienne les [)iécan- 
tions pour les autres é<]uipages. comme pour la population 
civile; qu'on évite les contacts, que les nouveaux emlrar(|ués 
soient mis en surveillance à leur arrivée et placés en subsistance 
sur un autre navire 'si celui pour lequel ils sont désignés est 
atteint; que le surmenage dis|)araisse, mais <|ue les exercices 
continuent (du rt'ste on fut obligé très souvent de cliarhonner 
en pleine épidémie, sans aucun désavantage pour la santé de . 
l’équipage); que la piomenade, la descente en compagnie de 
débarquement, l’envoi en permission à terie continuent et se 
lassent comme avant. 

i^rophylujiie personnelle. — Le Mirabeau donnait ii tous les 
ralionnaires le soir du vin chaml sucré aromatise au citron; 
tenue vespérale en drap. Sur la V'hudrc et à l’alras, quinine 
préventive; sur la hilrie, les charniets contenaient de i’ean 
iodée ou de l’eaü de Labarra(|ue, des écriteaux invitant l’e'(|ui- 
page à se gargariser plusieurs Ibis par jour; sur le Jurien-de-la~ 
Gravière, les hommes se rinçaient la bouche à la .solution de 
phénol avant le repas et au retour de terre; à Patras, une cvui; 
l'érence était faite à la caserne de la base pour expliquer aux ^ 
Imnimes qu’il était d’autant plus liteile de guérir (|ue la maladie 
e'tffit soignée dès le début, et qu’ils devaient svi. présenter à la 
visite dès qu’ils ressentaient quelques malaises; du reste, bien 
des tnédecins-majors ont usé de ce moyen Et quand un homme *■ 
était gue'ri, on le mettait exeat le plus tèt possible pour qidil ne 
restât pas exposé au contact d<! .malades plus sérieusemeni 
atteints, et ce convalescent était soumis à une surveillance mé¬ 
dicale quotidienne, restant exempt de service jusqu’à guérison . 
complète, mais avec permission de monter sur le {vont. 

Jh-ophylaxie collective. — Tout arrivant était placé en surveil¬ 
lance rbédicale pour quatre jouis, car la grippe venait do 



452 


VALENCI';. 


l’extdrkîur et les periiiissionnaires rentrant de France, l'alignés 
par un voyage long et pénible, étaient pai'suite peu résistants. 
Sur le Jean-Sarl. on lit des fumigations de feuilles d’euca¬ 
lyptus dans différents postes. Aération du bâtiment par embos¬ 
sage eu travers, surtout dans la période de chaleur. Quant à la 
désinlection lors de l’épidémie, lavages deux ou trois fois par 
jour avec du crésyl, du chlorure d(‘ chaux, du sulfate de 
cuivre pour les ponts, les poulaines; surveillance spéciale des 
crachoii's, fauberls, bailles de lavage. Badigeonnage au lait de 
chaux mélange' de chlorure de chaux pour le plafond et les 
parois des batteries. S’il s’agit de locaux de pou de capacité, ' 
chambres, etc., on recourt au formol ou au soufre, au lavage 
et au brossage des parois à la solution de potasse ou de savon. 

Pour le matériel de couchage, les matelas et hamacs étaient 
soumis, ainsi que les couvertures précédemment lavées, à l’étu¬ 
vage à vajieur, après exposition au soleil pendant deux jours 
(Pairie). Les dreadnoughts, n’ayant ([ue l’étuve à formol, 
adressaient leur matériel à rhôpibd de Corfou, où une forte 
étuve à vapeur fonctionnait, et l’opération se faisait rapidement. 
Les sacs pouvaient être soumis au formol. 

Un seul bateau a dû être complètement évacué pour la désin¬ 
fection, c’est te sous-niarin Antigmie, à Fatras. La Vérité avait 
une réduction assez marquée d’effeclif pour lui permettre de 
faire une désinfection générale et minutieuse, à Toulon, 
de telle façon que les arrivants (permissionnaires, conva¬ 
lescents. nouveaux embarqués) étaient isolés pendant quatre 
jours avant de se mélanger à l’équipage. Même consigne poui' 
tout bâtiment,restant un certain temps au port. Sur le Paris. 
aoo hommes, destines aux corvées extérieure^, furent mis à 
terre et logés sous la tente. 



CAS n’KNOÎPil VLlTK LK rilARf^.IQlîR nnsRRVÉ X BREST. 453 


lUJLLETIN CLINIQUE. 

l N CAS D’ENCKI’H VLITK LÉTHAHOIQUE 
OBSERVÉ 4 BKEST, 
par M. le D>' Henry BOURGES, 

MIÎDKCIN DR t" CLASSE DK LA HARIME. ' 

En mars 1918, XJ. NHIer attirait, Je premiei' en France, 
l’attention sur i’exi.stencfi dans la réijion parisienne d’une petite 
épidémie d’encépliaiite létliaqpque. alors que la même maladie 
fcisait simultonément son apparition en Angleterre, dans les 
villes de Londres et de ShelTield. 

Depuis lors, un certain nombre d’autem-s, entre autres 
XIXI. Chauffard, Sainton, Loriot-Jacob et Hallez, ont rapporté 
à la Société médicale des hôpitaux de Paris des observations 
isolées de malades chez lesquels ils avaient rencontré un syndrome 
clinique analogue ,'i celui décrit par M. Netter et dont les ca- 
l’actéristiques principales peuvent .se résumer ainsi : état infec¬ 
tieux d’allure grave, sommeil prolongé, troubles oculaires. 
^d)sence de la plupart des symptômes méningés, caractère ndr- 
mal du liquide céphalo-rachidien, apparition précoce d’escharres. 

Ayant eu de notre côté l’occasion récente d’observer dans notre 
service de l’Hôpital maritimê de Brest uh cos de cette même 
maladie dont le tableau clinique s’est rappjoché très sensiblement 
(fe celui déciit j)ar les auteurs précédents, nous croyons inté¬ 
ressant de relatci- ici l’observation de ce cas d’encéphalite léthai*^ 
gique, le seul, à notre connaissance, rencontré jusqu’ici en 
Bielagne. 

Observation. 

Au retour d’une permission de dix jours clicz ses parents à l'ile 
Brëhal et pendaiil laquelle auemi fait anormal n’était survenu dans son 
état <lc santé, rapprenli-miirin !... !, dgé de iti ans, se plaint brus- 



quemnnl de céphale'e violenle accompagnée de diplopie. Tempéca- 
lure, 39°. 

JO janvier — Évacué sur l’iiôpilal maritime. On fait d’aboril 
le diagnoslic de méningite aiguë, puis de'raéningilc Inbercnlense, 
à la suite duquel le malade est transféré sur notre service. 

Mien à retenir dans ses antécédents béi-éditaires ou personnels. 11 a 
toujours eu une excellente santé et sa constitution physique est su- 
péi ienré à celle de son âge. 

Il accuse .nctuellement une céphalalgie violente et demeure plongé 
dans une somnolence continue enti-ecoupée, toutefois, d’un subdélire 
de paroles et d’action. 

l’tosis bilaUâ'al complet (les paupières relevées et abandonnées à 
elles-mêmes retombent aussitôt). Léger strabisme, mydriase bilatérale 
avec un peu d’inégalité pupillaire. Secousses nystagmiques dans le 
sens transversal. llMclions paresseuses de la pupille à la lumière. Pas 
de diplopie actuellement. Iléllex»* oculo-cardiaque marqué dans le sens 
de la dimiimlion. 

Décubitus dorsal, Absence de Kernig, de, Hrudzinski et du signe de 
la nuque. Pas la moindre raideur musculaire. 

Raie méningée. Ventre distendu et tyrapanisé. Pas de vomissement, 
constipation et rétention urinaire. 

La sensibilité e^t partout conservée. Réflexes temlinenx exagérés aux 
membres inférieurs. Réflexe culando-plantaire en flexion des deux côtés. 
Hypotonie musculaire. Pieds eu équinisme. Langue saburraie et dents 
couvertes de fuliginosités. Respiration régulière. 

Xpmpérature, 38°7; pouls, j4o. 

fia fait une saignée et on recherche le (aux de l’urée sanguine 
(0 gr. 52 d’ui'éc pour 1,000). 

1'* ponction lombaire : liquide clai* quelque peu tendu, contenant 
de rares lymphocytes. Absence dé méningocoques et de bacilles de 
Koch. 

là janvier. — L’état de stupeur persiste. Cependant loi'sqiie l’on 
interroge le malade, il répond avec précision aux questions posées ol 
.sans la moindre amnésie. Température, SS'y; pouls, iqo. 

2* ponction lombaire : liquide clair, eau-de-roche, s’écoulant 
goutte à goutte. , 

Exameu cytologique : quelques lymphocytes. 

Examen chimique albumine, quantité impondérable évaluée au 
plus à O gr, i 5 pour 1,000 ; chlorlires, 7 gr. aoj glucose, 0 gr. 90.- 



CAS D’ENCIÎPHALITE LÉTHARGIQUE OBSERVÉ A BREST. 455 

1 i janvier. — Même état que pi-écédemmefut, absence de tdul symp- 
tiime méningé. La constipation et ia rétention urinaire pei-sistent. 

Examen des urines (obtenues par sondage): volume, i,»oo; 
lu-ée, 45 grammes (par litre); acide urique, o gr. Ô 5 ; acide phos- 
phorique, a gr. i6; chlorures, a gi’. 6o ; urobiline, traces légères; 
glucose et albumine, néant. 


1 6 janvier. — État toujours le même. Examen hématologique : 
Numération globulaire : 

G. R. 3,565,000 

G. B. ii,6a5 


Équilibre leucocytaire : 


Poiyaucléaircs neutrophiles. ... Gq p. loo. 

Polynucléaires éodnophilcs. .... 3 

Eornios de transition... .. 1 

Lymphocytes.. ai 

Moyens mononucléaires. 6 

Grands mononucléaires. o 


3 * ponction lombaire : liquide très clair s'écoulant avec une 
extrême lenteur, non albumineux. Examen cytologique : quelques 
hématies, rares lymphocytes, pas de bactéries à l’examen direct, 
Ensemencement sur gélose glucosée et sur bouillon. Absence de 
culture. ! 


t 8 janvier. — Hémoculture négative à tous égards. Séro diagnostic 
négatif pour l’Eberth et les bacilles paratyphiqucs. Persistance 
d’un état léthargique complet; le aubdélire. des premiers jours a 
disparu. 

Température voisine de la normale avec po^ls en parfaite concor¬ 
dance. Selles et urines spontanées. 

Examen des urines: volume, i, 3 oo ; urée, Ay grammes (par liti-e); 
acide phosphorique, 4 gr. 5 o ; chlorures, a gr. ao ; glucose et albu¬ 
mine, néant. 

no janvier. — Examen oculaire (dû à l’obligeance du docteur 
Leslnge). 

Acuité visuelle : 0 . D. S/to ; 0 . G. = 5 /to. Emmétrope sans lésion 
de la cornée ni ti'oubles des milieux. Ptosis bilatéral plus marqué à 
gauche. 

Hyperhémie conjonctivale, ck^osis inférieur, nyataginua spontané 











456 


BOURGES. 


horizontal (secousses lentes); ruydria'se bilatérale [dus marquée à 
gauche. Abolition des réflexes pupillaires à la lumière cl à l’accom¬ 
modation. 

Paralysie partielle de la 111" paire droite (le muscle droit interne se 
contracte). 

Paralysie totale de la IIP paire gaucho avecstiahismedivergent. 

Examen du fond de l’œil : œdème de la rétine, dilatation des veines 
rétiniennes, dont quelques-unes sont tortueuses. Congestion pupillaii'o 
bilatérale. Macula normale. 

a J janvier, — Wassermann négatif. 

93 janvier. — La narcolepsie demeure aussi marquée que les joiii's 
d’avant. Le malade reste constamment les yeux fermés et la bouche 
enlr’ouvei'te, indilTérent à ce qui se passe autour de lui. Il ^»oil et avale 
sans la moindre difficulté. Ses réponses sont plus difficiles à obtenir 
que dans les jours précédents. 

Apparition de rougeurs aux talons et au sacrum. Le sensorium, 
bien qu’un peu diminué, est somme toute intact; les réactions psy¬ 
chiques sont conservées et en dehors de la paralysie des muscles 
oculaires on ne note aucun autre trouble de la motricité. 

Examen des urines : volume, 5(>o grammes; urée, 58 grammes; 
acide urique, o gr. 6a; acide phosphorique, 5 gr. o.5; chlorure, 
O gr. 8o. Pas d’albumine, pas de glucose. 

a 6 janvier — Etat stationnaire. Les pupilles sont moins mydriasées 
et sont égales. Les globes oculaires se meuvent plus facilement. Tou¬ 
jours la mémo absence de symptômes méningés. l.cs cscharres s’ac¬ 
cusent aux talons et dans la région sacrée. Pas d'amaigrissement 
sensible. 

agjanviei'. — Examen des urines : volume, gBo grammes; urée, 
6 $ grammes par litre; acide phosphorique, k gr. Go; chlorures, 
1 gramme ; glucose et albumine, néant. 

3 i janvier. — La torpeur s’est accentuée et le malade ne répond 
plus avec la mémo assurance aux questions posées. 

Second examen du sang : 

Numération globulaire : 

G. B. 


4,4e8,c 





CAS n’RNCÉPHALITR LI-ITH AnGiQUK ORSKRY^ \ BREST. 457 

liquilibrc leucocytaire : 

Polynucléaires neutropliilc 
Polynucléaires éosinophile 
Formes de transition. . .. 

Moyens mononucléaires. . 
üranils mononucléaires.. . 

Myélocytes.. 

:i février. émission spontanée de matières et d’urine. 

/i février. — L’étaf s’est subitement aggravé. Température, hoU, 
avec pouls rapide et assez mal frappé. Quelques inégalités respiratoii es 
mais {}as de vrai Cheyne-Slokes. Quelques râles de bronchite. 

Le malade ne peut plus avaler ni aliment ni liquide. Toujours pas 
de vomissement ni de^lioquet. . , , 

Large escharre au sacrum et aux talons. Rougeurs au niveau de la 
pointe des omoplates, de l'occiput et des coudes. 

d lévrier — Adynamie de plus en plus marquée. On est obligé de 
nouiTir le malade à la sonde et avec l’aide de lavements nutrilifs. 

6 févrièr. — Coma complet et mort dans la nuit. 

L’autopsie n’a malheureusement pu être pratiquée en raison de op- 
jiosilion formelle de la famille. 

Ainsi donc, nous avons eu affaire dans le cas qui ijotis occupe 
à un jeune sujet, qui, en pleine santé, a présenté un .syndrome 
morbide apparu brustiuenjent et d’allnré grave d emblée, dont 
les principîdes manifestations cliniques se rés*iment dans les 
caractéristiques suivantes : état léthargûjue continu dont on 
pouvait cependant tirer momenlanémenl le malade en lui posant 
des questions anx<iueiles il répondait avec précision et sans la 
moindre coiilusiou mentale; troubles oculaires consislânt en du 
plosîs double par jiaralvsie des muscles releveurS des paupières, 
n.vdriase avec inégalité pupillaire, réflexe oculo-cardiaqne marque, 
dans le sens de la diminution, paralysie de la III’ paire des dent 
côtés, œdème rétinien „yec congestion papillaire bilaléralo; 
absence de syniplômes méningés; liquide céphalo-iachi ien s-ms 
byperleiision, ni hyperalbuminose, ni modification cytologique, 


77 P- ‘00. 

i8.- 










BOUnOES. 


/ir>8 

iiniforinémeul stérile; absence de vomissement et de hoquet 
même à la période terminale; constipation et rétention urinaire 
prédominantes; absence de Clieyne-Stokes, apparition précoce 
d'escharres étendues et multiples; enfin parallélisme absolu entre 
la courbe de la température et celle du pouls. La maladie a 
évolué dans l’espace d’un mois pour se terminer en fin de compte 
]»ar ta mort dans le coma, sans que durant celte période l’en- 
sombb* du tableau clinique n’ait pour ainsi dire subi de modifi¬ 
cations appréciables, la plupart, sinon tous tes symptômes 
relevés dans les premiers jours de la maladie ayant persisté d’une 
façon uniforme jusqu’à ta mort. 

La courbe thermique a été celle d’une fièvre légère à type 
continu, oscillant entre 37“ et 37 ”,5 en moyenne, et le pouls 
a été, sauf dans les deux pretoiers jours de la maladie, en ])ar- 
l'aite concordance avec la temj)éi‘ature. 

Ij’intérêt de cette observation réside dans un certain nombre 
de points sur les(jHels nous croyons devoir insister quelque peu. 

Tout d’abord il convient de noter l’extrême rareté de l’encé- 
))lialite léthargique en Bretagne, jusqu’à présent du moins. Noti'e 
cas est le prerniei' qui ait été rencontré à Brest. Il s’est produit 
isolément sans, du l'esle, qu’il nous oit été possible de déceler 
ni l’origine ni la porte d'entrée dans l’oiganisme du germe in¬ 
fectant. ' 

Le diagnostic a, |)ür ailleurs, présenté une giande dilliculté. 
en particulier au début de la maladie. L'attention n’ayant pas 
été portée jusqu’alors du côté d’une encéphalite léthargique 
jmssible, on pouvait jyonser soit à un coma luxhuique, soit à une 
infection typlioïdi(jue à l'orme méningée. La recherche du taux 
de l’uré(“ sanguine ayant indi(iué le chiffre de 0 gr. 59 d’urée jiar 
litre de sérum sangniïi, le séfo-diagnot^lic et l’hémoculturo. d’un 
autre côté, ayant fourni un résultat négatif au ,point de vue 
typhique ou paratyphique, ces deux hypothèses furent rapi’de- 
ment misés hors de cause. L’idée d’une méningite tuberculeuse, 
à la<|uelle on avait pensé un moment, fut écartée dans la suite 
en raison dé l’absence complète du signe de Kernig, de vomis¬ 
sements, de hoquet, de la rétraction abdominale, de la consta¬ 
tation surtout d’un parallélisme absolu et continu entre le pouls 



C VS D'ENCKPIHi n iî LKTttVntilQI K'nnSElU ^ X BRKS'f. <450 
ol le déifié ihermique. Le liquide céphalo-rachidien u était , par 
ailleurs’ ni hypertendu, ni hyperalbuminaux et il n’y avait pas 
de modifications de sa l'onnule cyl.)lo{{ii|ue. S’agissait-il dune 
poussée aiinie de poliomyélite ? Il n’y avait aucun sq-iie in¬ 
diquant une atteinte de la moelle. En p.oeédant ainsi par éJiiiii- 
nation, il ne restait plus à envisager ipie la possibilité dune 
enréidialile léthargique à laquelle nous nous sommes arréti ,, 
hypothèse que la marche ultérieure de la maladie est venue 
pieinement confirmer, puisipi’elle nous a p.nii.is de constater 
l’apiiarition successive des principaux syiniitomes de ce curieux 
syndronie'tol .]u’il a été décrit dans les quelques observations du 
mémo genre rapportées à la Société médicale des hôpitaux de 

Paris par M. Netter et par M. Chauirard. . 

Telles sont les conslataPions cliuiqiiês ipi’il nous a etc donne 
(le faire à i’occasioiCde (te cas. ^ 

IVmr ce (('li est de rc){ent microlûfiil causal, il ii’slc encocc a 
le liée,mince: T,«l ce ,1,^ r.in^siit aclnellcmcnl, c’est ijuc c» 

’ germe p.ésente une aflinitc particulière pour une région elect.ve 
du mésocéphale, au niveau du locus niger et des ganglions ceii- 
Iraux oii l’on trouve d’imiiortanles lésions-dos vaisseaux. 

Le microscope, dit M. Pierre Marie, montre surtout des man¬ 
chons cellulaires autour des vaisseaux, prédominants au niveau 

de ..c gel» du In.isii-me .cnlcicnlc dans la région de» 

„,,,aus des nei* molcnrs de rteil, anli.nr de laqiiednc d,‘ 
Svlvius. Les cellules nerveuses y sont altérées. 

L’encéphalite léthargique prése.ite-t-elle des relations avec la 
irrippe’? H semble permis de le su|)poscr en raison d une paît 
Ile la coïncidence de la pandémie grip]tale avw, laiiparition des 
cas d’encéphalite, de l’existence d’autre part de certaines formes 
frustes de cette maladie of. l’on trouve des troubles seiisihls du 
trijumeau, de la soifinolence. de la diplopie ipielquefois meme. 
,.r,,ui succèdent à une attaque grippale. Mais comme Ion ne 
(onliail lias l’élément [lalliogène ni de l’une m de Imitie de ce 
maladie., il est difficile de àe prononcer d’une façon erme. pour 
;r mommit du moins, sur l’identité de nature de ces deux 

"”^Quoî'qu’il en soit, la constatation d'un cas, même isolé, d’en- 




460 ‘ 


«OÜRGES. 


«•phalile Idtliargiijue en Bretagne indiifue une nouvelle extension 
du domaine de ce syndrome infectieux qui paraît gagner petit à 
petit les diverses régions de' l’univers, puisque, après avoir été 
signalé d’abord en Autriche, il a él<| constaté à Paris, en Angle¬ 
terre. en Algérie, eu Australie. Ne serait-ce qu’à ce seul point 
de vue, noire observation méiitait, nous a-t-il semblé, d’être 
relatée. 


FORMULK HÉMO-LKIOUC'ÏTAIRK. 461 


FEULLEÏS DE EVBORVTOIHE. 

COMMKINT INTERI'RCTK» 
l N E FOR M l 1. E H É VIO - E E U C O C V \ I R E, 

par H. le D' FICHET, 

, M^OKCIN l’lll;N<;ll>VL. 

L’étabiissement de la fôrmutc héiiio-leucocytnirc nécessite : 

I. Une miméralion des globules rouges ; 

II. Un dosage de V hémoglobine ; ' 

III. Une numération des leucocytes ; 

IV. La recherche du pourcentage leucocytaire. 

.le rappellerai, au cours de l'exposé, quelques notions suc¬ 
cinctes de physiologie indispensables b la coniprélienaion du 
sujet. 

I. Nuhkkation dks globulks HüiJGKs. Le chiffre normal 
est 5 millions par millimétré cube chez l'homme, /i,5üo,ooo 
chei la femme. Il croit avec le séjour à une altitude élevée, 
mais cette augmentatiod n'est que passagère; il sernhie croître 
plutôt qu'il n'augmente réellement après de grandes déperdi¬ 
tions aqueuses, diarrhée abondante, sueurs profuses; il diminue 
dans les anémies, qu'elles soient dues è une hémorragie ou a un 
processus destructif des hématies in vivo (anémies pernicieuses). 

II. Dosage de L'HÉuÔGtiOBiNE. — Le procédé te plus répandu 
est fondé sur l'emploi de l’hémoglobinomctre de Talqwist et, 
malgré sa simplicité, il ne le cède guère aux autres' en exac¬ 
titude. Il consiste à comparer la tache rouge laissée sur un 
papier blanc spécial par une goutte du sang è examiner è une 
échelle colorimétrlquc dont les teintes dégradées portent, en 



^62 FICHKT. 

regard, un cliilfre correspondant à une richesse connue en hé¬ 
moglobine, la normale étant i (loo p. i oo). Soit RH la richesse 
hémoglobique; on en déduira la valeur globulaire'SG. 

Mais il faut s’entendre sur cette expression. ' 

Pour Hayem et beaucoup d’auteurs classiques, S(\ est la 
quantité ^hémoglobine contenue dans un globule rouge. Elle ne 
pourrait s’exprimer en valeur absolue qu’au prix de calculs 
compliqués, connaissant ce qu’Hayem nomme richesse globulaire 
RG ou quantité d’hémoglobine contenue dans i millimètre cube du 
sang examiné, exprimée par le nombre de globules d’un sang normal 
qui contiendraient celte même quantité d’hémoglobine. 

A cette conception assez, compliquée, il est préférable de 
substituer la suivante, infiniment plus simple et tout aussi 
exacte : 

R(i est le rapport du nombre de globules rouges trouvés à la 
numération, n, au nombre de globules du sang normal N. 

IKt 3 = ^vta normale étant l’unité. 

HH est le nombre fourni ])ar le Talqwist, à simple lecture, 
la normale étant l’unité. 

VG est ta proportion d’hémoglobine cnn tenue dans une 
hématie du sang considéré. » 

VG = la normale étant runité. 


Exemple : Soit un sang ayant 4 inillions d’hématies et o,8o 
au Talqwist. 


HH = O, 8o 


o,8o _ 


'Ce sang est appauvri quantitativement : il a moins de gio- 
infles Touges; il tfest pas appauvri qualitativement; chaque 
globnle, individuellement, est normal.] 

Dans les anêmiee post-hémorragiques, VG baisse; elle monte 
au comtruire quand <to -situation s’améliore. 0ans la chlorose, les 



463 


FORMULE HÉMO-LEUCOCYTAIRE. 
chloro-anémies toxiques et infectieuses, VG est diminuée car HH 
baisse plus vile que HG. 

Dans les anémies pernicieuses prajrressives , VG est auffmentée car 
ici RG baisse yjlus vite que RH. ' 

D’où celte règle : 

auj'incntulioM -- aiuélûi'aliDii. 

Dans anémie, l'Iilorose, \G - \ ' 

^ baisse - agyjravation. 

V nugmonlution = aggravation, 

Dans anémie permVlouse, \G ^ 1 

/ baisse - amélioration. 

111. Numékatiün dks leucocytes. — Le cliilîre normal est 
f),ooo au millimètre cube. 

Les leucocytes varient en nombre et en qualité. 

1" i’w nombre; il est avfrmenté : leucocytose, ou diminué ; 
leucopénie. 

a. Leucocytose. -- 11 y a une leucocytose normale pendant 
ta digestion (d’où indication de ne pas prélever le sang-à ce 
moment); une leucocytose gravidique dans la deuxième moitié 
de la grossesse (ia,ooo leucocytes en moyenne) et qui persiste 
pendant la lactation; une leucocytose passagère consécutive aux 
bains froids. Mais ces leucocytoses en quelque sorte physiologiques 
sont moins importantes que la leucocytose pathologique. 

Cette leucocytose se trouve, à part de rares exceptions, dans 
toutes les affections aiguës où, sous le nom de phagocytose, etllii 
exerce la défense de l’organisme contre les agents infectieux 
microbiens ou toxiques. Elle- se manifeste, selon les cas, par les 
diverses variétés de globules blancs. 

Une autre leucocytose très imporlante, puisqu’elle constitue 
le principal symptôme de la maladie, existe dans les leucémies. 
où le nombre des globules blancs normaux ou pathologiques 
peut atteindre 5oo,ooo. 

b. Leucopénie, — Elle est presque exclusivement pathelogique 
et se rencontre dans ta fihre typhoïde, quelques anémies très 
graves, la roug'eole (diagnostic avec la scarlatine),, la pneumonie 
h la période de défervescence (bon élément de pronostict). 



404 


FtCUKT. 


2“ En qualité. — Oa trouve dans le sauj; plusieurs variétés 
de leucocytes normaux et patholoffiques; parmi les premiers 
on compte : 

1" Les polynucléaires : 

p. 10". 

a. Neutrophiles en moyonn ;■'.••••• • j 

b. Éosinophiles. i ou o,5o | 67 p. 100. 

c. Basophiles (lahrocvtesou masUellen). 0 , 3 ;') ou 0,00 ) 

•j° Les mononucléaires : 


a. Moyens ou (jrauds. 

b, Lymphorytes. 


Toules les maladies ont un releulissemenl plus ou moins 
marqué sur la composition du sanjf et en particulier sur les 
proportions relatives des divers leucocytes. L’élude des variations 
de la formule ou du pourcentage leucocytaire est encore bien in¬ 
complète et demanderait de lonqs développements; qiiebiiies 
points semblent cependant acquis. 

IV. KeCHKHCIIK du. POUHCKNTAGE LEUCOCÏTAIHK. - On l'ait un 
étalement de san{{ .sur lame, on sèche, lixe et colore (au bi- 
éosinate de Tribondeau), et en comptant un cliiiïrc déterminé, 
5oo leucocytes par exemple, on établit quelle est la propor¬ 
tion pour 100 de chaque variété. . ‘ 

1“ Les polynucléaires neutrophiles sont augmentés dans toutes 
les affections aiguës en ({énéral, ajms les hémorragies, dans le 
cancer, surtout s’il est ulcéré, dans les suppurations où cette 
autruielntation est un bon élément de diagnostic, qu’il s'agisse 
A'appendicite, de gangrène intestinale possible après hernie étran¬ 
glée ou obstruction, ou de suppuration des organes pelviens, en 
particulier chet la femme; dans l'érysipèle. In scarlatine, la 
tuberculose, le rhumatisme ^^articulaire aigu, dans la fièvre typhoïde 
à la période de défervescence, dans la pneumonie. Ils sont au 
contraire diminués dans la fièvre typhoïde à la période Æétat 
(sauf complications), dans la vano/e( sauf suppurations), dans la 

’V tW partie peut être'remplacée par des formea jeunes,dUès, à tort, 
de IrtHsitinfi. 








KORML'LK HHMO-LEUCOCYTATRE. 465 

rougeole, dans la méningile tuberculeuse. Dans la syphilis aux deux 
premières périodes, on conslate également la polynucléose. Ils 
sont augmentés dans les intoxications, les empoisonnements par 
le gaz d’éclairajfc, le chlorate de potasse, l'arsenic, l’éther, le 
chlorol'orme. Mais c'est dans la leucémie myélogène que leur 
nombre atleirit le maximum et ils sont alors le plus souvent 
associés à des formes anonnaks. 

9" Les polynucléaires éosinophiles sont augmentés au coui'S 
des accès d'asthme bronchique J coliules éosinophiles dans les cra¬ 
chais), i» la période de défervescence de nonibnmses maladies 
aigues : pneumonie, fièvre lyplmïde, dans les maladies de la peau, 
érythèmes, prurigo, dermatite herpétiforme de During, lèpre, pso- 
^rmis, pemphigus. et simplement urticaire. Mais Téosinophilie 
est surtout marquée dans les affections parasitaires, qu’elles soient 
dues aux t’crs intestinaux, ascaris, ténia, aukylostome, oxyures, ou 
aux amibes dysenléiûjues. On la constate aussi quand les larves 
se trouvent dans le tissu cellulaire et dans le sang oit les or¬ 
ganes. (.'est un des meilleurs éléments de diagnostic du kyste 
hydatique (lo p. loo) surtout si la réaction de Weinberg est 
positive. On la trouve dans la ladrme (ii p. 100. Achard et 
Lœper), la trichinose (jusqu’à 68 p. 100. Brown), U filariose 
( 5 o p. 100, Wiirlz et Cîerc). D’une façon générale on peut dire 
que les éosinophib's marquènl le déclin des affections aiguës 
et le début de la convalescence. Achard les appelait -même 
ries témoins de la santés. 

■' 1 ° Les polynucléaires basophiles (labrocytes) sont toujours 
lares. En dehors de h leucémie myélogène où ils voisinent avec 
les auti-es polynucléaires et les formes anormales^ on les trouve 
parfois dans le kyste hydatique et le cancer, mais leur nombre 
ne dépasse pas 1 à i, 5 p. 100. 

ù” Les grands et moyens mononucléaires setrouvenl dans \u palu¬ 
disme, la maladie de Banti, le kala-azar, la fièvre typhoïde à la 
période d’état, la tuberculose (inconstant), la syphilis (période 
tertiaire). On les voit surtout dans la variole, la variceüe, les 
oreillons (muî complications). Enfin ils sont très nombreux dans 
MÉB. SI picoivi. KAV. — Juin lÿlg. l t'OI-iSo 



hi kucéiiiie myélofrène, encore qu’il s’agisse ici de myélocytes di- 
vei's, c’esl-à-dire de formes anormales, en cours d’évolution. 

b" Les lymphocytes sont augmentés dans plusieurs maladies 
(le l’enfance, coqueluche, gastro-entérite, végétations adénoïdes, dans 
la syphilis congénitale, h la fin de l’éruption de la rougeole. Leui' 
nombre atteint son maximum dans la leucémie lymphogéne où ils 
forment 90 p, 100 des leucocytes. 

Toutes ces variations de in formule n’ont cependant d’im¬ 
portance que si elles sont très accentuées. C’est ainsi qu’on ne 
doit considérer qu’il y a leucocytose qu’au delà de 10,000 glo¬ 
bules blancs et leucopénie au-dessous de 5 ,000. 

De môme, la polynucléose n'a de signification réelle que si 
elle atteint 7 5 p. 100 et la mononucléose ne compte qu’au delè 
de 35 p. 100. 

ün trouvera résumées, dans le tableau suivant, certaines indi¬ 
cations utiles sur les variations de la formule hémo-léucocytaire 
dans dWersPs nll'ections. 

Note : + signifie augnioiitatiun légère; ++ signifie auginonUtiao consiilérablo; 
- signifia diminution; * signifie sans changement. 











REVUE ANALYTIQUE. 


4()8 


UKVÜE VWLYTIQIK. 


Désinfection par les vapeurs d’aoide cyanhydrique, par Hiison. (Anal, in 

Coi-reipondinz-lllatt fur Schweizer Aerztr, a novembro 1918.) 

L'acide cyanhydrique détruit les poux et leurs (oufs eu une heure à 
la conceiilralion de a p. 100. La méthode suivante est à recommander 
pour la désinfection des locaux ou la désinfection des vêtements : 

Dans une cuve en bois fermant bien, 0/1 mélange, pour chaque 
mètre cube du local à désinfecter, 1/10 conlimètres cubes d'eau avec 
70 centimètres cubes d’acide sulfurique à 60 p. 100; on ajoute lente¬ 
ment 4 o grammes de cyanure de so lium. IjO cyanure est placé dans 
une enveloppe de papier mince pour donner au désinfecteur le temps 
de sortir du local tandis que l’acide ronge celte enveloppe. Le local 
doit être lierraéliquemeut clos. L’opération terminée, on rend inof¬ 
fensif ce qui reste du désinfectant en y ajoutant un lait de chaux 
(•100 cent, cubes pour un litre). 


Influenza à bord d'un navire de guerre, par Surgeon Comniuntler 
J. K. Ravmosd. (Journal of iho Royal ffiival Medical Nem'ct, janvier 191g.) 

L’auteur relate une double épidémie de grippe qui frappa un navire 
de guerre aux mois de mai et d’octobre 1918, et il insiste sui toul sur 
les mesures prophylactiques mises en œuvre. 

Chacune de ces manifestations épidémiques dui’a onze jours. Sur 
un équipage de 1,000 hommes, 370 cas furent observés en mai, 
63 seulement etr-octobre. La poussée d'octobre fut la plus sévère 
comme gravité des cas, 8 malades succombèrent alors qu’aucun décès 
n’était survenu au mois de mai. Âneun des hommes atteints de grippe 
en mai ne fut atteint de nouveau en octobre. 

C’est à l’occasion de réi)idémie d’octobre que furent prises les me¬ 
sures prophylactiques dont voici les principales : 

Deux objectifs furent poursuivis : empêcher l’extension de la ma¬ 
ladie aux autres unités de la flotte par une quarantaine sévère, et en¬ 
rayer sa diflusion h borri. 

Dès (jue r. 4 rairaulé eut signalé la recrudescence de lu grippe, les 




460 


REVUE ANALYTIQUR. 
mddecins lii-füit r.onnailro nux nfliciei's cl h l’dquipage les symptômes 
liabiliiels de In maladie à son début, et leur donnèrent les principaux 
conseils d'hygiène. 

I/altenlion se porta d’une façon toute particulière sur l'aération du 
bâtiment On autorisa rouverture des écoutilles pendant la nuit, les 
hamacs furent espacés les uns des autres dans la mesure du possible, 
Los vêlements et les hamacs fuient fréquemment mis i l’air, et passés 
à l'étuve à tour de rôle. 

D.ms les postes (mess), les parquets subissaient chaque jour un 
lavage et les cloisons l’action d’un spray. 11 en était de même pour les 
chambres d’ofltciei's et jiour les ventilateurs. Les solutions employées 
étaient à hase dé 4 brinaline. 

On soumit régulièrement tout ré(|nipagc à des pulvérisations de la 
gorge par un appareil â spray à l’aide d’une solution de sulfate de 
zinc à J p. 100. 

Un certain nombre d’hommes étaient envoyés â terre chaque matin 
pour changer d’air et faire de l’exercice. 

Tout cas d’affection catarrhale était considéré comme suspect et 
isolé. Toute réunion était interdite, les services religieux se tenaient 
sur le pont supérieur. ' 

Les malades étaient envoyés à l’hôpital, conservés è l’infirmerie ou 
placés dans des locaux du pont supérieur en connexité avec cette der 
nière, mais jamais à l’avant du navire. 

La quinine était administrée à titre prophylactique, et matin cl 
soir, aux malades. Les aulre.s médicatnenls inlernes n’intervenaient 
(|ue pour combattre certains symptômes. 

firâce il ces mesures, l’épidémie fut promptement enrayée. 


D'un vêtement insubmersible et protecteur contre le trold, de MM. Eli. 

Itir.uKTvt G. Noizkt. ( tiw/éwif- île» SrieiK'ct, 17 mare 1919.) 

Les naufragés meurent plutôt dé froid que do submersion ; eu effet, 
la déperdition de caloriipie dans l’eau froide est si intense (ju au bout 
d’une demi-heure, d’uuc lieure an plus, ils n’out plus de forcQ et sont 
saisis par le froid. 

Les ailleurs ont donc songé â fabriquer un vêlement h la fois 
insubmersible et protecteur contre le froid; c’est nu vêlement imper¬ 
méable de toile raoulcliouléc tapissé â l'intérieur d’une couche de 
kapok de i 5 millimètres d’épaisseur; les poignets sont serrés par dft 
caoutchouc qui ne laisse ras |iénétrer l’eau. Un capuchon enserre la 



nfiVUK iiVALYTfOUK. 


A 70 

UUe, présculant à sn partie antérieure une ouverture pour la figure, 
liordée par une mince lame de caoutchouc <|ui adhère à la peau. 

A cha(|ue pied sont accrochés des poids (4 kilogr. 5 oo), assurant la 
verticalité du corps dans l’eau. ^ 

' Après une heure el demie d’immersion, la température étant de 7" 
environ, on n’avait pas la pliisfaihlo sonsalion de froide saufauv mains. 

L’inconvénient est ipie le vêlement est long è revêtir (lo minutes 
si on est seul, 3 minutes si 0:1 est aidé). 


BrJdyoardio et arythmie de oonvaleaosnoe dans la fièvre jaune, par le 
I)' .A, .\UiauD{>. {CiacHa médira dr Camcai, ipiO.) 

L’arythmie cjui apparaît au cours de la fièvre jaune, soit avant la 
chute de la température, soit surtout après la rémission, ne doit pas 
iiiquiélér le médecin qui, au contraire, la considérera comme un signe 
avant-coureur de la guérison. Son apparition a donc une grande 
valeur de pronostic favorable, Inèmo si la fièvre persiste encore. Le 
nnidecin y pensera et en veilleràl’apparition, car si dans certains cas 
l’arythmie de convalescence est très apparente, dans d'autres cas, au 
contraire, elle est cxfrémement légère et même éphémère, et il suffit 
<]u’etle ait paru pour éclairer le pronostic. 

Quant à la bradycardie, elle n’a par elle-même aucune signification 
)irmiostique, le pouls lent étant habituel ou fréquent. Mais si la 
courbe du pouls et celle de la température restent en concoi'dance 
étroife, celte concordance (et non la bradycardie en soi) est un signe 
favorable, surtout si la bradycardie se maintient et s’accuse, les deux 
courbes descendant à la fois. / 

Pendant,les oscillations thermiques de la période d’état, la brady¬ 
cardie n’a aucune signification pronostique. Après avoir été lent, le 
pouls peut s’accélérer avec les hautes températures (ce qui .est mau¬ 
vais), ou même avec les basses tempérai ures, les courbes se croisant 
(ce qui est pire). 


Deux oa« de BUherxleae Intsettnale, par Al. Paul Cassot. [AnhifH dr» 
Maladie» de l'Appareil Digettif, t. IX, 1918, n° ta.) 

Deux cas, dont un suivi de décès, ont permis au professeur Carnot 
de relever certaines particularités d’ordre parasitologique, anatomo¬ 
pathologique et thérapeutique. 



471 


REVUE ANALYTIQlîR. 

Au point de vue parasitaire, il» confirment la théorie de P. Manson 
et de Samson sur la dualité des deux espèces de bilharziose : B. intes¬ 
tinale {Schisfosoinum Man;ont)èt B. vésicale (Schistosomum heinatobium). 
11 ne s'agit pas do deux localisations viscérales düTéreiltes d'un même 
agent pathogène, mais de deux localisations distinctes déterminées 
par deux agents distincts. La biologie des doux parasités est à pou 
près analogue; introduits dans l’organisme, ils arrivent au foie, puis 
passent dans ie système veineux portai d’où ils ne peuvent plus sortir. 
Après la fécondation, les œufs sont éliminés, ceux du S. AfniMom(ù 
éperon latéral) par les veines hémorroïdaircs et le rectum, ceux du 
S. hemalobium (à éperon terminal) par les veines vésicales et la vessie. 

Les œufs de ces parasites exercent une action do prolifération 
remarquable sur les différentes cellules épithéliales, conjonctives et 
vasculaires, sans qu’on puisse préciser l’origine de cette action hypei'- 
plasique. 

An point de vue thérapeutique, on doit se'rappeler que le para- 
\8ite reste emprisonné dans le système porte; par conséquent, les mé¬ 
dicaments administrés par voie digestive seront sans action : il est 
nécessaire qu’ils pénètrent dans le système porte pour y venir en cjjn- 
lact avec le parasite. L’auteur conseille donc d’administrer le thymol 
par voie rectale (lavement quotidien de i gramme en solution hydro¬ 
alcoolique au i/io', ou eivsolulion huileuse, additionné de no gouttes 
de laudanum).'En même temps donner par la voie buccale i gramme 
de thymol en cachets. 

En présentant un aperçu sommaire de cet intéressant travail, qu’il 
nous soit permis de rappeler qu’il a été signalé naguère dans ce 
recueil'’' que, par le traitement à l^métino, le D' Albert G. Hutcheson 
( en Chine) avait vu disparaître des selles les œufs d’une autre variété 
de Schistosome, le S. japonicum. 


Las Entérites à LamblU intastlnsa, par Marcel Ladbk. (Prem médical», 
97 mars 1919.) 

Il y a quelques années encore, le Lamblia inteitinalù était consi¬ 
déré comme un parasite inoffensif pour l’homme. Déjà avant la guerre 
quelques observations firent penser à la possibilité d’une entérite lam- 
blienne chezd’homme, et depuis lors on a pu établir définitivement 
de divers côtés (Cochinchine, Flandres, Dardanelles, Égypte) le rôle 

AreAiriii de Médecine et Phmimei» navalet, t, CI, ipié, p. Sai. 



472 - revi:e analytique. 

palliogèue du Lamblia; on i’a vu produire des onléio-eoliles révélant 
la forme dysentérique ou simulant l’appendicite chronique. 

L’auteur rapporte 8 observations : dans les quatre premières, l’in¬ 
fection était lamblio-amibienne, dans les quatre antres elle était uni¬ 
quement lamblienne. Si la plupart ont été des cas de faible gravité, 
parfois au conti'aire l’état général a été profondément touché. 

L’entérocolite-lamblienne a un début ordinairement insidieux; 
sans transition elle passe à l’état chronique et se caractérise par des 
alternatives de diarrhée et de constipation avec glaires. Les selles sont 
rarement dysentériformes. Tandis que l’amibe se développe surtout 
dans la seconde moitié du colon, le lamblia eu affeete plus particuliè¬ 
rement la première moitié. La douleur, la sensibilité è la palpation, 
le météorisme sont moins marqués que dans la dysenterie amibienne. 
La maladie évolue sans hèvre. Le plus souvent on ne trouve ni sarrg, 
ni albumine soluble dans les fèces, ce qui montre que les ulcérations 
sont peu profondes. Cependant l’état général est très touché, la nutri¬ 
tion entravée et on peut redouter la tuberculose intestinale ou pul¬ 
monaire. 11 s’agit là d’une maladie tenace et peivistanle. Le Lamblia 
est plus difficile que l’amibe à faire disparaître de.s selles. Aucun des 
traitements employés n’a paru avoir une action spécifique ou certaine. 

L’infestation de l’inte-stin peut se faire par contagion directe, favo¬ 
risée par l’encombrement et la malpropreté, ou d’une manière indi¬ 
recte (aliments, eau de boisson, objets de toilcltel. 


DUgnostic différentiel de la djisenterie amibienne et de la dysenterie 
bacillaire d’après le sang, par le 1)' Marsha'l Knai.U'. {l'Iie l.aneel, 
□ 5 janvier tiiip. Analysé in HnUelin Médirai, 5 avril 1919 .) 

N Le diagnostic différentiel précoce entre la 1 ), amibienne et U D. ba¬ 
cillaire revêt une grande importance au point de vue du traitement, 
car si, dans la D. amibienne, on peut sans grand dommage différer 
de quelques jouis le traitement h l’émétine, il n’en est pas de môme 
dans la D. bacillaire où la sérothérapie Joit être employée au plus 
vite. Malheureusement, les moyens de diagnostic dont on dispose actu¬ 
ellement ne sont pas des plus simples; ils exigent un ccriain temps, 
nu certain doigté de la part de l’opérateur et enfin un laboi'aloire bien 
équipé. ' ; 

C’est pour essayer de remédier à ces inconvénients que l’auteur 
propose une méthode nouvelle reposant sur l’étude dans le sang des 
différences d’action pathogénique des agents de la dysenlerie dans les 



<73 


nKVl R ANAUTIOI R. 
lieux types cuvisagés : dans ramibion, les troubles moibides résultènt 
de l inlenenlion d'un protozoaire qui, au moyen d’un ferment proléo-i 
lyliqne, provoque une nécrose liquéfiante des tissus dans son voisi¬ 
nage immédiat, tandis qiie^, dans l’autre type, il s’egil d'nne toxémie 
liacillaire. 

Le diagnostic se fait au moyen des deux réactions suivantes : i° in¬ 
fluence de l’iode sur les leucocytes polymorphonucléaires; 9° produc¬ 
tion d’une pseudopodic nucléaire dans ces mêmes leucocytes. 

L’apparition d’une réaction iodée bien marquée, sans formation de 
pseudopodic nucléaire, est en faveur d’une infection bacillaire, tandis 
que l’absence de léaction iodée et la présence d’une pseudopodic nu¬ 
cléaire doivent faire pencher le diagnostic vers la dysenterie amibienne. 
. Dans le cas où une léaction iodée très nétte coexisterait avec l’appari¬ 
tion d’une pseudopodic nucléaire, il ne faudrait pas rejeter la possibi¬ 
lité d’une infection mixte. 

Kn recourant à cette méthode d’application simple, le diagnostic 
de la nature de la dysenterie pnuriail ^tre fait tiaus au moins 90 pour 
100 des cas. 


Atrophia du nerl optique et névrites périphériques chez las ouvriers des 
manufactures d'explosifs, par Hahilton et Nixo.v. {Jnuvnnl nf ihf dmeri- 
caii^ Medical AêiuM'iatioH, iig juin 1918.) 

, J,e monolrinitrotoluène et le binitrotoluène peuvent être absorbés 
par la peau et les muqueuses, et semblent exercer une action transi¬ 
toire on plus ou moins permanente sur le système nerveux. 

Les auteurs, après avùir rappelé' les differents symptômes nerveiiX 
signalés comme dus à uii empoisonnement par le trinitrotohiène, esti¬ 
ment que la diminhtion de la vision, la névrite périphérique transi¬ 
toire, les douleurs dans les membres, l’engourdissement, la disparition 
des réflexes rotuliens, etc., indiquent l’atteinte du système nerveux 
périphérique et peut-être également dea nerfs optiques. 

Ils rapportent un cas dans lequel la ^lévaile périphérique Irappa 
progressivement les membres inférieurs, puis les nerfs optiques jus¬ 
qu’à cécité presque complète, et enfin les membres supérieurs. Le 
sujet guérit par l’éloignement de l’atelier, une thérapeutique laxative 
et diaphorétique et l’administration de l’iodure de potassium. Ils dé¬ 
crivent en ootin quelques cas légers de névrite passagère et trois cas 
de troubles mentaux. 



muLtor.nvPniE. 


|\l^ 

BIBLIOGRAPHIE. 


Le choléra, par H. Violle, de i’Inslitul Pasleur. Préface de E. Roux, 
membre de Plnslitut, directeur de l inslilut Pasleur. Paris, 1919. 
<— Un vol. gi-. in-8°, de 6)8 pages, avec 100 figures, cartonné. 
— Masson et C’, éditeurs. — Prix :,ao francs, jilus lo 0/0. 
L’ouvrage élégamment édité et illustré que vient do publier notre 
càmarafle le D' Violle, en raSscniblanl les données de l’histoire et les 


acquisitions de la science relatives au choléra, constitue la plus impor¬ 
tante monographie consacrée jusqu’ici à celle grave maladie. Ce n’est 
pas lü seulement un livre de documentation; mais il nous apporte 
aussi, avec des recherches de laboratoire très approfondies, le résultat 
d'une expérience professionnelle acquise dans les milieux endémiques 
ou épidémiques. On y trouvera beaucoup de remarques originales et 
des procédés pcrsoiïneis (milieu dp culture, voies d’introduction du 
vibrion, rôle pathogène de la sécrétion biliaire, préparation d’un 
sériiin ayant donné de bons résultats contre le choléra expérimental). 

Après avoir retracé l'iiisloire des épidémies cholériques depuis l’an¬ 
tiquité, l’auteur étudie successivement le vibrion cholérique (morpho¬ 
logie, biologie, culture, recherche,...), les questions relatives à 
l'épidémiologie, les théories pathogéniqfles, le diagnostic et l’anatomie 
pathologique. Au chapilro de la prophylaxie sont exposées les données 
récentes sur la vaccination qui vient, au cours de celte guerre mon¬ 
diale, de faire la (ireuve de son ctlicacilé, et sur les mesures à prendre 
pour eni’uyer l’extension des épidémies. Au chapitre du traitement est 
exposé tout ce qui a traita aux tentatives de séro- et de vaccino- 
tliérapie. 

Si la thérapeutique s’fsl lïiontrée jusqu’à ce jour peu eOicace, du 
moins les recherches microbiologiquej ont fourni un apport considé¬ 
rable à la prophylaxie, et il est incontestable qu’on prévient le choléra, 
ijifon le circonscrit, qu’on détruit scs foyers, qu’on immunise pour 
jdusieurs mois des groupements entiers. 

Ce livre sera utilement consulté aussi bien parles travailleurs qui 
voudi'ont pouj'Buivt'e des recherches que par les praticiens exerçant 


on pays à choléra et par les hygiénistes qui, ayant à veiller sur la 
santé des collectivités, assument la responsabilité des raesuivs de pro- 



BIBT.lor.RXPIllK. 


/I75 

pliylnxie sauilaire. (l’est dire qu’il mira sa place marqiiiie dans la bi- 
iiliolhtiquc de nos Ecoles de inddecino, do nos laboratoires, (le nos 
lidpilauN, de nos services sniiilairos marilirnos. 


Traitement des plaies de Guerre. Méthode Menoiére, par le 
D' CnEioNOii, médecin principal de e’' classe des troupes coloniales, 
et G. Blaque, licencié ès-?ciences, lauréat de l’Ecole supérieure de 
|)barmacin do Paris, 1919. — Un'vol. in-iC, de 80 pages, avec 
ligures, 9 fr. So. — Librairie J.-B. Baillière et fds, 19, rue 
llaulefeuille, è Paris. (Majoration provisoire de 10 0/0.) 

L'éloge de la inél)iode de ^raileiuent des plaies infectées instituée 
paf le l)' Moncière u’est plus à faire. Les preuves de son elBcacilé 
s’accumulent, et sa diffusion s’étend chaque jour, Cétte méthode très 
efficace est en mênip temps d’une sini|)licilé extrême. 

Servir do mde-mecwn. à ceux qui désirent appliquer la méthode 
Mencièro, tel est le but de cette publication. 

Voici les principaux chapitres ; 

Considérations générales sur la méthode Mencière. — Les prin- , 
cipes actifs du pansement. — Les formules : a. Solution; h. Émul¬ 
sion; c. Eau; à. Pommade. — Matériel nécessaire à la pratique de la 
méthode. ^— Technique du pansement : a. Embaumement métho¬ 
dique; h. Emliaumeraenl d’attente. — Application dans les formations 
de l’avant et les évacuations. — Conlrêle bactériologique et cytolo¬ 
gique. 

Naval Hyglene, by James Ghamuehs Peyoe A. M. M. D., Medical 
Inspecter U. S. Navy, vvitb i 53 illustrations. Pp. vu + Soy. — 
Pliiladelphie, P. Blackiston’s Son and Co. — Price $ 3 . 

Au moment où, du fait dos événemènts de.ces dernières années, la 
Marine des États-Unis subissait un accroissement considérable, il im¬ 
portait de mettre entre les mains des médecins non encore initiés à la 
navigation un maunel aussi précis que possible, résumant les condi¬ 
tions d'hygiène générale et d’hygièno spéciale se rapportant à la pro¬ 
fession. 

L’ouvrage que Pryor vient de publier constitue dans ce sens un 
guide appelé à rendre de grands services. Tout ce qui concerne le 
navire (air, ventilation, chaleur, eau, valeur hygiénique des diffé¬ 
rents compartiments) et l’équipage (habillement, alimentation, recru- 



RlBLIOGRAPniK. 


lemonl, enlralnemcnt physique, de.), les inslalialions des infirme¬ 
ries (le bord, lo transport des blessés, l’organisation d’im navire- 
hôpital, est succt^ivement exposé. Puis sont rapidement passées en 
revue les jirincipalcs alTections cjue le navigateur est le plus exposé 
à rencontrer, avec le rôle que les insectes ou les différents animaux 
peuvent jouer dans leur étiologie. 

De nombreuses et jolies illustrations (figures ou photographies) 
éclairent le texte et contribuent h donner une idée de ce qu’est l’état 
actuel de l’hygiène navale dans la Maiine des États-Unis, où rien n’est 
jamais négligé de ce qui louche.au bien ÔIre et è la santé des équipages. 

Nous engageons ceux de nos camarades qui sont familiarisés avec 
la langue anglaise à lire et même h mettre dans leur bibliothèque 
ce précis aussi élégant que peu encombrant. Us y trouveront dans 
maintes circonstances des renseignements qui leur seront précieux. 


Engll^, Frencb, Itallan Medical’Vocabulary, by Joseph Marie. 

— Philadelphie, P. Blackiston’s Son and Co., 1918. — Price 

5 o cents. 

Sous la forme d’un petit carnet médical de [loche, ce vocabulaire 
donne la traduction en français et en italien de tous les termes médi¬ 
caux anglais qu’on ne trouve généralement pas dans les dictionnaires 
ordinaires. Il contient, en outre, les renseignements indispensables 
pour comparer les mesures des différents pys. 

Ce petit ouvrage rendra des services à tous ceux qui, ayant à suivre 
le mouvement littéraire médiçal à l’étranger, n’ont pas une connais¬ 
sance approfondie des langues et doivent rechercher le sens de plu¬ 
sieurs expressions très spéciales. 


Un asile d’invalides nerveux de l’armée serbe à Biserte, par, 
le D' Hksnard, médecin de la Marine. — Brochure de 13 pages. 
(Ext. du Journal de Médecine de Bordcauæ, décembre 1918.) 


Ii'organlsation de la Vie Nationale, par le D' Jules BEoxAni.T, 
médecin de la Marine. — Brochure de 10 pages. Toulon 1919. 



BULLETIN OFEIUIEL. 


477 


1UiLIJ:T1\ 0 FF ici Kl.. 


WIUI. 1911). 


PROMOTIONS. . 

Par décret du lo avril lÿiy, ont été promus pour compP-r du t" oclobre igiS : 

Au urade de médecin de a‘ clasie : , 

Lee médecine de 3' claese auxiliaires : Ooduiod (E.-F.), Mssskliv (G.), Bl.vnuhot 
(H.-C.), Abhould tM.-J.-B.), Viéaon (L.-L.-M.-S.), Lovsa (J,). Bsaraoü (A.), 
Bsixa (G.), GoDiLioe (P.-V.), Le Gomo (S.-C.-A.), Uooqurt (J.-J.-C.), lUao* 
(G.-J.-M.-A.). 

Au grade de pharmacien de 3* classe ; 

Le pharmacien de 3' claese, auxiliaire : BacvrABU.lM.-U.). 

Par décret du aO avril 1919, ont été proimus pour compter du i" mai ; 

Au grade de pharmacien principal : 

(Choix). M. Cnxix (H.-E.-R.), pharmacien de j" classe; 

Au (jrade de pharmacien de 1" rlaSee : 

(Ane.). M. lloorpAtn (H.-R.), pharmacien de 3" classe. 

MUTATIONS. 

Les médecins et pharmaciens de 3' classe nouvellement promus ont été aBéctés : 
.A Cherbourg : MM. Mabseli.s, Le Goppio., RoaqceT; 

A Brest : MM. Godeiod, Lom, Godiuon; 

A Lorient : M. ilAKbï ; 

A Rochefort : MM. Arnooeu. BLAEcauT, ViÉaoN, BourrARu; 

A Toulon : MM. Bertrou et Baixe. 

NON-ACTIVITÉ. 

Par décision ministérielle du g avril 1919, M. le médecin de 1" classe Ctivi 
(L.-R.-L.) a MA placé dans îa position do non-ataivité pour infirmités tempo¬ 
raires. 



m ' 


TABLE ANALYTIQUE DES MATJÈBES. 


TABLi: ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT SEl’TlÈME.^ 


A 

Asouiiiètre ( Utilisalion dans la Marine ), 
par M. le D’ Titi, iQa-aod. 

Anesthésies (La question des), parM. le 
D' RsosACt-T, iGi-tg», 361-071. 

B 

Barthélemy et Brunet, — La dé¬ 
fense sanitaire delà Tunisie en 1916, 
874-803, 366-385. 

Bibliographie, iBg, 474-476. 

Blessés ( Note sur un mode de tran.sport 
et d’évacuation); 36a-365. 

Bourgen. — Un cas d’encéphalite lé¬ 
thargique observé à Brest, /iB3-46o. 

Brunet. — Voir Barthkuiiiv et BatrasT. 

Bubons (Traitement par le drainage fiti- 
forme), par M. le D' Batsusb. 371- 
373. 

Bulletin officiel, itto, 389-340, 3i8-3ao, 
399-400, 477. 


Calculose rénale gauche, par M. le 
D’ Casauian, 147-163. 

Cancer des séreuses, par M. le D' Jsas , 
8 oA' 3 oS. 

Casteilorizo (Notes sur l’Ile de), par 
M. le D' lléDésEa. ia5-i44,304-336. 

Cazamian. — Calculose rénale 
gauche, 147-163. 

Corps étrangers du pharynx. [lar M. le 
D' OuDABD, 890-893. 

D 

DorMO, — Rachianesthésies pratiquées 
à l’hépRal de LorioA, 81-106. | 


Bufuiir et Jean-Trachéo-bronclio- 

ujsophagoscopie, i o5-116. 


Embolie gaBouse do l’artère fessière, par 
MM. les D" ViKBiER et Jeas, 53-55. 

Encéphalite léthargique ( Un ca.s observé 
à Brest), par M. le D' Bodkges, 453 - 
46o. 

Esquler. — Qualorîe mois dans l’ile 
de Thasos, 831-383, 4oi-4i6. 

F 

Flchr.t. — Voir Feuillets de labora- 

Feuillels de laboratoire : 

Oiagnoslic des lièvres typhoïdo.s 
par l’hémoculture, par M. le D'Tai- 
BoaoEAD, 66-68. 

, RéAillats fournis par l’examen du 
liquide céphalo-rachidien, par M. le 
D’ Fichkt, 33t-338. 

Comment interpréter une formule 
hémo-Ieneocytaire, par M. lo'D' Fi- 
ciiBT, 461-467. 


Crippe dans l’Armée navale eu 1918, 
par M. le D' VaubcE, 4 a3-463. 

Ciros. — La conduite à tenir dans le 
paludisme, a4i-36i. 

H 

Hamel, — Le paludisme à Dakar, 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈBE». 
Hédérer. — Noies sur l’fle de Cas- 


telloriin, laS-i'ii, ao^i-9a6. 

Hématomes anévrismaux (TiaiUimenl 
chirurgical deé), par W. lo -1)' Ou- 
DxaD, 3'i6-36t!. 

Huiles à graissage ; régénération, iai- 

ta6. 


liijeclions intramusculaires de clilorhy- 
dralo de ([uinine. par M. le H' Ma- 
THUr, 116-19 1. 

.1 

Jean- Cancer d,es séreuses. 3o^- 
3o3. 

— Deux cas de chirurgie des voies bi¬ 
liaires, 386-S90. 

— Ostectoiuie à la fraise dans l'ostéo¬ 
myélite chronique, é16-499. 

e— Voir Hurooa et Jka», Vieuina et Jean. 


Le Berre et Bobin. -- lixlraclion 
tardive des projodilés pleuraux et 
intra-piilnioaair.'S, 19-97. 

AI 

Bnthleii. -- Noie sur les injeetions 
iiilra-mnsrultûres de chlorhydrate de 
quinine, 116.191. ^ 

— Note sur le^wludisme, 334-346. 

Monrron. — Réflexions sur iu^pnou- 
inoiiie aiguë, Sh-flg. 

O 

Occlusion intestinal^ aiguë par invagi¬ 
nation iléo caecale, par M. le D' Ou- 

■ o.\«ü, 3 oij-3i9. 

Ostectoinie à la fraise et grell'es ciilaiiées 
dans l’osléoniyélite chronique, par 
M. le D' Jbas, 4i6-499. 

Otadard. — Un cas de péritonite gé¬ 
néralisée par perforation du pylore, 
997-980. 

-T Occlueion intestinale aiguë, Sog-Sie. 


A79 

— Traitement chirurgical des henni- 
tomes anévrismaux, 346-369. 

— Corps étrangers do pharynx, Sgo- 
3u3. 

P 

Paludisme. La 'conduite à tenir, par 
M. le D' Gaos, 941-961. 

— à Dakar, par M. le D' Haiikt. 4o-59 . 
^ (Notes sur la), par M. le D' Ma-^ 

TiiiEU, 334-346. 

Péritonite généralisée par perforation du 
pylore, par M. le D' Oodabd, 997- 
93o. 

Petit de lu Vllléon. - Extraction 
des projectiles inlra-t^raciques ,6-19, 
Pneumonie aigue (Réflexions), parM. le 
D' MouaiioNi 35-39. 

Projectiles intra-thoraciques ( Extrac¬ 
tion ), par M. le D' PfTit ut t-x Vil- 

UON, 6-19. 

Projectiles pleuraux et iulra-pulmo¬ 
naires. pur MM. les D” Le BEnae et 
Roaia. 19-97. 

' H 

Riichiaiiestliésics pratiquées à l’hépital 
de Lorient, pur M. le D' Doaso, 61- 
io5. 

Batelier. — Traitement des bubons 
par le drainage flliforme, *71-973. 
Régnault. — La qiicslipn des anes¬ 
thésies, 161-199, 961-971. 

Revue analytique, 69-79, t53-l&8, 3i3- 

317, 394-397, 468-473. 

Roblii. — Voir Le Bebee cl Uoai». 

S 

Scorbut (Étiologie et prophylaxie), |44- 

i46. ' ■ 

■ 

Table galvaiio-faradiqiie en Armée na¬ 
vale , par M. le D' Tni, 97-86, 



480 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

Tliasos (Quatorze mois flans l’ilu do), 
par M.ln D' Ksojosn, 391-533, 'ioi- 
'm 5. * 

Tlll. - Note sur rntilisalion duii 
ncoumSlro dans la Marino, 199-903. 

— Table galvano-farndiqiic en AiTnée 
navale, 97-3r>. 

Trachéo-broncho-tt'Süplia(fOscopie, par 
MM. les D" Deroun cl Jsva, io5- 
n6. 

Transpoil al cvarnalion des blosai's 
(Note sur nii mode de). 389-3(15. 


miRAT.\. 

Dans le travail ilc M. In D' 11. Gros : a La ronilivito à Innir dans le palu- 
dismen, il y a liuu dn fairn lus corruclions suivanlns ; 

A la page aia, derniei' alinéa : 

■1« lieu de ; Les formna anaiboïdes peuvent apparlenir.^ liir : Les 

l'ormus araiboïdes appartenant aux types platnwdiuin riVrtjr et pituntudimii 
malarùe; les formes annulaires peuvent apparltmir. 

A la page abl, ligne 91 : 

Au lieu de ; ao centimètres cubes; lire ; a 00 centimètres cubes. 

A la page aSg, ligne T. 5 : 

Ah lieu de: les injections intrn-miisculaires; //it .• les injections intra¬ 
veineuses. 

Ligne ai : 

Au lieti de : là (juestiou des malades; lire : la queslion du niainlieii des 
malades. 

ligne a8 : • 

Au lieu de : la période dVmban(Uemcnt, lire ; lu lin de la période d’em- 
bavqucmènt. 


- vo:r rouniets no 


'uniaio (Dèfonse sanitaire en 11)18 
par MM. les D" BiiiTHti.BMV et. Bbcse 
97'i-3o3. 3(18-385. 


biics biliniros (Deiiv ras do i liinirgie). 
par M’. le D' Jti\. SSd-Sga. 


lurniMElUE KAIIOKAL*. — Jftin 1919. 




