ARCHIVES 

DE 

médecine et pharmacie 

NAVALES 


TOME CENT VINGT-DEUXIÈME 







ARCHIVES 


' DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


HECUBII. 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 



MDCCCCXXXI1 




NÉCROLOGIE. 


Le corps de santé de la Marine vient d’être douloureusement frappé 
par le décès, survenu à Paris le 4 février ig 32 , de son ancien inspecteur 
général, le médecin général de i" classe Girard. 

Au cours de sa longue carrière, lu médecin général Girard a occupé, 
avec la plus haute distinction, toutes les situations qui peuvent échoir à 
un médecin de la Marine, depuis les plus modestes jusqu’aux plus élevées. 

Dès ses premières campagnes, il s’était fait remarquer par son courage 
et son dévouement. Comme médecin-major du 2* régiment de tirailleurs 
tonkinois, en 1892-1894, il avait pris part à de nombreuses colonnes et 
mérité la croix de chevalier de la légion d’honneur pour sa superbe conduite 
au feu. 

Brillant anatomiste, chirurgien très averti, savant hygiéniste, excellent 
professeur, administrateur avisé, c’est à ses hautes qualités intellectuelles, 
à ses connaissances générales vraiment encyclopédiques, à sa compétence 
technique et professionnelle supérieure, qu’il devait la situation éminente 
à laquelle il était arrivé. 

Membre associé de l’Académie de médecine, membre correspondant de 
la société nationale de chirurgie, membre de l’Académie de Marine, il avait 
été élevé à la dignité de Grand officier de la légion d’honneur le a 1 juil¬ 
let 1927. 

En retraite depuis quatre ans, le médecin général Girard avait tenu à 
rester en contact étroit avec ce corps de santé de la Marine qu’il aimait tant, 
et sa joie la plus grande était d’avoir été élu président de notre association 
amicale. 

A l’heure où la mort est venue le frapper, il travaillait à la biographie 
de l’incomparable chirurgien dont il fut à la fois l’élève et l’ami, le médecin 
général Fontan. 

Deux grandes pertes en treize mois I 

Le corps de santé de la Marine, cruellement affecté par la mort de son 
ancien chef, s’incline avec respect devant sa dépouille mortelle. 




1. NOTES HISTORIQUES. 


LE PALUDISME 
ET LA MÉDECINE MILITAIRE 
PENDANT LA CONQUÊTE DE L’ALGÉRIE, 

P*Il M. IjK MKOmiIN BN CHEF DK a' CLASSE HAMET. 

Le corps expéditionnaire du général de Bourmont débarqua 
le 1 4 juin i83o sur la terre d’Afrique. 

Les premiers combats donnèrent bon nombre de blessés, puis 
les nuits froides de l’Algérie, succédant à la chaleur torride du 
jour, amenèrent de multiples cas de diarrhée et de dysenterie. 

Après la prise d’Alger, l’état sanitaire devint franchement 
mauvais. Les fièvres apparurent parmi les troupes lorsque 
des avant-postes furent établis aux abords de la ville et elles 
prirent pendant les chaleurs brûlantes de l’été un essor terrible 
au point de mettre hors de service plus du tiers des effectifs. 
La plaine marécageuse de la Mitidja, qui s’étend derrière les col¬ 
lines d’Alger jusqu’aux premières hauteurs de l’Atlas, acquit 
bientôt telle réputation d’insalubrité qu’elle fut surnommée le 
tombeau des Chrétiens. 

L’occupation de Bôue fut pour les troupes l’occasion de 
ravages semblables. Bâtie en amphithéâtre au voisinage des 
rivières marécageuses dé la Seybûuse et de la Boudjima, la 
ville avait ses ruelles souillées d’immondices, les maisons en 
ruines servaient de latrines. Les avant-gardes disséminées dans 
la plaine furent la proie des fièvres si bien qu’en août 1 83 a, le 
55“ de ligne avait 1.600 malades sur a.4oo hommes. 

A vrai dire, les campagnes d’Algérie furent plus médicales que 
chirurgicales et l’on peut rappeler à ce sujet que la victoire de 
l’Isly, l’une des actions les plus importantes de la conquête, ne 
nous coûta que 07 tués et Une centaine de blessés. Ce sont les 
maladies, ce sont les épidémies qui décimèrent surtout l’armée 



HAMET. 


d’Afrique. De i 83 o à 1 848 «l’Algérie, écrit le médecin mili¬ 
taire Boudin, a donné la mort à 100.000 de nos meilleurs sol¬ 
dats. Une armée parvenue à l’effectif de 100.ooo hommes 
éprouve une mortalité annuelle de 7.000 combattants». 

De pareils sacrifices ne laissaient pas indifférente l’opinion 
publique. « L’Algérie, disait-011, n’est pas habitable. » Là où il 
n’y a pas d’eau, on meurt de soif; là où il y en a, on meurt de 
fièvre. Les militaires formulaient les conclusions les plus décou¬ 
rageantes contré la «fâcheuse conquête», comme l’appelait 
Bugeaud lui-même, en 1 836 . Le Ministre de la Guerre, le 
général Bernard, s’écriait en plein Conseil des Ministres que 
«l’Algérie n’est qu’un rocher stérile dans lequel il faut tout 
apporter, excepté l’air. Encore y est-il mauvais». La plaine 
d’Alger, «la Mitidja, disait le général Berthexène, gouverneur 
de l’Algérie, n’est qu’un immense cloaque et sera le tombeau de 
tous ceux qui oseront l’exploiter, aucun établissement n’est 
possible en dehors du Sahel». Le général Duvivier appelait 
l’œuvre de nos colons des «travaux funéraires». Il prophétisait 
que les cimetières seraient les seules colonies toujours crois¬ 
santes en Algérie et il répétait lui aussi, en 1 84 o. que l’occupa¬ 
tion devait être limitée aux collines d’Alger. «Au delà, écrivait-il, 
est l’infecte Mitidja. Nous la laisserons aux chacals et aux courses 
des bandits arabes et en domaine à la mort sans gloire. Des 
plaines telles que celles de Bône, de la Mitidja et tant d’autres 
sont des foyers de maladies et de mort. Les assainir, on n’y par¬ 
viendra jamais.» 

L’opposition qui s’était manifestée lors des préparatifs de 
l’expédition renaissait à chaque discussion du budget. Les 
Chambres et le Gouvernement, las de ce boulet que la France 
traînait, examinèrent l’évacuation des territoires occupés et le 
rapatriement du corps expéditionnaire. Une commission d’en¬ 
quête fut instituée en 1BB 3 et, si elle conclut à la nécessité de 
rester en Algérie, c’est parce qu’elle estimait que la France étan t 
engagée, l’honneur national l’empêchait de se retirer. 

Comment expliquer le chiffre impressionnant de malades et 
de morts qu’entraîna cette conquête et qui faillit nous la faire 
abandonner? 



LE PALUDISME ËT LA MÉDECINE MILITAIRE. 7 

Le Recueil des mémoires de médecine, chirurgie et pharmacie 
militaires nous fournit de nombreux travaux sur les maladies 
endémo-épidémiques de l’Algérie à l’époque de la conquête. 
Les auteurs s’accordent à reconnaître parmi elles : 

Les diarrhées et les dysenteries, auxquelles ils rattachent les 
abcès du foie; 

Les gastro-entérites typhoïdiques — nous disons aujourd’hui 
les fièvres typhoïdes; 

Enfin et par dessus tout les fièvres endémo-épidémiques. 

Celles-ci apparaissent chaque année pendant la saison épidé¬ 
mique qui dure six mois, de juin à novembre inclus. Elle se 
manifestent sous forme de fièvres intermittentes et sous celles 
de fièvres rémittentes ou continues. Juin signale le retour de la 
saison épidémique. Le nombre des malades commence à croître, 
mais dans une proportion modérée. En juillet, il atteint presque 
le double de celui de juin. En août et septembre, il se trouve 
rapidement triplé ou quadruplé et atteint à ce moment son 
maximum. 

Ce sont ces fièvres endémo-épidémiques qui décimèrent 
essentiellement nos troupes et nos colons pendant la conquête 
de l’Algérie. 


État DE LA PYBÉTOLOGIB AVANT BROUS8AIS. 

L’usage du quinquina qui se répandit en Europe vers le 
milieu duxvn” siècle avait amené un énorme progrès dans l’étude 
des fièvres dites essentielles. Il avait permis de se rendre compte 
que certaines d’entre elles étaient avantageusement traitées par 
le quinquina tandis que les autres demeuraient rebellos à cette 
médication. Il avait permis à Morton et à Torti de séparer les 
fièvres paludéennes des autres maladies fébriles. 

Le médecin italien Torti, étudiant au début du xvm’ siècle 
les fièvres à quinquina, les avait divisées'en deux groupes, les 
intermittentes et les subcontinues. Les premières sont définies 
par le retour périodique d’accès espacés les uns des autres. La 
subcontinue est une fièvre dont les accès ne sont plus séparés 
par une chute de la température. Chaque accès débute avant que 



HAMET. 


le précédent soit terminé, detelle sorte que la fièvre est continue 
mais présente des rémissions. Elle est souvent grave. C’est, pour¬ 
quoi Torti l’appelait la subcontinue maligne. 

Les médecins anglais Lind et Pringle dissociaient de leur côté 
parmi les pyrexies non soumises au quinquina une fièvre con¬ 
tinue apparaissant surtout chaque automne (fièvre rémittente 
des camps, fièvre lente nerveuse) qui était la fièvre typhoïde, 
puis une fièvre pestilentielle qui prenait naissance parfois, en 
n’importe quelle saison, dans les hôpitaux et les prisons encom¬ 
brés et se propageait par contagion à la population. On la 
nommait la fièvre des prisons ou des hôpitaux. C’était le typhus. 

Et Cullen dans sa Nosologie pouvait considérer les fièvres 
comme causées par deux sortes de vapeurs, les unes qui se 
dégagent des marais et donnent naissance aux fièvres à quin¬ 
quina, les autres qui émanent du corps humain et engendrent 
des maladies contagieuses et typhiques. Ces vues étaient égale¬ 
ment adoptées en France. Baumes écrivait en 18 a 1 que « les 
miasmes sont de deux ordres, les uns éminemment contagieux 
provenant de la cohabitation des hommes et de la malpropreté 
donnent lieu à des fièvres putrides, malignes et nerveuses 
(typhoïdes et ataxiques) d’un caractère essentiellement continu ; 
les autres, émanant des lieux marécageux, donnent naissance à 
des fièvres intermittentes et rémittentes curables par le quin¬ 
quina et laissent souvent à leur suite une cachexie spéciale». 

et L’imbroglio qui se perpétuait depuis les temps hippocra¬ 
tiques dans la question des fièvres était ainsi sur le point d’être 
dénoué (Kelsch et Kiener ( b). » Cependant la classification 
entrevue entre ces pyrexies ne reposait pas sur des bases suffi¬ 
santes au début du xxx* siècle pour être è l’abri d’une évolution 
de doctrines. 


La doctrine de Broussais. 

Un homme dominait alors toute la médecine. C’était'Broussais 
qu’on a appelé à cause de son allure de tribun le Mirabeau de la 

'<*> Kbascb et Kirner. Traité des maladies des pays chauds. Région 
prétropicaie. Paris, 1889. 



LE PALUDISME ET LA MÉDECINE MILITAIRE. 9 

Médecine. Polémiste fougueux, déchaînant l’enthousiasme, 
entraînant les volontés, le célèbre professeur du Val-de-Grâce 
avait imposé une doctrine systématique, facile à saisir, qui sim¬ 
plifiait de façon séduisante la* question encore si confuse des 
fièvres. 

Toutes les fièvres sont causées par l’inflammation d’un organe 
qui est la conséquence elle-même d’un excès d’irritation. Or, 
comme toute fièvre s’accompagne d’embarras gastrique, c’est 
que cette inflammation se localise essentiellement sur le tube 
digestif. La gastro-entérite domine donc et résume toute la 
pyrétologie. C’est elle qu’on retrouve dans toutes les maladies 
fébriles. Nulle différence essentielle entre elles. Leurs dissem¬ 
blances sont fondées sur le degré d’irritation et aussi sur les 
«sympathies)) particulières qui existent entre l’organe primi¬ 
tivement lésé et les autres organes. 

Dès lors, puisque toutes les fièvres essentielles ont même 
substratum, la gastro-entérite, quel besoin était-il pour expli¬ 
quer le caractère épidémique de certaines d’entre elles, dothié- 
nentérie, diphtérite, de faire intervenir des virus spécifiques et 
contagieux. Ces maladies naissaient spontanément sous l’in¬ 
fluence du climat, de l’encombrement, des fatigues, d’une mau¬ 
vaise alimentation. Les virus n’étaient que créations d’esprits 
réactionnaires, dignes des ontologistes des temps passés qui 
attribuaient une origine divine aux maladies. 

Pour lutter contre l’inflammation, le grand procédé de Brous¬ 
sais, qui domina toute la pratique médicale au commencement 
du xix 1 'siècle, consistait à «débiliter» l’organisme et se résumait 
dans la diète et la saignée par les sangsues. Dans les hôpitaux, 
on calculait et préparait d’avance le nombre des sangsues par 
celui des entrants, à raison de 3 o pour chacun. L’engouement 
pour le système fut tel que les sangsues devinrent introuvables. 
On dût en importer de Hongrie, de Bohême. En 1897, il en 
fallut 33 millions et on les paya jusqu’à 3 francs pièce. 

La doctrine de Broussais qui n’était au fond qu’un prétendu 
rationalisme systématisé «couvrit d’un oubli momentané les. 
lentes acquisitions d’un siècle. Il ne fut plus question de fièvres 
bilieuses, putrides et nerveuses, mais de gastro-duodénites, 



10 HAMET. 

gastro-entérites et gastro-céphaiites. Soüs ces dénominations 
banales qui n’étaient pas plus positives que les anciennes, les 
grandes pyrexies dont la séparation était sur le point de s’accom¬ 
plir furent de nouveau confondues)} (Kelsch et Kiener). 

Le système de Broussais avait intoxiqué, peut-on dire, la 
presque unanimité des médecins de l’époque et surtout les 
jeunes générations jetées en Afrique, toutes fraîches émoulues 
du Val-de-Grâce. , 

Les fièvres qu’on avait à y traiter paraissaient de deux ordres 
bien distincts. 

Les unes étaient des fièvres continues — c’étaient des gastro¬ 
entérites typhoïdes, celles-là — éminemment justiciables de la 
méthode spoliatrice et qui ne relevaient nullement de la quinine. 

Les autres étaient des fièvres intermittentes ou paludéennes. 
Broussais, fidèle à son système, y voyait une irritation non spéci¬ 
fique du tube digestif, principalement de l’estomac, détermi¬ 
nant une névrose secondaire. Il les appelait dans sa nosologie 
des gastro-céphaiites. ür Bailly, parti pour Rome dans le but de 
soumettre la doctrine des fièvres intermittentes au contrôle de 
l’anatomie pathologique, avait constaté dans toutes ses auto¬ 
psies la fameuse gastro-entérite associée à la congestion de la rate 
qui était noire et difiluente, à la congestion du foie et à celle du 
cerveau. 11 s’agissait bien en définitive de «gastro-entérites 
intermittentes)), prenant du fait de sympathies viscérales l’allure 
de gastro-céphaiites on de gastro-splénites. 

Quel bien attendre dès lors du quinquina dans ces maladies 
où la gastrite joue un rôle si capital. Comme il s’agissait d’une 
inilammation banale, il fallait appliquer à ces fièvres aussi le 
traitement usuel, à savoir la diète et les saignées. Quant à la 
quinine, récemment découverte par Pelletier et Caventou, c’était 
un non-sens pour l’école de Broussais d’introduire cette drogue 
caustique au contact d’une muqueuse stomacale irritée. On se 
gardait bien d’en prescrire tant que durait l’inflammation du 
tube digestif et on ne la donnait ensuite qu’à doses timides de 
3 o à 4 o centigrammes. Trompés par une allure congestive qui 
simule parfois celle des grandes fièvres, les premiers médecins 
de l'armée d’Afrique faisaient ainsi des déplétions sanguines 



11 


LE PALUDISME ET LA MÉDECINE MILITAIRE, 
la base du traitement des manifestations aiguës de la malaria. 

La médecine officielle cependant s’avérait impuissante. Et 
ses insuccès poussaient- les troupiers à imaginer des fébrifuges 
divers comme l’infusion d’absinthe mélangée à de la poudre à 
fusil et comme certaine macération d’écorce d’orange dans de 
l’eau-de-vie qu’on appela plus tard l’amer Picon. 

Maillot. 

C’est à l’époque critique où beaucoup réclamaient l’abandon 
de l’Algérie que le succès de la conquête ainsi compromis allait 
être assuré par un médecin qui mérite d’être placé au rang des 
grands artisans de la conquête algérienne, des Bugeaud, des 
Changarnier, des Lamoricière. C’est le médecin militaire Maillot. 

Maillot arriva à Bôue en 1 834 comme médecin-chef de l’hôpi¬ 
tal. Chaque année, le mois de juin signalait le retour des fièvres 
qui ravageaient la place, mais l’épidémie de i 833 , dont HutinW 
nous a laissé le récit, avait été particulièrement funeste. Les 
ambulances étaient encombrées, les troupes étaient démoralisées 
par une effrayante mortalité et devant cette épidémie de fièvres, 
le médecin nouvellement débarqué, avoue Baudens, se trouvait 
désarmé, sans "autre guide que des théories d’école et sans cesse 
déconcerté par des faits contraires à ceux qu’j! avait observés en 
Europe. 

Maillot venait de servir successivement aux hôpitaux d’Ajaccio 
et d’Alger. La similitude du climat entre ces deux villes et Bône 
lui laissait à penser que les mêmes maladies devaient y régner 
et par suite que les fièvres intermittentes devaient être prédomi¬ 
nantes aussi à Bône pendant l’été. 

Dès le premier contact avec la maladie qui décimait la garnison, 
Maillot eut la claire vision de la nature de ces fièvres continues 
que ses collègues considéraient comme des gastro-entérites 
typhoïdes. Frappé de les voir parfois succéder à quelques accès 
intermittents, il se demanda si ces fièvres typhoïdes ne repré¬ 
sentaient pas, malgré leur continuité, la forme grave de palu- 

i>! Hutin. L'épidémie de Bône en i833. Paris, 1882 (extrait de la Gazette 
médicale de l’ Algérie). 



12 


HAMET. 

disme que Torti avait jadis décrite sous le nom de"« subcontinue 
maligne» en disant : de intermittente ttnmu in continuam acutum 
et malignam migrât. Il lés traita par la quinine à haute dose 
et eut la satisfaction de les voir tomber rapidement. La nature 
de ces lièvres typhoïdes était prouvée. C’étaient des fièvres à 
quinquina, c’est-à-dire du paludisme tout comme les fièvres 
intermittentes. 

Kl. Maillot le signifia catégoriquement dans le mémorable 
mémoire qu’il adressa l’année suivante à l’Académie de Méde¬ 
cine (c 

1° Les affections continues du nord de l’Afrique, spéciale¬ 
ment celles de Bône, sont des fièvres intermittentes et rémit¬ 
tentes dont les accès ou les paroxysmes ont cessé d’être distincts. 

Maillot ne fait aucune mention de la fièvre typhoïde dans 
son mémoire. Il y a tout lieu cependant de présumer qu’elle se 
trouvait mélangée aux fièvres de Bône. L’auteur décrit à son 
insu dans certaines de ses observations des lésions nécropsiques 
qui se rattachent manifestement à la fièvre typhoïde. H admet 
au demeurant la transformation possible des fièvres continues 
paludéennes en fièvres typhoïdes par fixation de l’inflamma¬ 
tion sur la muqueuse intestinale. Aussi Legrain a-t-il pu lui 
reprocher d’avoir eu le diagnostic, de paludisme trop facile et 
d’avoir joint à la doctrine du «tout, au paludisme» celle du 
«tout à la quinine». 

A vrai dire, les premiers médecins de la conquête ne savaient 
pas reconnaître les lésions anatomo-pathologiques spécifiques 
de la fièvre typhoïde que Louis venait seulement de décrire 
en 1809. C’est quelques années plus tard, en i 84 o, que le 

i 1 ) Maillot. 1804-189/1. 

Recherches sur les fièvres intermittentes du nord de l’Afrique. (Recueil 
de» mémoires de méd\, chir. et pharm. mitil., i835.) 

Traité des fièvres ou irritations cérébro-spinales intermittentes. Paris, 

i836. 

Discours prononcés à ses obsèques. (Arch. de Md. et de pharm. milit., îSgA.) 

Ouy V ehnazobhbs. L abandon de l’Algérie et les médecins militaires. 
(Vro Media, , ig3o, n“ 9.) 

Morin, Maillot et le paludisme. ( Paris Médical, 7 juin. ii)3o;) 




13 


LE PALUDISME ET LA MÉDECINE MILITAIRE, 
médecin militaire Louis Laveran (1 ' qui avait assisté à Paris 
aux autopsies de Louis reconnut avec étonnement que la fièvre 
typhoïde régnait en Algérie, concurremment avec la malaria, et 
que l’antagonisme signalé par Boudin entre les deux maladies 
n’existait point. 

Le rôle génial de Maillot ne se manifesta pas seulement dans 
le domaine de la clinique mais aussi dans celui de la thérapeu¬ 
tique. Imbu des idées médicales de l’époque, il n’avait pas 
abandonné les déplétions sanguines. Si le sujet était jeune et 
vigoureux, il lui faisait une saignée au bras de 1 2 à 1 5 onces; 
il appliquait en outre ordinairement 3 o à 4 o sangsues à l’épi¬ 
gastre si les phénomènes de gastrite étaient marqués, une 
trentaine de sangsues aux tempes et sur le trajet des jugulaires 
si l’affection s'accompagnait d’irritation encéphalique. 

Mais il employait en même temps le fébrifuge. La quinine 
était jusque-là administrée-tardivement et seulement lorsque, 
l’einbarras gastrique s’était dissipé, ce qui avait l’inconvénient 
de retarder l’usage du médicament. Maillot la prescrivit immé¬ 
diatement et à haute dum, à dose trois fois plus élevée que ses 
collègues et constata que loin de déterminer l’engorgement des 
viscères abdominaux, la diarrhée et l’hydropisie, comme on le 
disait, la quinine les prévenait en s’opposant au retour des 
accès. «On est trop réservé, écrit-il, dans l’emploi du sulfate 
de quinine... On doit y recourir immédiatement, quel que soit 
l’ensemble des symptômes. 11 ne faut se laisser arrêter ni par la 
persistance de la réaction circulatoire ni par, les signes de 
gastro-entérite. » 

Et il conclut dans son mémoire à l’Académie de Médecine 
i par les deux autres propositions suivantes ; 

2° Traitées par l’administration immédiate et à haute dose 
du sulfate de quinine en même temps que par des saignées, 
les gaslro-céphalites du nord de l’Afrique s’arrêtent en quelques 
heures. 

L. Lavkran. Documents pour servir à l’histoire des maladies du 
nord de l’Afrique. (Recueil de» mémoiret de méd., ehir. et pharm. militaire», 
l84a.) 



HAMKT. 


3° Traitées par les déplétions sanguines seulement, les gastro- 
céphaütes passent fréquemment à l’état typhoïde dans les cas 
les plus heureux, c’est-à-dire lorsque les malades ne sont pas 
emportés dès le début. 

La tactique victorieuse contre le paludisme était trouvée. 
Maillot avait osé rompre avec le dogme officiel en associant aux 
déplétions sanguines la quinine dont il fait non pas le traite* 
ment accessoire mais le traitement d’attaque et le traitement 
de fond de la malaria. Il la plaçait à son véritable rang de 
médicament spécifique de sorte qu’en dernière analyse, l’œuvre 
de Maillot, vulgarisateur de la quinine, est avant tout une œuvre 
i thérapeutique. 

Dès lors la mortalité qui avait été à fiône, eu 1 83a, de i décès 
sur 7 sortants, et eu 1 833 de i mort sur 3,5, tomba à t sur au. 
«Du i" janvier 1 834 au iô mars 1 835,.on a eu, écrit Maillot, 
avec 856 malades de plus que pendant les deux années précé¬ 
dentes réunies, t.43 7 morts en moins.;) Le général d’Uïer 
écrit au Ministre ; «Je demande avec la plus vive instance la 
croix de ta Légion d’honneur en faveur de M. Maillot, médecin- 
chef de l’hôpital de BAne. M. Maillot a parfaitement connu la 
maladie qui avait décimé la garnison en i83a et i833. C’est 
a son expérience que nous devons d’avoir perdu aussi peu de 
monde. Jamais récompense n’a été mieux méritée.» 

Maillot avait eu tort d’aller contre les canons de la médeciue 
officielle. On accusa violemment sa thérapeutique d’être incen¬ 
diaire, de provoquer des colites ulcéreuses et de «coûter la vie 
à tant de nos soldats». Il attendit quatre.ans la croix de la 
Légion d’honneur, mais il eut la satisfaction bientôt de voir sa 
pratique adoptée par la majorité des médecins d’Afrique au 
grand bénéfice de nos soldats. 

En reconnaissant le paludisme dans les fièvres dites typhoïdes 
du nord de l’Afrique et en vulgarisant l’emploi de la quinine, 
le médecin militaire Maillot contribua largement à la conquête 
de l’Algérie. «La devise du maréchal Bugeaud, ente et aratro, 
est célèbre, mais que serait devenue la colonie d’Algérie sans 
celle de Maillot, le sulfate de quinine?» La nouvelle thérapeu¬ 
tique introduite par lui fut le salut de la colonisation européenne 



LE PALUDISME LA MÉDECINE MILITAIRE. 15 

an Algérie. Grâce à elle, de» milliers de malade» ont été sauvés 
chaque année; grâce à elle la race des émigrants a pu faire 
souche dans une patrie nouvelle, grâce à elle enfin «l’Algérie 
est habitable». 


Boudin. 

Quelques années plus tard, un autre médecin de l’armée, 
Boudin, apportait une contribution importante au traitement 
du paludisme en proclamant les avantages de l’arsenic. A vrai 
dire, Fowler et Pearsou l’avaient déjà employé en Angleterre 
et Stokes avait dit dans ses leçons : «l’arsenic occupe à côté du 
quinquina la première place comme agent thérapeutique dans 
le traitement des fièvres d’accès», mais il appartenait à Boudin 
de vulgariser l’emploi de l’arsenic dans la malaria (1 >. 

Il le prescrivait en solution d’acide arsénieux au millième, 
qui porte depuis le nom de liqueur de Boudin, et administrait 
celle-ci à hautes doses, 20 à 3o grammes couramment, soit 
2 à 3 centigrammes d’acide arsénieux. 

Dans sa méthode, l’action de l’arsenic était aidée par deux 
puissants moyens, un vomitif au début pour combattre l’em¬ 
barras gastrique puis rapidement si l’appétit s’y prêtait, au 
lieu de condamner ses impaludés à une diète sévère, comme on 
le faisait alors pour tous les fiévreux, il leur prescrivait une ali¬ 
mentation substantielle avec viandes et vins généreux qui 
abrégeait leur convalescence. 

Boudin considérait l’arsenic comme un succédané du quin¬ 
quina qui pouvait se substituer à lui et signalait l’économie 
de cette méthode thérapeutique. Il n’avait pas tout à fait raison. 
L’arsenic ne remplace pas la quinine et n’a pas été retenu contre 
les manifestations du paludisme aigu, mais il constitue aujour¬ 
d’hui le traitement de fond du paludisme chronique dont la 

<*) Boudin. 1806-1867. 

Traitement des lièvres intermittentes, rémittentes et continues des pays 
chauds et des contrées marécageuses, suivi de recherches sur l’emploi 
thérapeutique des préparations arsenicales. Paris, i84a. 

Biographie du D' Boudin. (Recueil de memoiree de mid., ehir. et pharm. 
milit., 1867.) 



HAMET. 


formule peut se résumer dans le double terme : arsenic et quin¬ 
quina. 

, A. Laveban. 

Il était nSturel que les médecins de la conquête et de l’armée 
d’occupation fussent amenés à rechercher la cause de ces lièvres 
endéino-épidémiques qui dominaient la nosologie du pays. 

Le retour de l’épidémie chaque année au début de l’été et 
sa marche réglée par celle de la température avaient vivement 
impressionné les premiers médecins de l’armée d’Afrique, qui 
assignèrent d’abord à la chaleur une influence presque exclu¬ 
sive dans la genèse de ces fièvres. 

Mais l’inégale répartition du paludisme parmi les effectifs 
séjournant sous le même climat fixa rapidement leur attention. 
Ils remarquèrent que les fièvres décimaient surtout les troupes 
cantonnées dans les plaines marécageuses et ils conclurent que 
les marais et les miasmes qui s’en dégagent étaient la cause 
réelle des lièvres. 

• Cependant l’occupation de l’intérieur élargissant le domaine 
de l’observation médicale révéla un fait inattendu eu contra¬ 
diction avec l’opinion précédente. Des localités élevées comme 
Médénh, Milianah, Batna, étaient aussi la proi% des fièvres 
palustres alors qu’il n’y avait pas le moindre marais dans le 
voisinage. On en vint à penser avec Colin que tout sol alors même 
qu’il est exempt de marais est apte à élaborer le miasme fébri- 
gène s’il reste inculte et s’il est suffisamment chauffé par la 
température extérieure. Les redoutables épidémies déclenchées 
par les grands travaux de terrassement et de défrichement 
qu’on effectua semblaient bien pfouver cette origine tellurique 
de la malaria. 

Tel était l’état de la question lorsque le médecin militaire 
Alphonse Laverau arriva en Algérie. 

Il s’attacha à l’étude anatomo-pathologique du paludisme. 
On cherchait depuis longtemps un critérium anatomique qui 
permît de dégager de façon décisive le paludisme des autres 
fièvres avec lesquelles la confusion demeurait possible. On 
savait que la couleur sombre des viscères dans cette maladie 



LE PALUDISME ET LV MÉDECINE MILITAIRE. 17 

«tait due à la présence dans le sang d’un pigment brun noirâtre 
appelé pigment mélanique et on avait remarqué que ce pigment 
sanguin était inclus dans les leucocytes. Un médecin de l’armée, 
Kelsch, était arrivé à la conclusion que ce pigment provenait de 
la matière colorante des hématies et avait écrit : « le poison pa¬ 
lustre est un agent destructeur des globules rouges». Mais il 
appartenait à Laveran de découvrir cet agent destructeur. 

C’est en étudiant au microscope ce pigment mélanique dans 
du sang irais que Laveran remarqua qu’à côté des leucocytes 
mélanifères qui possédaient toujours un noyau, il existait 
d’autres éléments réfringents semblables mais s’en distinguant 
par l’absence de noyau. En 1880 , à l’hôpital militaire de Con- 
stantine, il découvrit sur le bord de ces corps sphériques pig¬ 
mentés, dans le sang d’un malade en plein accès paludéen, des 
éléments filiformes ressemblant à des flagelles qui s’agitaient 
avec vivacité en déplaçant les hématies voisines. Laveran ne 
douta pas qu’il s’agissait d’un parasite du sang. 

Il venait effectivement, comme il le prouva au monde médical 
sceptique, de découvrir l’ageut spécifique de l’infection palustre, 
l’hématozoaire, qu’il appela à ce moment l’amibe du paludisme. 
Il décrivit les divers aspects sous lesquels se présente l'héma¬ 
tozoaire dans plusieurs mémoires puis dans son Traité du 
paludisme qui demeure l’exposé magistral de son œuvre. 

Laveran faisait ainsi définitivement la lumière sur la nature 
d’une des maladies les plus répandues et les plus meurtrières. 
Il fournissait à la médecine un moyen précieux de diagnostiquer 
le paludisme et révélait à la science l’action pathogène de tout 
un groupe de parasites ignorés. 

Laveran n’arrêta pas là ses recherches. Après avoir vainement 
tenté de déceler le parasite dans l’eau ou dans l’air des régions 
impaludées, il eut l’idée qu’un être délicat comme l’hémato¬ 
zoaire ne pouvait pas pulluler dans le milieu cosmique et qu’il 
devait plutôt vivre en parasite dans le corps d’un autre animal. 
Il soupçonna le rôle des moustiques. Il écrivit en i884 : «Les 
moustiques jouent-ils un rôle dans la pathogénie du paludisme 
comme dans celle de la filariose? La chose n’est pas impossible. 
Il est à noter que les moustiques abondent dans toutes les 
Aiiiu. ht 1-HAHM. nav. — Janv.-fév.-mars ig3a. GXXII — a 




18 HAMET. 

localités palustres.» Et il précisa son hypothèse en ,8 û 4 dans 
son rapport au Congrès d’hygiène de Buda-Pesth sur l’étiologie 
du palud.sme ; «Les insuccès des essais de culture m’ont 

nï u TOlr \V! le r crobe du Paludisme vivait dans le 
nuheu extérieur à l’état de parasite et j’ai soupçonné les mous- 
Z 6 qu> abondent dans toutes les localités palustres et qui 
riosea n ‘ mPOrtûnt daUS k P ro P a 8 alion de la fîla- 

H était donné à un jeune médecin de l’armée des Indes de 
vérifier bientôt cette hypothèse, mais Ross, dans un travail sur 
e rôle des moustiques dans le paludisme, paru en , 8 qq, a 
rendu pleine jusùce à Layeran. «Il est remarquable, écrit», 

oteiver r Ur ,V V6ra , n , 311 P** été le P« * 

soZol , 8 Z , U PalUd,Sme ma ‘ S aUSsi 16 P""*» à indiquer 
non mode de développement en dehors de l’organisme humain, s 

rendre '» , T V î? de h civilisft tion est de 

aue a méd * T habltab,e P°« tous, il faut reconnaître 

nart nT) mÜltaire y B bieD COntHb » é P™' une large 

part en Algérie par ses travaux et ses découvertes sur Pétiologie 

Urrf * 16 * ,6 tr r ement du paludisme. \l étà» 

S d l’ÎL m ' S ' r:° nfÔle fUt au * fé tes du Cente- 

g ne, il était juste en particulier que le nom de 
Lavera,, retentît g l ori eusement dans ces fêtes où Pou a cou- 
fond» d«M UH. commun. ap„tlnS„» (ou , c„„ tr ib„é 

■ a »»,««. H .u dé,.lo ppem „ nt de u 


O» A. Uvau». 1845 - 1993 , 

, ' i rr‘" diw ' 

Paria, . 88,. d “ "““•a •«*!«(. J. 

Traité de» fièvres palustres. Paris, ,884 
Rim. Chapitre Paludisme, dans b t . 
en Algérie, ,83o-ig3o». Paris ,^ 3 , d' 1 service de santé militai] 



L’ART DENTAIRE DANS LA MARINE Si)US L’ANCIEN RÉGIME, 1^ 


SUR QUELQUES PRATICIENS 
DE L’ART DENTAIRE DANS LA MARINE 
SODS L’ANCIEN RÉGIME ET LA RÉVOLUTION. 

PAK M. LE MÉDECIN PRINCIPAL LARROQUE, stomatologiste 
DES hApiTAUA de [.A MADINK. 

Les services dentaires acttiels de la Marine ont une origine 
assez récente puisque leur création remonte à la circulaire de 
M. Chéron du s décembre 1908. Mais, bien avant cette époque, 
organisés ou non, il v eut des chirurgiens-dentistes dans la 
Marine. Ils n ont pas laissé beaucoup de traces. Cependant le 
directeur A. Lefebvre, dans son histoire du service de santé de 
la Marine et des écoles de médecine navale, cite quelques noms; 
M. Georges Viàu a publié une intéressante étude sur Gardette, 
chirurgien de Marine et dentiste dans l’expédition de La Fayette. 
Enfin et, surtout un érudit et un chercheür, M. Georges Dagen, 
spécialiste de 1 histoire de l’art dentaire en général, a. donné 
dans Cadmus, organe de la Société d’hygiène dentaire de 
France (octobre iy3o). et dans différents numéros de la 
Semaine dentaire, des notes bibliographiques sur les dentistes 
de l’Armée et de la Marine. U a bien voulu flous faire part de 
quelques-uns de ces documents puisas aux meilleures sources 
des archives de la Marine, aux archives nationales. Qu’il veuille 
bien reconnaître ici tout ce qui lui appartient èt croire à toute 
notre gratitude. 

Au xviii” siècle le scorbut lit de grands ravages dans les équi¬ 
pages et ses manifestations buccales avaient attiré l'attention 
des chirurgiens de vaisseaux, sur les süius à donner à la bouche 
des matelots. Une décision du q 5 octobre 1776 ordonnait de 
faire délivrer du pain frais, tous les jours, aux matelots dont 
la bouche était malade et ils devaient, tous les matins, se rincer 
la bouche avec du vinaigre. Un règlement en date du 1" jan¬ 
vier 1786 sur l’ordre, la propreté et la salubrité à maintenir à 
bord des vaisseaux porte k Varticle 30 : «11 J aura detii b.dlles 




20 LARROQUE. 

disposées sur le gaillard d’avant avec un petit charnier conte¬ 
nant à peu près une demi-barrique destinas à faciliter à chaque 
matelot, soldat et autres gens de l’équipage, les moyens de se 
rincer la bouche, chaque matin, avec de l’eau et du vinaigre. 

«Art. 31. Le chirurgien-major embarqué visitera tous les 
(fuinze jours et plus souvent si le cas l’exige la bouche des gens 
de l’équipage. 

« Art. 39. — Les équipages ne seront composés que d’hommes 
sains..., on n’y admettra aucun sujet scorbutique. On embar¬ 
quera de l’eau-de-vie, canelle, citrons, sucre pour composition 
du breuvage de Colbert et du punch anti-scorbutique.;) 
(A. N. A. D. VU ai.) 

Ces prescriptions rappellent, en bien des points, nos visites 
sanitaires actuelles qui sont trop souvent orientées du côté 
génital et vénérien et peut-être pas assez du côté buccal et de 
l’état de la denture. Cependant si grâce à l’hygiène et à l’alimen-. 
tation actuelle, à bord des navires, nous ne sommes plus 
menacés du scorbut, que de découvertes n’y a-t-il pas à faire 
encore dans la bouche de nos hommes, que de conseils utiles à 
donner pour préserver la santé générale, que d’orientations 
prothétiques à indiquer pour augmenter le coefficient masti- , 
eatoire! 

Dans son histoire du service de santé de la Marine, au cha¬ 
pitre V (tome III des Archive* de Médecine navale), A. Lefèvre, 
ancien directeur au port de Brest, écrit en (865 : 

«La fréquence des maladies de la bouche chez les marins, à 
une épôque où le scorbut sévissait souvent parmi les équi¬ 
pages embarqués, et même à terre parmi les ouvriers des arse¬ 
naux maritimes des côtes de l’Océan et de le Manche; l’influence 
que les stomatites, gingivites, pouvaient avoir sur la conser¬ 
vation des dents; les altérations de ces organes si essentiels à 
la mastication des aliments durs et coriaces composant la 
ration du marin, avaient conduit à créer dans les hôpitaux de 
la Marine des emplois de chirurgiens-dentistes. Le port de 
Brest avait été pourvu le premier d’un de ces chirurgiens spécia¬ 
listes dans un temps où l’on était encore éloigné de ces fraction- 



L'ART DENTAIRE DANS LA MARINE SOUS L’ANCIEN RÉGIME. 21 
nements de la pratique de la chirurgie qui se sont tant multi¬ 
pliés de nos jours, aux grands bénéfices de ceux qui les exercent. 
En 1786 on consulta le port de Rochefort sur'la convenance 
de la création d’un emploi semblable. On répondit au ministre 
qu’il serait utile aux soldats et aux marins des équipages, sou¬ 
vent attaqués du scorbut dans le cours de campagnes de mer, 
principalement de celles au Canada, à Elle Royale, à Terre-Neuve, 
de. trouver un chirurgien-dentiste entretenu dans ce port. Sur 
cet avis favorable le ministre ordonna d’employer en qualité 
d’aide-chirurgien-dentiste entretenu, à quarante francs de 
solde par mois, un sieur Caperon, qui était frère du chirurgien- 
dentiste du roi. Ce chirurgien étant mort deux ans après (1738) 
on demanda de nouveau,s’il y avait nécessité de pourvoir à son 
remplacement. L’avis du port ayant été favorable, le ministre 
pria le premier dentiste du roi de lui désigner un sujet capable 
pour servir à Rochefort. Ce fut le sieur Aumaire qui fut nommé; 
mais, à peine était-il entré en fonctions, que les maîtres chirur¬ 
giens de la ville s’opposèrent à ce qu’il exerçât sa spécialité de 
dentiste comme l’avait fait son prédécesseur. II réclama vive¬ 
ment contre cette prétention. Sa réclamation soutenue par 
l’intendant de la Marine, appuyée par le ministre, fut trans¬ 
mise en haut lieu et ordre fut donné à Rochefort de ne point 
inquiéter le sieur Aumaire dans l’exercice de sa profession. » 

\umaire mourut le 17 décembre 1748. Cet officier de santé 
fut remplacé le 1" janvier «74g par le sieur Chambellant, den¬ 
tiste en réputation ainsi que le constate le brevet sur parchemin 
qui lui fut expédié à la date du même jour. 1 

Chambellan parait avoir eu une longue carrière, puisqu’on 
retrouve ses traces jusqu’à la Révolution. En 1767 il touchait 
600 livres par an. En 1 783 les notes disent de lui «bon chirur¬ 
gien, habile, expérimenté; il a beaucoup de connaissances; 
quoiqu’il n’ait que le brevet de chirurgien-dentisteil n’en 

i 1 ) Le titre officiel pour les dentistes après tes édits de 170a et 17/I0 
était -expert, pimr les dents» mais malgré l'interdiction on continua à 
appeler les experts pour les dents * chirurgiens-dentistes». Un chirurgien 
pouvait, il est-vrai, s’adonner à la pratique des dents, mais beaucoup se 
firent recevoir experts pour les dents. 



22 LAIIROQUE. 

est pas moins expert dans toutes les autres parties de la chirurgie 
qu il exerce avec succès. Les services qu’il a rendu pendant la 
guerre en traitant les journaliers du port, matelots, etc,, au 
nombre de plus de 36 o, la promesse que lui avait faite M. de 
i arc tais pour ces traitements extraordinaires, le zèle qu’il a 
mis ans ce service devraient lui mériter que ses appointements 
soient portés à 1,000 livres. Il est d’autant plus susceptible de 
cette grâce qu il donne ses soins gratuitement et ses services 
aux femmes en couches des ouvriers et des journaliers du port *. 

es aptitudes multiples, s’étendant de l’art dentaire à l’obsté¬ 
trique en passant par la chirurgie générale avaient dû faire 
dévier ChambeUant de sa première profession, car une lettre 
datée de Versailles, le 3 octobre i ? 88, et adressée à M. de la 
jranvi e, intendant à Rochefort, porte : «dans la classe des 
secon s c irurgiens c est bien par erreur que le sieur Gham- 
e ant y a été employé comme devant remplir le service. 11 
convient onc de le rétablir dans son ancien titre de dentiste 
e e employer, en cette qualité, sur l’état ordinaire*. A la 
vo ution es ennuis politiques s’ajoutent pour lui au peu de 
satislactions pécuniaires que lui avait données la Marine. Après 
6 j°- r , ln l aire an un ^ tat nientionne qu’il a été arrêté et 
ion uit a rouage. En octobre il n'est pas porté trace de paye¬ 
ment. eu ace de son nom. Mais le 6 vendémiaire an iii «vu la 
c ayation c u citoyen ChambeUant, chirurgien-dentiste, détenu 
rouage, e Comité ordonne sa liberté et la levée des scellés 

"• —I 

P ara l l avoir eu un dentiste avant Rochefort. 
a ( ire avant la nomination de Gaperon en 1736 . Ce prê¬ 
ter praticien est Martin Hugues né en , 6q«. De , 7 .4 à i 7 ao 

ànnn'int 8 h ° Pltal ^ la Marine Bn qualité de dentiste sans 
de la ,, ementS ’ sulv »nt les certificats de M. Robert, intendant 
dé la cé et de MM. Robeau e, Pépin, médecins. 11 touchait 
"ne ration d’hûpital par jour. 

cjumV sod^auprnen'té^etTe 61 " 4 “ *° liVI ' eS Par m °' 6 ' 0n P ro P ü8H 

plus une ration de . 5 , porté* à 36 o livres 

-i uvies, q sous, a deniers, soi, un total 



L'ART DENTAIRE DANS LA MARINE SOUS L’ANCIEN RÉGIME. 23 
de 619 livres, 9 sous, 9 deniers. En 1748, à l’âge de 58 ans, 
on trouve dans ses notes : «Bon dentiste, très assidu et très 
exact à l’hôpital. A beaucoup travaillé pendant cette guerre 
à nettoyer la bouche des scorbutiques. Il est mal à son aise et 
point assez payé; le casuel de Brest lui valant peu de chose.* 
Bar la suite il fut demandé pour lui une augmentation de 
190 livres, mais il ne l’obtint pas. « Il no paraît pas devoir être 
mieux traité que le sieur Gorhet, chargé des pansements des 
ouvriers de l’arsenal, aussi cette augmentation ne peut être 
accordée. » (A. M. aux A. N. Ca, to8, 109, 110.) 

Il fut remplacé à Brest par La Tapie, chirurgien-dentiste de 
la Marine, qui prit sa retraite vers 1787. Son brevet d’entretenu 
était du 1" octobre 1766. Ses appointements furent de 
00 en *767 puis de 800 livres. Quand il cessa ses 

services une note dit de lui : « La Tapie, dentiste, vingt-cinq ans 
de service, a toujours bien servi; vieillard, infirme, pauvre. 
Mérite ses appointements en retraite; en a besoin pour vivre.» 

n obtint cependant que 5 00 livres de pension. 

Desroches fut également dentiste au port de Brest. Il entra 
■ni set vice des salles de l’hôpital le 1" mars 1786 jusqu’au 

I 0 novembre 1 786. Il a été employé en qualité de chirurgien- 
major entretenu à 1.900 livres. Il avait un homonyme égale¬ 
ment dentiste au môme port selon un état du 9 4 no¬ 
vembre 1786. H fut admis à l’entretien en qualité de chirurgien- 
major de vaisseau à 100 livres par mois. (A. M. aux A. N. 

Escudier lut chirurgien-dentiste dé la Marine à Toulon. 
A la Révolution il émargeait à 1.800 livres. Embarqué, «il 
fut pris sur la frégate de la République ln Modeste dans le port 
de Gênes et emprisonné par les contre-révolutionnaires sur le 
vaisseau le TUmûtocle. Il a échappé à l’incendie de ce vaisseau. 

II a toujours professé les bons principes». Ce fut sans doute là 
sa sauvegarde! 

A Toulon, vers la même époque, nous trouvons un candidat 
à la profession. Une lettre de Versailles du 9 5 août 1786 
adressée à 1 intendant de Toulon Malouet nous dit ; «Je joins, 
Monsieur, un mémoire et différents certificats que le sieur 



LARROQUE. 


24 

Vielfaure a adressés; comme il demande à être employé à Toulon 
en qualité de dentiste et que je sais que le sieur Lully, chirur¬ 
gien ordinaire en remplit les fonctions, je ne prévois pas qu’il 
soit possible de le retenir pour le service. Si, cependant, vous 
en jugiez autrement vous pourriez me le marquer et je vous 
ferais connaître mes intentions». 

Enfin le port de Lorient avait également sou chirurgien- 
dentiste qui n’eut pas, il est vrai, l’avantage d’être entretenu. 
Une lettre de Versailles du i 5 août i 788 à MM. Thévenard et 
de Najac, commissaires généraux à Lorient, porte : « 11 m’a été 
rendu compte, Messieurs, de la lettre que vous m’avez écrite 
en commun, le a8 du mois dernier, pour solliciter un brevet 
de dentiste en faveur du sieur Horézia qui depuis plus de 
cinq ans donne gratuitement ses soins, è l’hôpital de Lorient, 
aux marins et autres individus attachés à la Marine. Je suis 
fâché de n’avoir pu accueillir votre proposition, mais il m’a été 
impossible de demander au Roi, dans les circonstances présentes, 
l’établissement d’une nouvelle place qui aurait inévitablement, 
dans quelque temps, un traitement. » (A. N. Marine Ca, 108.) 

A côté de ces dentistes sédentaires utilisés dans les hôpitaux, 
— Escudier et sa fâcheuse aventure mis à part — Talbot-Des- 
courtis fut embarqué en qualité de chirurgien de vaisseau et 
alla à Saint-Domingue. II était de Caen; il revint à Caen en 
laissant le service et y exerça l’art dentaire. Il s’établit ensuite 
à Paris et devint chirurgien-dentiste honoraire de Charles X. 

Une autre figure plus intéressante et dont l’influence paraît 
avoir été grande dans l’évolution de l’art dentaire en Amérique 
est Jacques Gardette, 1766-1831. Il naquit à Agen. Il fut 
chirurgien de Marine et se spécialisa, à Paris, dans l’art den¬ 
taire, en étudiant avec Le Roy de la Faudignère et Laforgue 
qui a laissé un Traité théorique et pratique de l’art du dentiste, 
ou il parle en termes élogieux de Gardette. En octobre 1777 il 
partit avec la flotte de l’armée de La Fayette et arriva à Plvmouth 
(Massachussetts) en janvier 1778. Il exerça comme chirurgien 
et chirurgien-dentiste dans l’armée du Nord commandée pat 1 
La Fayette. Après l’arrivée de Rochambeau et de ses renforts et 
après la victoire de Yorktown qui mit fin à la guerre de l’Indé- 





L'ART DENTAIRE DANS LA MARINE SOUS L'ANCIEN RÉGIME. 25 
pendance, l’armée passa ses quartiers d’hiver à Providence 
(Bhode-Island) où nous retrouvons (iardette. C’est là, à cette 
époque, qu’il lit un disciple en la personne de l’américain 
.1. Flagg qui faisait également partie de l’armée et qu’il initia 
à la chirurgie dentaire. Ce Flagg acquit une grande célébrité 
aux Etats-Unis et fonda la première de toutes les écoles dentaires, 
à Baltimore, en i83q. Vraisemblablement, (iardette donna 
sa démission pour demeurer en Amérique où il est installé 
comme chirurgien-dentiste à Philadelphie en i 78/1. Il y demeura 
jusqu’à i83o et revint à Bordeaux où il mourut en i83t. I) 
peut être considéré comme l’importateur de l’art dentaire 
français aux États-Unis. 

Au cours de cette expédition il eut un compagnon, Le Maire 
ou Le Mayeur, chirurgien de la flotte qui amena l’armée de 
Hoeharnbeau en 1 780. U exerça l’art, dentaire dans le corps de 
débarquement , puis, à Philadelphie, il se fit une spécialité et une 
réputation dans la transplantation des dents. Il rie dédaignait 
pas la réclame, car en 1 78/1, dans le journal Pennsylvania Gazette 
il faisait annoncer qu’il avait transplanté avec succès 1 a3 dents 
en six mois et se mettait à la disposition du public. Pour se 
procurer le matériel nécessaire à ses opérations il offrait 
a guinées par dent à toute personne qui voudrait lui vendre 
des dents saines. 11 paraît avoir eu beaucoup de succès. Cepen¬ 
dant Gardette, en 18a7, dans une étude publiée dans le Phila¬ 
delphia Medical record, condamnait cette opération, concluant que 
Le Mayeur n’avait eu que des succès négatifs et ne conseillait 
que la réimplantation immédiate dans certains cas bien déter¬ 
minés. La transplantation a d’ailleurs disparu depuis long¬ 
temps de la technique dentaire avec l’usage et les progrès de 
la prothèse et seule demeure la réimplantation. Le Mayeur 
disparut en 1787 probablement pour reprendre sa carrière de 
chirurgien de Marine. (Georges Viau.) 

De ces quelques notes il ressort que l’art dentaire a été 
depuis longtemps pratiqué dans la Marine, soit par des chirur- 
diens-dentistes, soit par des chirurgiens de vaisseau. Beaucoup 
d’entre eux ont été d’honnêtes praticiens et certains font 



ESCARTEFIGUE. 


honneur à la spécialité, tel Gardette, l’initiateur des américains 
devenus depuis, en bien des points, nos maîtres. 

II en est un autre dont nous ne pouvons aujourd’hui citer 
que le nom : Alexandre Poteleret, chirurgien de Marine. Le 
père de l’art dentaire français Fauchard, mort en 1761, fut son 
élève. Poteleret ferait donc figure de grand ancêtre et son histoire 
sera fort curieuse à rechercher un jour. 


II. BULLETIN CLINIQUE. 

CKISE NITR1TOÏDE BLANCHE 
À FORME SURAIGUË 
D’ORIGINE MERCURIELLE. 

pah VI. IM. ESCARTEFIGUE, miSdkoin nu 1'” eu»** o« la marin*, 

ADJOINT AU 8WIVICH Bf. IIERMATOLOOIK DH L'HÔPITAI. s"-ANNK. 

Observation clinique. 

X.... -)â ans. entre à l’hôpital avec la mention suivante : 

8 A présenté depuis le 5 juillet 1931 une couronne de chancres 
mous au niveau du prépuce. Deux examens antérieurs n’ont pas 
permis de découvrir le tréponème. Mais le 10 juillet, le laboratoire 
décèle la présence du bacille de Ducrey. Actuellement : inflamma¬ 
tion douloureuse du prépuce, empêchant de découvrir le gland, 
avec suintement purulent mélangé d’une notable quantité de sang. 
Cette inflammation a tendance à s'aggraver depuis quelques jours, 
malgré le traitement." 

Ce malade nous raconte que le 5 juin 1931 , il a eu des rapports 
sexuels à Toulon avec une prostituée; qu’il a usé d’un nécessaire 
prophylactique; mais que le i juillet suivant, exactement un mois 
après (la pommade prophylactique semble avoir retardé l’éclosion 
des chancres mous) il s’est aperçu de la présence de chancres 




CRISE NITRITOÏDE BLANCHE D’ORIGINE MERCURIELLE. 27 
multiples sur le prépuce. Immédiatement il est allé demander 
conseils à son médecin. 

Malgré plusieurs examens microscopiques le tréponème n’a pas 
été révélé, mais la présence du bacill^B de Ducrey a pu être mise en 
évidence. 

A son arrivée nous notons : la verge est œdématiée, en battant 
de cloche, avec, le long du fourreau, des traînées de lymphangite; 
le limbe préputial est recouvert d’une pléiade de chancres mous. 
Œdème du prépuce. Phimosis inflammatoire très serré empêchant 
toute rétraction du prépuce. Le gland ne peut être découvert. 
Écoulement de pus fétide strié de sang. La palpation, douloureuse, 
ne permet pas de sentir, sous le prépuce, la présence d’une indu¬ 
ration cartonnée au niveau du gland ou du sillon. Polyadénopathie 
inguinale, dure à droite et non douloureuse; très gros ganglion 
inguinal gauche douloureux à la palpation et spontanément. 

Plusieurs prélèvements laits immédiatement confirment la pré¬ 
sence du bacille de Ducrey, sous la forme rchaînettes s, montrent 
la présence d’une association de spirilles épais et de bacilles du 
type fusiforme à Gram négatif, enfin l’absence, à l’ultra, du trépo¬ 
nème pâle. 

L’état général du malade est bon, mais nous relevons des anté¬ 
cédents hépatiques : crises de coliques hépatiques dans l’enfance, 
ictère à répétition; fréquents séjours à Vichy. Actuellement le teint 
est normal, les conjonctives sont légèrement subictériquès, le foie 
ne déborde pas, les urines sont claires et les selles non décolorées, 
la tension artérielle est normale. Rien à signaler au niveau des 
organes respiratoire et circulatoire. 

Nous commençons immédiatement le traitement local et général 
du chancre mou ; 

Bains locaux et lavages sous-préputiaux à la solution perman¬ 
ganates k i/a.ooo; quatre à six fois par jour. 

Cautérisation soignée des chancres mous à l’alcool phéniqué 
à t/io. 

Poudre d’Aristol. 

Et, puisqu’il n’y a pas de contre-indications respiratoires et 
circulatoires, injections intra-veineuses du vaccin anti- 
chancrelleux de Dmelcos à doses progressives et à raison 
d'une injection tous les quatre jours, que nous cesserons 
d'ailleurs peu après car le malade ne réagit plus dès la 
troisième injection. 



28 


esgahtkkkjue. 


Le 2 7 juillet une prise de sang montre que la déviation optique 
au Vernes-peréthynol est égale à i5. 

Le 2 !) juillet une nouvelle prise de sang de certitude montrera 
que 1). O. = t6. 

L'écoulement persiste purulent, sanieux, abondant, moins 
fétide cependant. Le phimosis inflammatoire se relâche légère¬ 
ment. La sérologie étant positive le diagnostic s’impose : il y a 
association chancres mous et syphilis. 

Après un examen complet du malade, la recherche, négative, 
de l'albumine dans les urines, nous commençons un traitement 
d’attaque prudent par le cyanure de mercure intra-veineux à 
o gr. oo5 le premier jour et à o gr. ot les jours suivants. Afin 
d éviter tout incident du côté de la bouche nous prescrivons : 
savonnages des dents et des gencives trois fois par jour, utilisation 
d’un dentifrice au novarsénobenzol, lavages de bouche et garga¬ 
rismes chloratés. 

Le l° r août : début d’un roséole ortiée, généralisée d’emblée. 
L’écoulement est toujours abondant. 

Après huit injections intra-veineuses de cyanure de mercure, 
sans incidents, nous alternons : 

Le 8 août : injection de o gr. 15 de novarsénobenzol. 

Le 12 août : o gr. so — 

Le 17 août : — o gr. 3o —’ 

Le II) août à 9 heures du matin le malade se présente, comme à 
l’ordinaire, pour recevoir son injection de cyanure de mercure. 
Celle-ci a été faite, sans incident, par un matelot-infirmier très 
expérimenté. Mais deux minutes après, le malade, à peine relevé, 
oscille, pâlit et s’affaisse. 

On le porte immédiatement sur une table d’opération que l’on 
incline, tête basse, pieds relevés, près d’une fenêtre largement 
ouverte, et nous l’examinons : 

Le malade est en état de syncope : le visage est d’une pâleur 
de cire impressionnante, le faciès est tiré, grippé, péritonéal, 
cadavérique; le front est couvert de sueur. Le pouls est mou, imper¬ 
ceptible, 1 artère se laissant écraser sans que l’on perçoive la plus 
petite onde systolique. L auscultation attentive perçoit â peine les 
bruits du'cœur comme lointains, ouatés. Les mouvements respira¬ 
toires sont très lents, superficiels. Le corps est allongé, flasque, les 
membres soulevés retombent lourdement. Le sujet semble mort, 




CRISE N1TRIT0ÏDE BLANCHE D’ORIGINE MERCURIELLE. 20 
Vu point de vue fonctionnel, nous l’apprendrons par la suite, le 
malade a éprouvé à la fin de l’injection des vertiges, des éblouisse¬ 
ments. une sensation brutale d’étouffement, une barre lourde 
semblant peser sur sa poitrine et principalement en arrière du 
manubrium sternal, en même temps que son larynx semblait se 
serrer convulsivement «comme dans un étau«. Puis ce fut, rapi¬ 
dement, la sensation de mort imminente, comme dans l’angine de 
poitrine, et la syncope qui a supprimé tout souvenir. 

Nous pratiquons immédiatement une thérapeutique d’urgence : 
injections d’adrénaline, d’huile camphrée, d’éther; flagellation à 
la serviette mouillée sur le visage et le thorax; friction s sur la région 
précordiale; ballon d’oxygène. 

L’état s’aggrave. Le pouls n'est plus perceptible. Les bruits 
du cœur semblent avoir cessé. La cage thoracique est à peine sou¬ 
levée par de rares mouvements respiratoires lents et très espacés. 

Le taciès est d’une pâleur encore plus accentuée. Les yeux sont 
grand ouverts, exorbités, les pupilles en mydriase. 

En dernier espoir nous pratiquons une saignée de a5o grammes > 
environ, au bistouri. D’abord lente l’hémorragie s’accélère... 
le faciès se colore légèrement, devient plus calme, les mouvements 
respiratoires s’amplifient et s'accélèrent, les bruits du cœur sont 
perceptibles, la tension de l'artère augmente, les pupilles se 
contractent, le malade sort de son coma... pour s’excuser de 
l’alarme dans laquelle il nous a jetés. 

Un frisson secoue lj- malade qui a froid. Il est immédiatement 
rechauffé par des couvertures et des boissons chaudes. Une heure 
après tout est rentré dans l'ordre. 

Le malade est mis pour la journée â la diète hydrique, puis les 
jours suivants à une alimentation progressive. L’état général est 
redevenu parfait. On abandonne le cyanure de mercure et on con¬ 
tinue le traitement arsenical par une nouvelle injection de o gr. 3o 
de novarsénobenzol le 2/i août. 

Le 26 août l’exéat est autorisé : les chancres mous ayant été 
rapidement cicatrisés sous l’influence du traitement antisyphili¬ 
tique, comme il est de règle; 

Cet officier est autorisé à partir en permission pour Paris où il conti¬ 
nuera son traitement à l’Institut prophylactique. Nous l’avons revu 
à son retour de permission, la sérologie est devenue négative et 
le traitement spécifique est continué après les quatre, dernières 
injections de novarsénobenzol â o gr. 90 , sans incidents, d’une 
façon ininterrompue par le solmuth. 


' 1 





HO 


ESCARÏfiPIÜtlE. 


Cette observation nous a paru digne d’être rapportée parce que 
la crise nitritoïde causée par le cyanure de mercure est Une eXèep- 
l,on * Nous n’en avons pas trouvé un seul exemple dans la littérature. 


Crise nitritoiiik. 

Ca «crise uitritoïde», aiusi dénommée par Milieu du lait d’une 
certaine analogie avec les signes cliniques provoqués par l’inhala¬ 
tion du nitrite d’amyle, est un accident dramatique, parfois très 
grave. Sous la dépendance du traitement arsenical le plus souvent, 
mais quelquefois aussi provoquée par des injections iiitra-fessières 
de sels solubles de bismuth, quand l’iujeetioU a été faite acciden¬ 
tellement dans une veinule, la crise nitritoïde se rattacherait, polir 
certains auteurs, à un choc héinoclusique en rapport plus ou moins 
direct avec l’insuffisance des glandes surrénales. 

On distingue à la Crise nitritoïde. deux formes cliniques : 

1 La crise nitritoïde rouge rappelant l'effet provoqué par l’inhala¬ 
tion de nitrite d’amyle : débutant par une sensation de congestion 
et de chaleur céphaliques, elle est Caractérisée par une congestion 
vive du visage, avec faciès Vultueux. cyanosé; injection des conjonc¬ 
tives: gonflement îles Vaisseaux du cou; sensation de gène thora¬ 
cique; difficulté respiratoire pulmonaire et parfois laryngée; 
céphalée; œdème des lèvres, de la langue, de la luette, et même du 
larynx; accompagnée parfois fie perte de connaissance, avec ou 
sans accidents épileptiformes. Rapidement il y a amélioration et 
tout se dissipe. 

3 Knse nitritoïde blanche : Le faciès est pâle, cadavérique; le 
pouls ralenti, intermittent, arrêté même pendant quelques instants. 
Lue est toujours très impressionnante, avee sensation de mort 
imminente. Elle peut être courte, mais parfois aussi se prolonger 
p usieurs heures, par crises successives, avec alternatives, quelque- 
ois, de crises vasodilatatrices. Elle décroit, en général, progressive¬ 
ment il intensité, se terminant par des vomissements, de la diarrhée, 
Hissant après elle un état de malaise général, de courbature, 
( asthénie et d’anéantissement. Dans quelques cas rares il peut 
y avoir coma et mort. 

Che* notre malade la crise nitritoïde blanche A été sufaigüë, 
d emblée comateuse, durant environ une heure, eahs alternatives 
e crises vasodilatatrices, sans vomissements, sans diarrhée, mais, 
au contraire, suivie d’une constipation qui a duré deux jours, Le 



CRISE NITRITOÏDE BL4NCHE D'ORKilNE MERCURIELLE. 31 
malade, revenu à lui, n’a présenté par la suite ni malaise, ni asthénie. 
Nous croyons que cette crise se serait terminée par la mort si la 
saignée n’avait pas été faite. 

Accidents habituels susceptibles d’être causés 

PAR I.A MÉDICATION MERCURIELLE. 

Iis sont de cinq ordres que l’on peut schématiser de la façon 
suivante : 
i° Accidents buccaux : 

On peut en considérer plusieurs types cliniques évoluant à 
des degrés d’intensité variable : 

а. Premier degré : te ptyalisme mercuriel plus ou moins accusé 
avec sensation de dents longues, d’agacement des dents, 
d’ardeur de la muqueuse buccale, empreinte des dents 
sur la langue, odeur forte, particulière, de l’haleine. 

б . Deuxième degré : c’est la stomatite d’alarme du professeur 
Fournier, souvent polymorphe : 

La gingivite médiane inférieure; 

La gingivite jiériphérique à une dent malade ; 

La stomatite génienne, érosion ou ulcération diphtéroîde 
ou gangréneuse développée sur la partie de la mu¬ 
queuse de la joue correspondant à la dernière molaire 
inférieure, le plus souvent du côté où dort de jiréfé- 
rence le malade; 

Le décollement rétro-molaire consistant dans le développe¬ 
ment en arrière de la dornière grosse molaire infé¬ 
rieure d’une érosion rouge, inflammatoire de la 
muqueuse qui borde cette dent. 

«. Troisième degré : la stomatite mercurielle véritable, généra¬ 
lisée à toute la bouche : gencives, joues, langue, dents. . . 
qui peut aboutir è la stomatite gangréneuse et nécrotique 
dont le pronostic est souvent fatal. 

** Accidents gastro-intestinaux : 

Les troubles gastriques sont les suivants : gastralgie, crampes, 
anorexie, état saburral plus ou moins marqué, embarras 
gastrique, vomissements. 

Les troubles intestinaux con dstent en : coliques abdominales 
sèches ou diarrhéiques avec selles fréquentes, bilieuses, 
glaireuses ou sanguinolentes, traduisant une entéro-colite 
qui peut aller jusqu'à la gangrène de la muqueuse intes¬ 
tinale. 




ESCAHTEFIGUE. 


Il" Acculant k rénutu: : 

Le mercure est le poison du rein et l’action pathologique du 
mercure sur le rein peut aller depuis l'albuminurie légère, 
transitoire, jusqu’à la néphrite toxique grave. 

4" .1 l a 

Ce sont les érythèmes simplex ou scarlatiniformeg, ou huileux 
pempltigtrides île Nicolas et Himaud consécutifs à des appli¬ 
cations externes de pommades mercurielles plus ou moins 
concentrées et conservées sur la peau un temps plus ou 
moins long. 

Mais on peut observer aussi de véritables érythèmes poly¬ 
morphes desquamatifs s’accompagnant d’un état général grave 
consécutifs à l’ingestion ou è l’absorption par piqûres du 
mercure sous une forme quelconque. Ce sont là de véri¬ 
tables toxidermies de cause mMimmenteuse interne. 

5" Enfin des accidents généraux différents suivant les tissus atteints : 

La chloro-anémie toxique; 

Le syndrome de neurasthénie mercurielle; 

La colique thoracique mercurielle de Milian; 

La névrite optique mercurielle, etc. 


Dans les auteurs classiques la crise nitritoïrie mercurielle ne se 
trouve pqs signalée. 

Tous ces accidents, évidemment, suivent de près ou de loin une 
médication mercurielle trop abondante, trop continue, sans sur¬ 
veillance. C’est la quantité de mercure absorbée par une voie ou 
par une autre qui déclenche ces accidents. Chez notre malade on 
ne peut incriminer la quantité du médicament absorbée, car, le 
II) août, jour de la crise, il avait reçu exactement i5 centi¬ 
grammes et demi de cyanure de mercure échelonnés en dix-neuf 
jours, dose communément employée en thérapeutique courante 
de la syphilis. On ne peut incriminer, non plus, le novarsénobenzol 
puisque le malade n’avait reçu en neuf jours que 65 centi¬ 
grammes de 914 et que la dernière injection remontait à deux 
jours auparavant (la crise nitritoïde est toujours déclenchée dans 
les quelques minutes qui suivent l’injection). 

Le novarsénobenzol aurait-il joué le rôle d’agent réactivant? 

Aurions-nous eu affaire à un phénomène rappelant le biotro- 
pisme de Milian? l\ous ne pensons pas car ce ne serait pas une crise 
nitritoïde qui aurait éclaté mais une réaction d'Herxheimer. 

L’organisme de notre malade était-il sensibilisé au mercure? 

| 





CONGÉS ET PENSIONS DES ÉTABLISSEMENTS DE LA MARINE. 33 

Avons-nous eu affaire à une crise rappelant le choc anaphylactique? 

Peut-être, tout simplement, notre malade, au passé hépatique 
chargé, n’a pas pu supporter une médication qui était toxique 
pour son foie. 

H est difficile de répondre à toutes ces questions. Aucune ne 
nous parait satisfaisante. 

Conclusions. 

Les crises nitritoïdes rouge ou blanche, plus fréquentes au 
cours d’un traitement arsenical ou bismuthique, peuvent aussi 
compliquer le traitement mercuriel. Il faut le savoir. Même le 
cyanure de mercure qui est pourtant la préparation mercurielle 
la moins toxique et la plus maniable peut en être la cause. Parfois 
très graves d’emblée elles offrent une forme clinique rappelant la 
crise d’asystolie et dans ce cas la saignée abondante- peut être la 
médication de choix. 


MT. DOCUMENTATION ADMINISTRATIVE. 

RÉGIME DES CONGÉS ET PENSIONS 
DU PERSONNEL OUVRIER 
DES ÉTABLISSEMENTS INDUSTRIELS DE LA MARINE. 

PAU MM. LIS MEDECIN Bit CHBK DE l" CLASSE CANDIOTTI, 

BT LU MEDECIN EN CHEF DK CLASSE CURET. 

Les différents règlements qui régissent le statut du personnel 
ouvrier employé dans les arsenaux et établissements de la Marine 
ont été l’objet, dans le cours de ces dix dernières années, de 
modifications si profondes et de transformations si variées et si 
répétées que leur application en est devenue malaisée. 

Appelés à prendre certaines décisions, les médecins-chefs des 
arsenaux, les conseils de santé des ports et les médecins traitants 
des hôpitaux ont une tâche souvent délicate et parfois même ardue. 
mud. bt pharm. nav. — Janv.-fév.-mars 19 sa. CXXI1 — 3 



3* CANDIUTTI ET GURET. 

JUSqU ’ à UD C6rtain P° mt ’ ‘«PPlicaùon des 
multiples dispositions que prévoit cette réglementation nous avons 

de cond ™ tout * ia 

Mis à jour au a 1 octobre . 9 3 i, ce travail pourra être tenu au 
courant au fur et à mesure que se produiront de nouvelles modifi- 

départ'(i). Ce P ° int dC VUC ’ Un<! b ° nne baSe de 

La Marine emploie dans ses arsenaux : 

« Des ouvriers des ouvrières et des apprentis placés sous un 
statut unique (art. i" du décret du i- avr il 1990)- 

6. Des ouvriers et des ouvrières embauché; pour l’exécution 
d un travail détermine ou pour une période &J à l’avance et à 
1 issue de laquelle Us sont congédiés. 

Le personnel ouvrier du groupe « est placé sous le régime des 
pensions de la loi du 21 octobre i 9 , fl (modifiée k ^ème 
loi du i 4 avril 1994 et par l’art. a 4 de la loi du 91 mars 19-18) 
remplacée, a partir du 1 - janvier 1998, par la loi du a 1 mars 1998 
La 1 °. du 9 avril 1898 lui est applicable en cas d’accident du travail' 

Toutefois les anciens ouvriers immatriculés qui font partie de 
ce groupe et qui n ont pas opté pour ce régime ont conservé leur 
dro. s acquis à une pension à forme militaire (loi du 18 avril 1 o3 
et bénéficient de ce fait des dispositions de la loi du 1 4 avril io.A 
(pensions militaires, art. -j4). 

U loi du 3 , mais .9*9 leur est, eu »„ s é, e „ 
... d.tc.dout du tr.,,,L Cette cetdgorie d’ouvriers 'd 1 .„.„Tt 
nécessairement par voie d extinction aisparait 

Le personnel ouvrier du groupe b possède le même statut une 
celm du groupe «, sauf en ce qui concerne la durée £2*2 
1 admission le régime des retraites et les autres diiréreucÏT xnres 

iïZÿ.iïr* - '«* te-: 

tu S o u s-Secré ta ri a i Mar ine 11 a L ^ B ° T ’ f *“ 8eCtion des étude8 

avec une obligeance parfaite sa f ^ 

des questions administratives concernant les arsenaux “ 

Qu d irouve n 1 expression de notre gratitude 



CONGÉS ET PENSIONS DES ÉTABLISSEMENTS DE LA MARINE. 85 

Au point de vue des pensions, le personnel ouvrier des arsenaux 
et établissements de la Marine comprend donc trois catégories que 
l’on désignera de la façon suivante : 

Groupe a. 

Ouvriers ex-immatriculés, les anciens ouvriers immatriculés. 

Ouvriers ex-auxiliaires, les ouvriers des autres provenances tels 
que les anciens ouvriers auxiliaires ou en régie. 

Groupe b. 

Ouvriers temporaires, les ouvriers embauchés sans accomplis¬ 
sement d’un stage préalable et pour un temps ou un travail déter¬ 
minés. 


I. 

Périodes de traitement à domicile de toutes les catégories d'ouvriers. 

a. En cas de maladie ou d’accident, ne résultant pas du service 
les ouvriers peuvent être placés en traitement à domicile et perce¬ 
voir le demi-salaire (salaire de maladie) dans les conditions fixées 
par l’article 16, S 3 du décret du î" avril igao. 

Ce salaire ne peut leur être alloué pendant plus de quarante-cinq 
jours consécutifs ni leur être attribué plus de quatre-vingt-dix jours 
ouvrables par an sans autorisation donnée par le directeur, sauf 
dans les cas exceptionnels prévus par l’article 4, § h de l’arrêté 
du 16 avril 1920. 

Au delà de cette période l’ouvrier ne touche plus aucun salaire 
mais il peut être maintenu sur les contrôles pendant quinze mois 
(D. M. du ai juin 1980, art. 18, S 1 du décret du i"avril igao 
modifié le ai avril 1981). 

A ce moment il doit être congédié (avec ou sans pension) ou 
reprendre son service. 

b. En cas de maladie (maladie d’origine professionnelle) ou 
d’accident résultant du service l’ouvrier placé en traitement à domi¬ 
cile a droit aux trois quarts de son salaire sans limite de temps, 
c’est-àliire jusqu’à la reprise du service ou jusqu’à son congédie¬ 
ment avec pension ou rente-accident. 

La liste des «maladies professionnelles» figure aux tableaux 
annexés à la loi du 1" janvier ig3i (/. O. du 4 janvier 19^1, 
p. 106) modifiant et complétant la loi du a 5 octobre 1919 qui a 
étendu aux maladies d’origine professionnelle les dispositions 
contenues dans la loi du 9 avril 1898 sur les accidents du travail. 

' 3. 



36 


CANDIOTTI ET CURET. 

n. 

Congés pour raison de santé. 

Les ouvriers des arsenaux et établissements en France n'ont pas 
droit à des congés de convalescence avec salaire, mais des congés 
de convalescence sans solde peuvent leur être accordés lorsque la 
période de traitement à domicile avec droit au salaire est expirée 
(art. 17 du décret du î " avril î g ao), sous réserve des dispositions 
de l’article 18, S î du décret du i* r avril igao modifié le 
ai avril tg3i. 

Les ouvriers rentrant des colonies ou des pays de protectorat 
peuvent bénéficier de congés de convalescence à solde entière (décret 
i” avril igao, art. 17). 

Les ouvriers ont droit à des congés pour faire usage des eaux 
thermales dans les conditions prévues par l’article a 1 du décret du 
1" avril igao. Ils reçoivent le salaire de maladie (demi-salaire) 
pendant la durée de leur hospitalisation. 

III. 

Avis de blessure. — Certificat médical. — Certificat d’origine. 

Tout accident si léger soit-il (ou maladie d’origine profession¬ 
nelle) survenu en service doit faire l’objet d'un avis de blessure qui 
est établi immédiatement après l’accident, et ce, pour toutes les 
catégories d’ouvriers. Cet avis de blessure est établi par le chef 
d’atelier, et transmis au médecin-major qui l'adresse au bureau de 
la matricule ou du personnel de la direction dont dépend l’intéressé, 
après y avoir porté son diagnostic et indiqué la durée approxima¬ 
tive de l’indisponibilité. Un exemplaire de cet avis est ensuite remis 
à l’accidenté. 

a. Ouvriers ex-immatriculés. — Si l’accident ne comporte pas 
de suites, l’avis de blessure suffit. 

Dans le cas contraire, le médecin-major demande qu'un certificat 
d’origine soit établi (C. M. 17 avril i8gt). Ces ouvriers relèvent 
en effet, comme nous le verrons plus loin, de la loi du 31 mars 1 g 19 
pour les accidents du travail. 

b. Ouvriers ex-auxiliaires et temporaires. — Si l’accident doit 
entraîner une incapacité de travail une déclaration à la mairie est 
nécessaire. Cette déclaration est faite par les soins de la direction 
intéressée. 



CONGÉS ET PENSIONS DES ÉTABLISSEMENTS DE LA MARINE. 37 
Lorsque la durée de l’incapacité est en outre supérieure à quatre 
jours un certificat médical est établi par le médecin-major pour être 
joint à la déclaration susvisée. 

Si pour une raison quelconque la déclaration n’a pas été faite 
par la direction qui emploie l’ouvrier, celui-ci a la possibilité de 
la faire lui-même dans un délai d’un an à compter de la date de 
consolidation de la blessure (loi du 9 avril 1898, art. 18). 

IV. 


Accidents ou maladies entraînant une réduction de capacité de travail 
compatible avec le service, — Postes doux. — Changement de pro¬ 
fession. 

Dans le cas d'aptitude réduite au travail mais n’entralnant pas 
l’inaptitude au service des arsenaux le conseil de santé peut être 
appelé à proposer l’affectation de l’ouvrier à un poste spécial 
(poste doux). 

La durée de cette affectation est fixée à six mois; elle est renou¬ 
velable par périodes de six mois. 

L’ouvrier conserve son salaire sans changement si l’infirmité 
a été contractée en service. 

Dans le cas contraire il lui est alloué un salaire répondant à sa 
nouvelle profession. Ces dispositions ne s’appliquent pas aux 
ouvriers temporaires. 


Considérations sur la rente-accident (ouvriers ex-auxiliaires). 

a. La rente-accident, basée sur la réduction permanente de 
capacité de travail est fixée par le tribunal civil. Il appartient du 
reste en principe à l’intéressé de faire les démarches auprès du 
juge de paix du canton où a eu lieu l’accident. L’article 18 de la 
loi du 9 avril 1898 prévoit pour cela un délai d’un an au delà 
duquel l’intéressé est forclos. 

b. Par application des dispositions de l’article ai de la loi du 
9 avril 1898, la Marine suspend le payement de la rente-accident 
jusqu’au jour du congédiement de l’ouvrier lorsque celui-ci est 
maintenu en service sans réduction de salaire (art. 56,8 4 de l’arrêté 
du 96 avril 1990) même lorsqu’il change de profession. 

Mais cet article ai exige l’accord entre l’employeur et l’em¬ 
ployé, L’ouvrier peut donc réclamer le payement de sa rente, tout 



OANDIOTTI ET CURKT. 


MS 

en restant au service de la Marine. Dans ce cas, son salaire est 
révisé pour tenir compte de sa réduction de capacité de travail. 

c. Dans le cas d’aggravation ou d’atténuation de l’infirmité de 
la victime, la révision de la rente-accident peut être demandée par 
l’une des parties dans le délai de trois ans (art. 19 de la loi du 
9 avril 1898). La Marine n’autorise qu’une seule demande en 
révision pour un même ouvrier au cours de cette période de 
trois ans (circulaire du 7 juin îq-So). 

d. Un ouvrier ne peut pas cumuler une rente-accident, allouée au 
titre de la loi du 9 avril 1898, avec une pension de retraite pour inva¬ 
lidité, soit partielle, soit totale, qu'il aurait obtenue pour la même 
affection. Il ne peut en effet être indemnisé deux fois pour la même 
infirmité. L’ouvrier doit alors opter pour celle des deux pensions 
qui lui parait la plus avantageuse. 

Les médecins (médecins-majors, médecins traitants, conseil de 
santé) ne doivent pas perdre de vue ce détail de la législation et 
ne jamais omettre de mentionner sur les certificats de visite qu’ils 
sont appelés à établir dans le cas de retraite avec invalidité partielle 
ou totale (de même que sur le talon de billet d’hôpital) toutes les 
affections dont le sujet est porteur et qui entraînent un amoindris¬ 
sement de son aptitude physique. L’oubli de l’une d’elles peut 
avoir pour la Marine des conséquences fâcheuses, car s’il est dans 
les délais légaux (t an), l’intéressé saisira l’occasion pour réclamer 
une rente-âccident au titre de la loi de 1898 après avoir bénéficié 
d’une pension d’invalidité au titre de la loi du a 1 mars 1938 pour 
les autres affections. 

Dans ce cas bien particulier, le cumul ne lui est pas interdit. 

V. 

Accidents ou maladies entraînant l’inaptitude au service des arsenaux. 

A. Accidents de travail. — Maladies d'origine professionnelle (impu¬ 
tables au service). 

a. Ouvriers ex-immatriculés. — Le personnel immatriculé est régi 
en ce qui concerne les accidents du travail par la loi du 18 avril 
1831 et par celle du il 1 mars 1919. Nécessité absolue du certificat 
d'origine. Les ouvriers ne bénéficient pas de la présomption légale. 

La pension d’invalidité et l’aptitude au service des arsena'ux son t 
«lors déterminés par la commission maritime de réforme. La procé^ 



CONGÉS ET PENSIONS DES ÉTABLISSEMENTS DE LA MARINE. 31) 

dure est fixée par le décret 'd’administration publique du a sep¬ 
tembre 1919. 

Tl ne faut pas perdre de vue cependant que, jusqu’à nouvel 
ordre, la législation en vigueur ne permet pas à un ouvrier imma¬ 
triculé victime d’un accident du travail le cumul d’une pension 
d’invalidité et d’une pension proportionnelle d’ancienneté. 

L’intéressé doit choisir celle des deux pensions qui lui parait 
la plus avantageuse. Le salaire d’un ouvrier ex-immatriculé en 
possession d’une pension d’invalidité de la loi du 3 i mars 1919 
acquise dans ces conditions doit être révisé pour tenir compte de 
sa réduction de capacité de travail (art. 8, § h de l’arrêté du 
1" avril 1990). 

b. Ouvriers ex-auxiliaires. — Les ouvriers ex-auxiliaires relèvent, 
en ce qui concerne les accidents du travail, de la loi du 9 avril 18g8. 

La Commission de réforme n’intervient jamais dans les questioni 
intéressant les ouvriers ex-auxiliaires. 

Le Conseil de santé est seul appelé à se prononcer sur l’aptitude 
de 1 accidenté an service. 

Si 1 inaptitude est prononcée l’ouvrier entre .alors dans un des 
cas que nous étudierons plus loin à propos des infirmités ne 
résultant pas du service mais il choisit entre la rente-accident et la 
pension (art. 6 pour les ouvriers temporaires) (i). 

La délivrance d'un premier appareil de prothèse aux titulaires de 
rentes-accidents de la loi du 9 avril 1898 est à la charge de la 
Marine, que les intéressés aient quitté ou non le service. 

B. Accidents et maladies non imputables au service. 
a. Ouvriers ex-immatriculés. — Lorsqu’un ouvrier immatriculé 
est atteint dans le cours de son service d’une invalidité ne résultant 
pas de l’exercice de ses fonctions, il peut, être admis au bénéfice 
d’une pension dans les conditions suivantes (circulaire du 
16 avril 1928, B. 0 ., p. 56 o) : 

1® L'ouvrier ex-immatriculé compte moins de quinze ans de service. 
Dans ce cas, il lui est alloué une rente viagère à jouissance immé- 

ll) En réalité, il ne choisit pas car il ne peut pas faire abandon de la 
rente-accident qui lui est allouée judiciairement. La rente et la pension 
lui sont accordées mais la première est précomptée sur la seconde au moment 
de chaque payement. Le titre de pension est annoté en conséquence à 
l’encre rouge. 



40 CANDIOTTI ET CURET. 

diate proportionnée aux versements effectués (art. a a de la loi 
du i4 avril iga4) (1) . 

a 0 L'ouvrier immatricuU compte au moine quinze ans de service. 

Il peut lui être alloué une retraite proportionnelle basée sur le 
nombre d’années de service accomplies (art. 44 de la loi du 
i4 avril 1934). 

15 ans de service = ^ de la retraite minimum, d’un méca¬ 
nicien D. 1*. 

16 ans = ^ 16, etc. 
a5 

3“ L'ouvrier immatriculi compte vingt-cinq ans de service mais 
moins de 50 ans d'âge. 

II peut bénéficier d’une pension de retraite anticipée (titre I", 
art. 3 de la loi du a8 juin 1863, B. O. R., p. 3i4), pension d’an¬ 
cienneté basée sur vingt-cinq ans de service, majorée des annuités 
supplémentaires : 

a5 ans = ~ ; a6 ans = ^ a6, etc. 

95 95 

Dans ces trois cas, il appartient au Conseil de santé de statuer sur 
l’aptitude en indiquant la nature et la gravité de l’affection et si 
cette affection met l’ouvrier dans l’incapacité absolue de continuer 
ses services. 

b. Ouvriers ex-auxiliaires. — Loi du ai octobre 19x9 rem¬ 
placée par celle du ai mars 1938. Décret du i5 décembre 1938. 

1" L'ouvrier est atteint d'invalidité totale (art. 1 a de la loi). 

Pour bénéficier d’une retraite avec pension d’invalidité totale 
l’ouvrier doit réunir dix ans de service, service militaire compris. 

Cette invalidité doit être constatée : 

1 ° Par le ou les médecins traitants ; 

a* Par le Conseil de santé. 

Les certificats destinés à être joints au dossier doivent établir 
que : 

«L’intéressé est dans l’incapacité absolue de travailler et que les 

<*) L’article 38 de la loi du 30 juillet 188G n’est pas applicable aux 
ouvriers ex-immatriculés qui ne versent rien à la Caisse nationale des 
retraites. Les ouvriers opèrent des versements au Trésor comme les fonc- 
ionnaires, 



CONGÉS ET PENSIONS DES ÉTA PLISSEMENTS DE LA MARINE. 41 

maladies ou infirmités dont il est atteint ont été reconnues incu¬ 
rables.!) 

Dans ce cas la pension est calculée sur a 5 ans de service : 

10 ans = du minimum de la retraite. 
a 5 

9° L'ouvrier est atteint d'une invalidité partielle (art. 19 de la loi). 

La durée des services exigée pour bénéficier d’une pension de 
retraite avec invalidité partielle est fixée à quinze ans. 

Pour ouvrir le droit à une pension, l’état d’invalidité partielle 
doit mettre l’ouvrier dans l’impossibilité absolue d’occuper soit 
son emploi, soit tout autre emploi susceptible de lui être attribué 
par l’administration dont il relève. 

Cet état doit être constaté à deux reprises par des certificats 
médicaux délivrés à six mois d’intervalle au moins. 

La première constatation est faite par le médecin de l’adminis¬ 
tration (médecin-chef de l’arsenal). 

La deuxième constatation est faite par le Conseil de santé. 

Dans l’intervalle l’ouvrier est placé dans la situation du malade 
en traitement à domicile et il bénéficie du salaire de maladie (demi- 
salaire). 

Le montant de la pension pour invalidité partielle est calculée 
sur trente ans de service : 

15 

1 5 ans = — 

Ho 

c. Cas de l’ouvrier ayant moins de dix ans de service. — Le cas d’un 
ouvrier ayant moins de î o ans de service et atteint d’une affection 
qui le rend inapte au service des arsenaux relève du décret du 
i* r avril 1990, art. 18, S 9. 

Cet ouvrier, déclaré inapte par le Conseil de santé, reçoit une 
rente viagère à jouissance immédiate sur la Caisse nationale des 
retraites pour la vieillesse (loi du ao juillet 1886, art. 38 ), rente 
proportionnée aux versements effectués. 

La demande de l’allocation de cette rente viagère est faite par 
l’intéressé qui y joindra la décision du Conseil de santé (art. 1 4 1, 
1 4 a, 1 43 de la loi susvisée). 

VI. 

Ouvriers temporaires. 

Ces ouvriers, théoriquement embauchés pour une période fixée 
à l’avance et susceptible d’être renouvelée, sans condition d’âge, 






GANDIOTTI ET CURET. 


n'appurUenuent pas aux cadres du personnel ouvrier des arsenaux. 

La Marine leur concède certains avantages qu’elle accorde à son 
personnel (traitement dans les hôpitaux maritimes, repos à domi¬ 
cile avec salaire de maladie), mais les laisse en dehors de la loi du 
ai mars 1998. 

Ces ouvriers sont soumis au régime des assurances sociales (loi 
du 5 avril 1998) et ne bénéficient des avantages de salaires accordés 
pour la maladie que sous déduction des prestations correspon¬ 
dantes qui leur sont acquises en exécution de cette loi (art. 16, 8 3 
du décret du 1" avril 1990 modifié le août ig3i). 

Ils relèvent de la loi du 9 avril 1898 pour les accidents du travail. 

VII. 

Ouvriers tuberculeux ( ex-immatriculés et ex-auxiliaires). 

La situation des ouvriers atteints de tuberculose bactériologi- 
quement confirmée est réglée par la D. M. du 19 février igai. 

Ils sont présentés au Conseil de santé qui les déclare inaptes 
temporairement au service des arsenaux et les propose pour 
bénéficier d’nne période de repos de quarante-cinq jours à domi* 
cile et à demi-salaire, période qui pourra être renouvelée trois fois 
à compter du lendemain de l’expiration de la période précédente 
(cir. du b mars 1981). 

Ces ouvriers sont examinés au terme de chacune de ces périodes. 

Deux cas peuvent se présenter : 

i° L’ouvrier est guéri au terme de l’une des quatre périodes 
de quarante-cinq jours : après examen à l’hôpital il est présenté au 
Conseil de santé qui peut le déclarer apte à reprendre son service; 

9' L’ouvrier est encore porteur de bacilles au terme de la 
quatrième période. Deux cas peuvent alors être envisagés. 

a. L’ouvrier réunit dix ans de service au moins et demande à 
bénéficier d’une pension de retraite avec invalidité totale. La 
I). M. du 18 mars 1997 l’autorise à se présenter devant le Conseil 
de santé pour y être déclaré incurable. 

b. L'ouvrier ne réunit pas dix ans de service. — Il peut tenter la 
chance d’une guérison dans le temps qu’il a à parcourir avant son 
congédiement pour absence des travaux dépassant dix-sept mois 
(C. VI. juin 1980). 



CONGÉS KT PENSIONS DES ÉTABLISSEMENTS DE LA MARINE. 43 

Le Conseil de santé le propose dans ce cas pour un congé de 
six mois sans solde, renouvelable une fois 11 '. 

Si avant le terme de cette période, l’ouvrier ne s’est pas présenté 
pour faire constater son état, il est congédié par l’administration 
conformément aux dispositions de l’article 18, S 1 du décret du 
1" avril 1990. 

Les dispositions relatées ci-dessus concernent tous les ex-imma- 
triculés ou ex-auxiliaires. 

Toutefois les ouvriers ex-immatriculés qui seraient en possession 
d’un certificat d’origine de maladie établi conformément aux pres¬ 
criptions de la loi du 18 avril i 83 i et qui leur permettrait de 
rattacher l’affection A une cause bien déterminée de service, devront 
être présentés à la Commission maritime df réforme, la loi du 3 1 mars 
1919 (art. 49) entrant en jeu. 


Nota. — Un article ultérieur traitera de la question det congé» de longue 


(*> L’ouvrier devrait en somme se présenter pour faire constater son 
état avant l'expiration du dix-septième mois. 





DARGEIN ET PLAZY. 




IV, TRAVAUX ÉDITÉS. 

AMIBIASE PULMONAIRE PURE, VOMIQUE, 
GUÉRISON RAPIDE PAR L’ÉMÉTINE. 
MAINTENUE ET VÉRIFIÉE ULTÉRIEUREMENT. 

( Communication faite à la séance du 3o oetohre 1931 de la Société 
médicale des hôpitaux de l'agis, par MM. le médecin général DARGEIN 
et le médecin en chef de i r " classe PLAZY.), 


L’histoire clinique d’un sujetacquiert une réelle valeur lorsque 
la thérapeutique instituée fait preuve d’efficacité et subit victo¬ 
rieusement l’épreuve dujjjtemps. 

L’observation que nous présentons aujourd’huyjst’celle d’un 
malade que nous avons traité il y a huit ans ; dont la guérison, 
que nous avons obtenue par un traitement émétinien, s’est 
maintenue jusqu’à la maladie intercurrente qui l’a emporté en 
mai îqSi. 

M. X..., ingénieur mécanicien de 1 ' classe, était revenu 
d'Extrême-Orient, le 1 " mai 1 Uüli, après une campagne assez 
pénible de neuf mois sur le Colmar. Au cours de son congé de conva¬ 
lescence, il était venu, au début de juin, à notre consultation, se 
plaignant d’une petite toux sèche et opiniâtre, pour laquelle, en 
l’absence de signes stéthoscopiques nets, un simple traitement 
calmant avait été prescrit. 

Le II) juin au soir, en descendant de wagon, il est pris, en gare 
de Marseille, d’une quinte de toux très pénible suivie d’une hémop¬ 
tysie constituée par des crachats de sang vif. 

Transporté à son domicile, il y est traité pendant quelques jours : 
l’hémoptysie cesse au bout de vingt-quatre heures pour faire place 
à une expectoration abondante d’odeur très désagréable. 

Dès qu’il est mobilisable, il est évacué sur Toulon où il entre 



47 


GUÉRISON RAPIDE DE L'AMIBIASE PULMONAIRE, 
dans notre service à l’hôpital Sainte-Anne, le 3 juillet 1923 , avec 
le diagnostic de trbronchite suspecte». 

Nous nous trouvons en présencejd’un sujet fatigué, à teint 
blafard, accusant depuis un mois un amaigrissement d’une dizaine 
de kilogrammes, bien que pesant à son arrivée 64 kilogr. 55o 
pour une taille de î m. 67. 

Dans ses antécédents rien à signaler en dehors de bronchites 
fréquentes, en rapport avec sa spécialité. 

Il se plaint d’une toux fréquente, quinteuse, qui lui déchire la 
poitrine, suivie de crachats muco-purulents abondants ayant 
rempli deux crachoirs dans les vingt-quatre heures, d’odeur buty- 
reuse et fade, très désagréable. Pas de point de côté. 

L’examen bactériologique ne décèle aucun bacille de Koch, et 
notons une fois pour toutes que des analyses répétées n’en ont, 
à aucun moment, révélé la présence. 

L’examen de l’appareil respiratoire montre une matité au tiers 
inférieur du poumon droit, une diminution des vibrations thora¬ 
ciques, une respiration rude et soufflante avec râles sous-crépitants 
s’entendant jusque dans la région axillaire droite. Ni bronchophonie, 
ni pectoriloquie aphone. A gauche, rien de net à signaler. 

Les bruits du cœur sont bien frappés. Tension artérielle (Pachon) 
Max. ii,5; Mn. 7,5; 10,a5. 

L’analyse du sang donne : G. R., 3.990.000; G. H., 16.000; 
polyueutros, 78 p. 100; lymphos, 10 p. 100; monos, 19 p. 100; 
taux hémoglobine, 85 p. 100. 

La température est fébrile, oscille dans la première semaine 
aux environs de 38“3, 38°7. pour s’abaisser les jours suivants 
entre 37°3, 37“5. 

Le foie n’est pas douloureux, affleure à peine les fausses côtes; 
il n’existe pas de voussure â son niveau, ni de modification de la 
paroi. 

Le malade n’accuse aucun tro'uble digestif antérieur; en parti¬ 
culier, il déclare n’avoir jamais eu de dysenterie. Il existe plutôt 
de la constipation due au régime lacté institué. Pas d amibes dan» 
les selles. La rate est normale. 

L’état du sujet se maintient pendant tout le mois de juillet avec 
les mêmes signes pulmonaires localisés à la base droite (souffle 
à ce niveau, nombreux râles sous-crépitants), une expectoration 
sous forme de vomiques (3oo gr. par jour environ), d’odeur buty- 
reuse, muco-purulente, révélant certains jours une teinte chocolat, 
entrecoupée a certains intervalles par l’apparition de crachats 



48 


• DARGEIN ET PLAZY. 


sanglants et d’hémoptysies franches plus ou moins abondantes. 

L’analyse, pratiquée à plusieurs reprises, n’a jamais décelé la 
présence de l’amibe dysentérique. On a noté une polynucléose 
neutrophile, une flore microbienne très abondante et variée, sans 
prédominance d’espèces. On y trouve de nombreuses chaînettes 
de streptocoques. Absence de spirilles. 

L’examen radioscopique a montré : 

Poumon droit : ombres diffuses sans aspect nettement caractérisé 
irradiant du hile à la partie supérieure du champ pulmonaire. 
Toute la partie inférieure présente une teinte grisaille qui s’assom¬ 
brit progressivement vers le bas. Le sinus est entièrement effacé; 
la voûte du diaphragme, légèrement déformée, a perdu toute 
expansion. 

Poumon gauche : ombres diffuses irradiant également dans la 
partie inférieure du champ pulmonaire, beaucoup plus discrètes 
qu’à droite. Transparence normale de la base. 

En raison du séjour récent en Extrême-Orient, malgré l’absence 
d’antécédents dysentériques, nous pensons d’abord à la possibilité 
d’une vomique consécutive à un abcès hépatique localisé et nous 
instituons un traitement éinétinien, associé à des potions à l’hypo- 
sulfite de soude et au chlorure de calcium. 

Une première série d’injections (48 centigr. en huit jours) 
amène la chute de la lièvre et la diminution de l’odeur butyreuse 
désagréable; mais devant la réapparition d’une hémoptysie franche 
dans les derniers jours d e juillet, nous instituons un traitement par 
l’émétine plus énergique et nous voyons immédiatement céder en 
premier lieu l'odeur, puis la coloration sanglante des crachats, 
enfin leur abondance, et quand le sujet sort après une observation 
prolongée d’un mois, l’hémoptysie n’a pluB reparu, les signes 
stéthoscopiques sont redevenus normaux, fe murmure vésiculaire 
étant seulement couvert à la base par quelques frottements, unique 
reliquat de la légère réaction pleurale concomitante de l’abcès 
pulmonaire vidé. La radio conlirmative signale une diminution de 
clarté dans toute l’étendue du champ pulmonaire droit, surtout à 
la base, avec effacement du sinus et déformation du diaphragme 
indiquant une réaction pleurale ancienne. 

Nous continuons à retenir l’absence de toute réaction hépatique. 
Le foie est normal, non douloureux; aussi, éliminons-nous le dia¬ 
gnostic d’hépatite suppurée vidée par les bronches pour nous rallier 
à celui d’amibiase pulmonaire pure. 



GUÉRISON RAPIDE DE L’AMIBIASE PULMONAIRE. 49 

Nous avons eu l’occasion de revoir à notre consultation, pendant 
les années suivantes, cet officier qui avait un état de santé général 
floride et n’avait plus depuis sa sortie de l’hôpital présenté aucun 
signe morbide du côté de son foie. 

Cette bonne santé s’est poursuivie jusqu’en décembre 1930 et 
il a été donné à l’un de nous de revoir ce sujet dans les circon¬ 
stances suivantes : M. X... se présente à notre consultation accusant 
un syndrome de dyspepsie hypochlorhydrique, qui ne céda pas 
à la médication habituelle et qui se compliqua peu à peu de dou¬ 
leurs en ceinture dont l’intensité alla croissant au cours de l’année 
1931, d’amaigrissement considérable (16 kilogr. en sept mois) 
et d’une teinte jaune paille classique. Les examens radiologiques 
nous firent éliminer l’hypothèse d’un néoplasme de l’estomac et 
du tube digestif.; l’examen du foie permit de constater l’intégrité 
de cet organe; seule l’épreuve des noyaux de Schmit nous orienta 
vers l’hypothèse d’un néoplasme du pancréas, hypothèse que vint 
confirmer l’autopsie. 

Nous trouvâmes en effet un cancer du corps du pancréas. Cet 
organe hypertrophié (160 gr.), dur, parsemé de noyaux de gros¬ 
seur allant d’un pois à une noisette était adhérent aux organes 
voisins, et il nous fallut sculpter dans les tissus environnants pour 
dégager le pancréas. L’examen anatomo-pathologique confirma le 
diagnostic nécropsique. 

Au cours de l’autopsie, nous vérifiâmes l’état des poumons et du 
foie. Le poumon gauche était absolument sain. Le poumon droit, 
sain dans tout son parenchyme présentait, au niveau de sa base un 
peu de sclérose avec des adhérences pleurales anciennes sur une 
étendue d’une petite paume de main. 

Dans la région correspondante, le foie, dont tout le parenchyme 
était normal, présentait une zone de périhépatite avec adhérences 
au diaphragme. En aucun point de l’organe, nous ne trouvâmes 
traces de cicatrice d’abcès. 

En résumé, nous avons eu affaire à un cas d’amibiase pulmo¬ 
naire pure, analogue à tous ceux qui ont été signalés depuis 
de nombreuses années à cette tribune, dont le nombre ira en 
augmentant au fur et à mesure que l’idée de cette localisation 
de l’amibe s’ancrera davantage dans l’esprit des praticiens, car, 
comme le faisait remarquer Trabaud dans une communication 
antérieure, le nombre de cas publiés est nettement inférieur à 
la réalité. 

mïd. ht phah.m. nav. — Janv.-fév.-murs CXXII-4 



50 


DA RG Kl N ET PLAZY. 


Dans notre observation, nous retrouvons la même confusion 
faite au début avec la tuberculose pulmonaire, la même sympto¬ 
matologie décrite si fréquemment et sur laquelle nous n’insis¬ 
tons pas, la même absence d’amibes dysentériques, comme nous 
l’avons constaté, avec beaucoup d’auteurs, dans un cas publié 
par l’un de nous à la Société médicale des hôpitaux en 
avril 1935, l’influence heureuse et rapide du traitement qui, 
en trois semaines, a jugulé une affection contre laquelle les 
moyens usuels avaient échoué. 

C’est cette rapidité même qui nous permet de répondre aux 
objections légitimes soulevées contre la valeur d’un diagnostic 
d’amibiase pulmonaire posé sur le fait d’une guérison, ou, tout 
au moins, d’une sédation par le traitement émétinien. 

Nous avons assisté à cette disparition de tous les signes phy¬ 
siques et fonctionnels (fétidité, vomique, hémoptysie) avec une 
régularité et une constance que nous n’avons jamais pu obtenir 
dans les abcès du poumon et les vomiques pulmonaires d’origine 
non amibienne que nous avons eu l’occasion de traiter dans 
nos services par l’émétine. 

Il s’agissait dans notre cas d’une amibiase pulmonaire pure 
à l’exclusion d’un abcès hépatique vidé par les bronches,, car, 
nous le répétons, nous n’avons jamais trouvé le moindre signe 
clinique du côté du foie; et nous avons appuyé notre diagnostic 
sur l’anamnèse d’un séjour récent en Extrême-Orient d’où le 
sujet était revenu très fatigué. 

L’intérêt de notre observation consiste, à notre avis, dans 
ce fait que la stabilité de la guérison dans le temps, sans réci¬ 
dives ni séquelles, réclamée par le professeur Lemierre (séance 
du ao janvier 1938) a été vérifiée par nous à diverses reprises, 
s’est maintenue pendant plusieurs années et a subi l’épreuve 
d’un contrôle anatomo-pathologique, lequel a révélé l’intégrité 
absolue des poumons et du foie. 



UN CAS DE KALA-AZAH MÉDITERRANÉEN ORSËRVÉ À TOULON. 5t 


UN CAS DK KALA-AZAR MÉDITERRANÉEN 
CHEZ U'ADIJLTE, 

OBSERVÉ V TOULON. 


(Communication faite le 10 juillet 1981 « lu Société médicale des hô¬ 
pitaux .le Paris, par MM, les médecins on chef PLAZY et MARCANDIER 
et le médecin principal (îHUMAIN. ) • 


La distinction rigoureuse entre le kala-azar indien de l’adulte 
et le kala-azar méditerranéen ou infantile n’est plus de mise 
aujourd’hui. En effet, les statistiques récentes des médecins 
anglais des Indes montrent une proportion de 48 à 5 o p. 100 
d’enfants et d’adolescents (Rogers), et les cas adultes observés 
sur le littoral méditerranéen se montrent de plus en plus fré¬ 
quents, plus graves peut-être que les cas indiens; c’est un dia¬ 
gnostic de rareté, mais non plus d’exception et dont l’impor¬ 
tance n’échappe à personne lorsqu’on songe à la gravité de la 
maladie évoluant spontanément, alors qu’un traitement stibié 
précoce peut et doit la guérir. 

L’observation que nous présentons aujourd’hui, complétée 
par la nécropsie, offre cette particularité d’être le premier cas 
de leishmaniose viscérale adulte observé dans la région toülon- 
naise. Peu de temps auparavant, un enfant mourait à Toulon 
de la même maladie. Adulte et enfant n’avaient eu aucun 
rapport de contiguïté. On n’a trouvé aucun chien parasité dans 
l’entourage immédiat de l’un et de l’autre. 

Obsebvation. — G. P..., 36 ans, premier maîtro radiotélégra¬ 
phiste, originaire de Lambezellec (Finistère). Entre à l’hôpital 
maritime de Saint-Mandrier, le 6‘ novembre 1930 , pour «embarras 
gastrique fébrile et paludisme». Rien à retenir dans ses antécé¬ 
dents héréditaires et collatéraux. Dans les antécédents personnels 
on relève une variole à 3 ans, un ictère bénin à 1 4 ans, une bron- 



52 PL.AZY, MARCANDIER ET GERMAIN. 

chite à 1 5 ans, une grippe banale à 2 5 ans. De 1923 à 1925, 
séjour de deux ans sur les côtes de Madagascar à bord de la Bella- 
trix; n’y contracte pas le paludisme. 

Le début de la maladie remonte, semble-t-il, à mars 1930. A 
cette époque, G. P..., qui n’a pas quitté Toulon depuis 1925, 
remarque que scs urines prennent une teinte acajou et éprouve 
une gêne dans l’hypocondre droit. Il ne s’en soucie pas davantage. 
Mais au début d 'octobre 1930, s’installe une asthénie marquée 
avec dyspnée d’effort, et le 19 au soir, il fait un accès fébrile sans 
frisson, mais avec sudation abondante et avec température élevée 
( 3 ç)° 3 ). Accès identiques les deux jours suivants, avec rémission 
matinale. Le malade s’alite alorS et prend un peu de quinine. La 
température baisse, reste cependant entre 87" et 38 “ jusqu’au 
31 octobre : ce soir-là éclate un nouvel accès à 3 g"; rémission le 
lendemain matin à 38 °a; chaque soir se produit ainsi un accès 
fébrile jusqu’au 6 novembre, date à laquelle le. malade entre à 
l’hôpital maritime de Saint-Mandrier. Un examen de sang pratiqué 
en ville, la veille, donne les renseignements suivants : « Hémocul¬ 
ture, TABM négative; séro-diagnostic négatif pour TAM, positif 
pour B, au i/i 5 o; présence de l’hématozoaire Plasmodium vivax 
(le malade a pris du bili-vaccin en juillet 1930). 

A son entrée à l’hôpital Saint-Mandrier, le malade, asthénique, 
subictérique, présente une langue saburrale, deux selles mi- 
liquides, mi-pâteuses par jour, un foie légèrement hypertrophié 
(ii centim. sur la ligne mamelonnaire), des urines riches eu urobi¬ 
line, une rate grosse (i 4 centim. dans les deux diamètres), pal- • 
pable. Une nouvelle hémoculture, le 8 novembre, pour TABM est 
négative, et le séro-diagnostic, négatif pour TAM, est positif pour B 
au i/ 5 o; pas d’hématozoaires. 

On ne retient pas le diagnostic de paratyphoïde; mais, se basant 
sur 1 examen du sang fait en ville, on pense au paludisme et on 
soumet le malade à un traitement quinique modéré per os, tout en 
lui faisant des instillations intrâ-rectales de sérum glucosé urotrc4 
piné. Divers examens de sang montrent une forte anémie rouge et 
blanche, et une mononucléose intense; par exemple : globules 
rouges, 1.880.000; globules blancs, 1.000; polys-neutros, 
a8 p. 100; éosinos, o p. 100; lymphos et moyens monos, 62 
p. 100; grands monos, 4 p. 100; lymphoblastes, 6 p. 100; aniso- 
cytose, quelques hématies tiucléées; hémoglobine, 75 p. 100; 
valeur globulaire augmentée, résistance globulaire augmentée 
(a-a, 5 ); pas d’hémolysines, temps de saignement (Dukes) : deux 



UN CAS UK EALA-AZAR MÉDITERRANÉEN OBSERVÉ À TOULON. 53 
minutes; temps de coagulation (sur lame) : cinq minutes. Vernes 
£ : o. L’examen des selles ne montre aucun parasite. 

Malgré ce traitement le malade fait un accès fébrile tous les soirs 
h 39° jusqu’au 12 novembre; puis les clochers thermiques baissent 
progressivement, et le 25 novembre la température redevient nor¬ 
male ( 36 ° 4 - 37 ° 5 ). A partir de cette date et jusqu’au 13 décembre 
G. P... est pratiquement apyrétique, exception faite de deux 
petites poussées à 38 °, le 28 novembre et le h décembre. 

Mais le 13 décembre recommence un cycle fébrile analogue à 
celui du début de l’hospitalisation. L’asthénie s’accentue; les 
téguments prennent une teinte terreuse, jaune sale; la rate aug¬ 
mente de volume (18 centim. dans le sens transversal, 1 h centim. 
dans le sens vertical), son pôle inférieur déborde de quatre travers 
de doigt, est lisse, non douloureux; le foie déborde de deux travers 
de doigt sur la ligne mamelonnaire, est indolore. Pas d’adéno¬ 
pathies. Poumons et cœur normaux. Tension artérielle : 11- 6-4 
au Pachon. Selles normales. Pas d’ascite. Le sang offre toujours les 
mêmes altérations. Un traitement quinique est repris per os, avec 
adrénaline, hémostyl, jus de viande, foie de veau. Aucun change- 
ment. Le poids du malade qui était de 5 1 kilogrammes à son arrivée 
4 l’hôpital (taille 1 m. 69), se maintient aux environs de 49 kilo¬ 
grammes. Le 31 décembre , on commence un traitement par la lipo- 
splénine et le cacodylate de soude. A partir du 5 janvier 1931 , 1 a 
température baisse progressivement et revient à la normale le 11. 
L’état général s’améliore un peu, G. P... reprend du poids et se 
maintient à 53 kilogrammes. L’anémie semble en voie d’amélio¬ 
ration, mais la formule ne varie guère; un examen, le 26 janvier, 
donne : globules rouges, 3 .600.000; globules blancs, 3 . 5 oo; 
polys-neutros, 22 p. 100; éosinos, 1 p. 100; lymphos et moyens 
monos* 38 p. 100; grands monos, 35 p. 100; myélocytes neutro¬ 
philes, 4 p. 100; hématies nucléées, 1 p. 100; hémoglobine, 
85 p. 100. La rate n’a pas diminué de volume. Le malade quitte 
l’hôpital Saint-Maudrier le 30 janvier sur sa demande avec un congé 
de convalescente de trois mois sous le diagnostic d’anémie splé¬ 
nique d’origine indéterminée. v 

Il était à peine chez lui quatre jours que la lièvre le reprend et 
il revient aussitôt à l’hôpital maritime; cette fols, pour des raisons 
de famille, il entre 4 Sainte-Anne, dans notre service, le 3 février 
au soir. 

Nous trouvons le malade sensiblement dans le môme état que le 
décrivait l’observation antérieure : amaigri, asthénique, aux con- 



54 PLAZY, MARGANDIER ET GERMAIN, 

jonctiyes subictériquçs, aux teints terreux; splénomégalie consi¬ 
dérable (i 8- x 1 4 centim débordant les fausses côtes de 6 centim.), 
hépatomégalie modérée (,4 centim. sur la ligne mamelonnaire, 
débordant de 4 cenüm.). Selles normales ne contenant pas de para¬ 
sites. Urobilmune. Tension artérielle : 9 -5 au Vaquez Sang - glo 
bules rouges a. 3 oo.ooo; globules blancs, 3 . 3 oo; polys neutres, 
ta p. loo, ^osinos, o p. ioo; lymphos et moyens monos, 66 
p ioo; grand monos ,4 p. ,oo; lymphoblastes, 8 p. ,oo; hémo- 
go me, 70 p. 100. emps de saignement, trois minutes. Temps 
rie coagulation cinq minutes. Sédimentation et coagulation plas¬ 
matique secondaire. Toujours pas d’hématozoaires. Accès fébrile 
quotidien, d intensité variable selon les jours. Le malade est mis 
à une alimentation substantielle, avec pancrinol et moelle de bœuf 
et soumis à un traitement quinique intra-musculaire que nous 
tentons en pensant que a quinine précédemment donnée per os 
et a faibles doses avait été insulT,santé comme traitement d’épreuve 
de paludisme. Nous n avons pas plus de succès et nous nous arrê¬ 
tons a la onzième injection. Du 12 au 18 février survient un petit 
épisode intercurrent de pleuro-congestion légère de la base gauche. 

Un nouvel examen de sang le 18 février donne : globules bouges, 
3.367.000; globules blancs, i. 44 o; polys neutros, .4 p. ,00; 
éosinos, o p. ,00; lymphos et moyens monos, 60 p. ,00; grands 
monos, 4 p ,00; lymphoblastes, , a p . 100 ; hémoglobine, 
7 o p. 100; globulins diminués. Hématies basophiles. 

Le malade se sent un peu plus fort, sa tension artérielle remonte 
1 gèrement (io -5 au Vaquez). Mais, en fait, l’état est absolument 
stationnaire. Examen du sang le 55 février ; globules rouges, 
1.900.000; globules blancs, ,. 44 o; polys neutros, , 9 p. ,00; 
éosinos, 0 p. ,00; lymphos et moyens monos, 77 p. ,00; grands 
monos, 7 o p. 100. 111 0 

No»,i ...ayons «lors les petite, tnnrfnra, . répWe , 
( 5 o a 80 centim. cubes tous les deux *_ • • , ^ , 

; 1 , , p . „ eux ou trois jours), et le pro- 

toxalate de fer. A partir du 3 mars ann a .. Q îf •» 

abondante avec eiitio» »eina» fl" 

bilieuse; 1, foi. diminue d. »oi„me P ' 

,1,. , . ; lul,IB a centim., puis 10 centim. 

sur la ligne mamelonnaire); l a rate est toujours aussi grosse et 
ferme sans dureté. Le diagnostic d’anémi» u • K 

avion, d'abord posé, sembU sê nréd" T ’ pto,q “, e ,U f 
„ . j * préciser pour nous dans le sens 

d un syndrome de Kant, don, eommcnceri, la troisième période. 

Cependant «n examen d» M „ 8 , 6 10 ^ SL*, 

ron 8 e., ».S 97 .ooo; slobnle, bla„„, 9 6o; polysnentro., 8 p. ton; 




UN CAS DE KALA-AZAR MÉDITERRANÉEN OBSERVÉ X TOULON. 55 

éosinos, o p. 100; lyraphos et moyens monos, 80 p. 100; grands 
monos, 19 p. 100; hémoglobine, 70 p. 100. Une leucopénie et 
une hypopolynueléose aussi intenses nous font penser au kala- 
azar, diagnostic que nous n'avions pas voulu retenir plus tôt à 
cause de l’extrême rareté des cas adultes méditerrannéens, tout 
particulièrement à Toulon où l’on n’en avait jamais signalé. Nous 
essayons alors le stibio-tartrate de soude en injections intra¬ 
veineuses : o c. c. 3 le premier jour, puis o c. c. 6, etc..., tous les 
deux jours. Aucun effet appréciable. Le malade décline rapidement. 

Le 18 apparaît une escarre gingivale et vélopalatine, qui, malgré 
le traitement local, s’étend progressivement. Une hémorragie 
intestinale profuse entraîne la mort le 2 â mars au matin. 

L’autopsie pratiquée vingt-trois heures après la mort montre : 
environ deux litres de liquide ascitique citrin, un peu bilieux; une 
rate énorme pesant 1.990 grammes, augmentée de volume dans 
toutes scs dimensions et conservant sa forme, adhérente à sa loge 
sur tout son pourtour, en particulier à son pôle supérieur, où la 
capsule épaissie présente des taches blanches opaques, irrégulières, 
de périsplénite, de consistance molle à la coupe, mais non diflluente; 
le foie pèse 1.7.59 grammes, adhère en arrière au diaphragme, 
présente des travées fibreuses à sa surface; à la coupe, le paren¬ 
chyme crie un peu sous le couteau et montre des zones rouges 
alternant avec des zones ocreuses, légèrement saillantes, donnant 
à la coupe un aspect granuleux. Capsules surrénales, reins, pan¬ 
créas normaux, ainsi que poumons et cœur. 

Des fragments d’organes prélevés pour examen anatomo-patho¬ 
logique ont montré les lésions suivantes : 

Moelle osseuse (fragment du manubrium sternal) : moelle en 
hyperactivité; disparition des vésicules adipeuses, multiplication 
des éléments de la série hémoglobinique; nombreuses hématies 
nucléées, nombreux globules rouges. 

Présence dans un assez grand nombre de cellules endothéliales 
distendues de nombreux parasites. 

Rate : congestion intense de l’organe et sclérose accentuée. Les 
cellules endothéliales des sinus sont énormes et beaucoup sont 
bourrées de parasites. 

Foie : congestion intense avec extravasations sanguines et proli¬ 
fération scléreuse dissociant les travées hépatiques. De nombreuses 
cellules endothéliales des capillaires sont remplies de leishmania. 



i»G PLAZy, MARCANDIER ET GERMAIN. 

Capsules surrénales : pas d’autres lésions qu’une congestion 
intense de l organe. Recherche de parasites négative. 

Signalons aussi qu’en reprenant les lames de sang prélevées du 
vivant du malade ,1 a été trouvé dans certaines d’entre elles de 
rares leishmama libres provenant manifestement de l’éclatement 
des leucocytes qui les renfermaient. 

Cette observation nous semble intéressante à plusieurs points 
de vue. Cliniquement c est un cas de kala-azar typique ■ courbe 
thermique ondu'ante avec accès fébriles quotidiens, réguliers au 
début, irréguliers a la période terminale, toujours rebelles à la 
quinine; subictère et teinte jaune chamois un peu sale des ténu 
ments; rate très grosse et molle; foie gros modérément; anémie 
rouge, leucopénie intense, inversion de la formule leucocytaire Le 
tableau clinique est complet. Un seul point est à relever -'l’appari 
tion, vers la fin, de l’ascite avec circulation veineuse collatérale et 
diminution du volume du foie; c est un début de transformation 
en cirrhose atrophique qui n est pas fréquent dans le kala-azar. 

Comme il est de réglé, le diagnostic a longtemps erré • 
maladie typhoïde, mélitococcie, voire typhobacillose (lors de 
l’épisode pleuro-congestif), mais surtout paludisme et anémie 
splénique,, en particulier syndrome de Banti. L’hypothèse de 
paludisme nous a d’autant plus retenus qu’un laboratoire de 
ville aurait trouvé du plasmodium vivax dans le sang péri¬ 
phérique. ° " 

Les circonstances ne nous ont pas,amenés à pratiquer le formol 
leucogel réaction, sur 1 importance de laquelle Benhamou 
Lille et Nouchy viennent si justement d’insister, ni la réaction 
de Chopra et Gupta, car la saturation quinique de notre malade 
aurait faussé les résultats. 

Mais l’intérêt de notre observation est surtout épidémiolo- 
gique. r 

Les cas de kala-azar adultes dans le bassin méditerranéen, 
bien que signalés de temps à autre, depuis quelque temps 
restent une rareté. * * ’ 

En Espagne, on ne connaît que six cas, le dernier en date 
publie en novembre 19119 par Jimena F. de la Verna et se 
rapportant à une femme de la province de Madrid ° 



UN CAS DE KALA-AZAR MÉDITERRANÉEN ORSERVÉ À TOULON. 57 

En Italie, Jemma écrivait, en 19a 5 , que, sur a00 malades, 
il n’en avait pas vu un seul ayant plus de 19 ans. Nino d’Agos- 
tino, de 1998 à 1980, a recueilli vingt cas adultes, et attribue 
cette brusque apparition non pas à une poussée épidémique, 
car les cas étaient très dispersés, mais à une connaissance plus 
approfondie de la maladie facilitant le diagnostic. 

En Grèce, le kala-azar de l’adulte est moins rare, et Bensis en 
a vu d’assez nombreux cas. ' 

C’est d’ailleurs un cas d’origine macédonienne qui fut le 
premier cas observé en France par Carnot et Libert en 1991. 

En 1999, le premier cas d’origine marocaine fut observé 
chez une infirmière de l’hôpital de Meknès par Klippel et 
Monier-Vinard. 

En 1999 fut publié le premier cas tunisien par Lemierre, 
Léon Kindberg et Bernard, bientôt suivi d’un deuxième par 
Burnet et Masselot. 

Depuis, plusieurs cas furent signalés en Algérie, Tunisie, 
Maroc. Dans une leçon clinique inédite du 90 juin 1980, 
G. Aubry relatait deux cas venant du département de Gonstan- 
tine. Plus récemment encore Benhamou, Gille et Nouchy com¬ 
muniquaient à cette tribune un cas algérien, le premier d’Alger 
même. 

Sur le littoral français, les cas sont plus discrets : Marcel 
Labbé, Ameville et Targhetta ont bien signalé en 1918 les 
trois premiers cas de kala-azar infantile contractés à Nice, mais 
ce n’est qu’en 1993 que Terrien et Bezard ont observé à 
Nantes le premier cas de kala-azar adulte contracté précisément 
à Nice. 

Le cas d’Eschbach, publié en 1996, a-t-il été contracté en 
plein centre de la France, ou bien sur le littoral méditerranéen 
(Tunis-Antibes)? L’origine est restée incertaine, mais la ques¬ 
tion a été posée d’une longue incubation possible de la maladie 
(deux ans). 

Dans la région marseillaise, aucun cas de kala-azar adulte 
n’a été observé à'notre connaissance; et dans la région toulon- 
naise notre observation est la première, c’est aussi le premier 
cas paru dans la Marine. 



58 MARCANDIER, BIDEAU ET P1R0T. 

Nous avons déjà dit, au début de cette communication, que 
nous n’avions trouvé aucun chien parasité dans l’entourage 
de notre malade; il nous a par conséquent été impossible de 
continuer les recherches si intéressantes sur les tiques déjà 
entreprises par Blanc et Kaminopetros. 

(Travail de la clinique médicale de l’Ecole d’application du Service de santé de 
la Marine à Toulon.) 


RÔLE POSSIBLE 
DU RAT ET DE SES ECTOPARASITES 
DANS LA TRANSMISSION D’UNE FORME ATTÉNUÉE 
DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE 
OBSERVÉE À BORD DES NAVIRES DE GUERRE À TOULON 


(Communication faite le g octobre îgdt au 11“ congrès du rat, par 
MM. ic médecin en chef MARCANDIER, le médecin principal BID .AU 
et le médecin de i" classe H. IMROT.) 


Il y aura bientôt quatre ans, M. le médecin en chef Plazy et 
ses collaborateurs du corps de santé de la Marine signalaient 
dans une note à l’Académie de médecine ( 1) l’existence à Toulon, 
dans le milieu de la Marine de guerre, d’une maladie caractérisée 
principalement par une courbature fébrile avec exanthème, 
et ressemblant cliniquement à la fièvre exanthématique marseil¬ 
laise décrite dès 19 a 5 par M. Olmer. 

L’enquête épidémiologique que nous avons faite a permis 
d’établir que les cas observés chaque année peuvent se classe r 
en deux catégories : les cas terrestres et les cas nautique 

i° Les cas terrestres. — Très peu nombreux (deux cas sur dix- 
neuf observés du i" janvier au 1 5 septembre 1931) concernent' 



RÔLE du rat dans LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 59 
tous des individus habitant la banlieue toulonnaise et vivant au 
contact de chiens parasités par les tiques, en particulier par 
Ripicephalus sanguineus. 

a° Les cas nautiques. — C’est-à-dire contractés à bord des navi¬ 
res de guerre sont de beaucoup les plus fréquents. Eux seuls 
nous intéressent ici, parce que le rat joue probablement un rôle 
dans leur étiologie. 

La lièvre exanthématique nautique, actuellement localisée à 
Toulon, inconnue dans les ports de guerre de l’Ouest et du Nord, 
est nettement estivale, avec maximum de fréquence en juillet et 
en août. Pendant les mois froids de l’année, elle devient très 
rare, sans toutefois disparaître complètement. 

Depuis deux ans, le nombre des cas — une vingtaine annuel¬ 
lement — paraît stationnaire. Jusqu’ici, aucune fdiation entre 
eux, aucun groupement d’allure épidémique n’à été constaté, 
et la contagion interhumaine, cependant si facilement réalisable 
à bord des navires, ne paraît jouer aucun rôle. 

Frappés par l’allure clinique et aussi par la positivité con¬ 
stante de la réaction de Weil-Felix (a et 3 ), ceux qui les premiers 
avaient signalé la maladie dans notre milieu maritime ont pensé 
qu’il s’agissait peut-être d’une forme atténuée de typhus exan¬ 
thématique. 

Une série de recherches que nous venons de publier a permis 
de confirmer cette hypothèse (4 et 5 ). Les résultats obtenus 
principalement à l’aide des épreuves d’immunité croisée chez 
les singes établissent en effet que les cas nautiques toulonnais 
sont en rapport étroit avec le typhus exanthématique et qu’on 
peut les assimiler au typhus endémique bénin signalé par Brill 
à New-York eh 1897, par Netter à Paris en 1916 (6), plus 
récemment par Maxcy dans le sud des États-Unis, en 1996 (7). 

Ce point acquis, on s’est occupé de l’agent vecteur. 

Connaissant les rapports de la maladie avec le typhus exan¬ 
thématique, il venait tout de suite à l’esprit de soupçonner le 
pou. Mais ce parasite n’a jamais été rencontré ni dans les vête¬ 
ments, ni sur les téguments des malades. 

Par contre, l’absence de contagion interhumaine, le petit 



60 


MARCANDIER, BIDE AL ET PIHOT. 


nombre des atteinte» par rapport à la masse des individus em¬ 
barqués sur le même navire, a fait penser que le vecteur était 
probablement un parasite piquant accidentellement l’homme et 
retournant ensuite sur son hôte habituel. 

On a écarté tout de suite les tiques du chien mises en cause 
dans l’étiologie des cas terrestres; l’embarquement de ces ani¬ 
maux est en effet formellement interdit, et jamais aucun de ces 
parasites n’a été trouvé à bord, que ce soit sur les malades ou 
dans le milieu ambiant; les 1 malades n’ont jamais présenté cette 
tache escharrotique regardée par Olmer comme la signature de 
la piqûre des tiques, et retrouvée d’ailleurs dans nos cas ter¬ 
restres toulonnais. 

En l’absence du chien et de ses tiques, il était naturel d’incri¬ 
miner d’autres animaux vivant avec les équipages dans une pro¬ 
miscuité qui n’existe qu’à bord 1 des navires : ce sont les rats et 
leurs parasites. 

Maxcy (8), étudiant le typhus endémique bénin terrestre 
dans le sud des États-Unis en 1926, en l’absence de poux, 
soupçonne comme nous les rongeurs et leurs parasites cutanés. 

Dans la Marine, un certain nombre de faits épidémiologiques 
cadrent bien avec cette hypothèse du rôle des rats. 

Tout d’abord les cas de fièvre exanthématique ont été con¬ 
statés exclusivement à bord des grands navires (95.000 t., 
t.900 hommes d’équipage), d’un modèle ancien, difficiles à 
maintenir dans un état de propreté rigoureuse et particulière¬ 
ment infestés par les rats. 

Les premiers cas ont été observés sur les bâtiments faisant 
partie depuis de nombreuses années de l’escadre stationnée en 
Méditerrannée, et en contact fréquent avec les ports de l’Algérie, 
de la Tunisie et du Maroc. En 1929, 1928 et 1924, cette force 
navale a séjourné longuement en Orient, à Constantinople, à 
Smyrne, en mer Noire, à une époque où sévissait le typhus 
exanthématique. Cette maladie a même fait son apparition parmi 
l’équipage d’un cuirassé qui avait embarqué des réfugiés de 
Smyrne. 

Peut-être la contamination des rats de bord remonte-t-elle 
à l’époque de cette croisière? 



RÔLE DI' H VT DAMS LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. (il 

4 bord de ces bâtiments, ce sont les catégories du personnel 
appelées à séjourner dans les fonds, dans les soutes, dans les 
magasins, qui sont les plus atteintes par la fièvre exanthéma¬ 
tique. C’est ainsi que pour l’escadre, 63 p. 1 oo des cas observés 
de iqaô à 1999 concernent le personnel chauffeur et mécani¬ 
cien, en service sous le pont cuirassé. 

Les cas ont toujours été plus fréquents sur les bâtiments 
armés à effectifs complets, à bord desquels les déchets abondants 
de nourriture provenant d’un équipage nombreux attirent et 
retiennent particulièrement les rats. 

Dans l’hypothèse où les rats de bord seraient les réservoirs du 
virus, 011 a déterminé quels étaient leurs ectoparasites et recher¬ 
ché parmi eux ceux qui paraissaient susceptibles de transmettre 
la maladie. 

Ces travaux ont été effectués avec l’aide de nos camarades de 
l’escadre, particulièrement de MM. Rondet, Galiacy et Dalger, de 
la Provence. 

De mars 1929 à septembre 1981, -j 4 7 rats, 87 decumanus, 
160 rattus capturés vivants à bord des différents navires de 
guerre ont été examinés et leurs ectoparasites identifiés, grâce 
au précieux concours de M. Roubaud de l’Institut Pasteur de 
Paris. 

Ces ectoparasites ont été, par ordre de fréquence : des poux, 
des puces, des acariens. 

Les poux appartenaient à l’espèce Hematopinws spinulosus : 
ils parasitaient 48 p. 100 des rats trouvés et à peu près égale¬ 
ment le rattus et le decumanus. 

Les puces parasitaient environ 45 p. 100 de tous les rats. 
L’espèce prédominante a été Xenopsylla cheopis (Rothschild, 
1903), trouvée sur 43 p. 100 des rats, et à peu près également 
sur le rattus et le decumanus. 

Les autres puces oüt été CeratophyllusJ'asciatus (üosc, 1801), 
parasitant a p. 100 environ de tous les rats. 

Ainsi, X. cheopis est de beaucoup la puce la plus répandue à 
bord des navires de guerre. Quant à C.fasciatus, les chiffres 
trouvés sont probablement inférieurs à la réalité. Ils ont été 
établis en effet en comptant les parasites sur les rats pris au 




62 


MARCANDIEH, BIDEAU ET PtROT. 
piège ; or Bacot a fait remarquer que C.fasciatus se tenait plutôt 
dans les nids, alors que X. cheopis séjournait habituellement sur 
l’animal. 

Les acariens étaient tous des Dermanyssus mûris (Hirst) [ 9 ] 
de la famille des Gamasidés voisirie de celle des Ixodidés. 
Hirst les signale comme habitant les pays chauds, l’Égypte, 
l’Arabie, les Indes, Ceylan, Formose; iis parasitent surtout le 
raltus, qui est précisément l’espèce la plus répandue à bord des 
navires de guerre, puisqu’elle représente 64 ,^ p. îoo de tous 
les rats capturés. Nous croyons savoir que c’est la première fois 
qu’on a signalé ces insectes sur le littoral français. 

La proportion de rats parasités par D. mûris est d’environ 
16 p. î oo. Elle a atteint sur certains navires comme la Provence 
ai p. îoo, le rattus étant notablement plus parasité que le 
decumanus : a 5 p. îoo contre iô p. ioo. 

Le nombre des Dermanyssus par rat est très faible et n’a jamais 
dépassé 3 ou 4 . Par contre on les a trouvés par centaines dans 
les débris de toutes sortes qui cohstituent les nids de rats. 

Quels sont parmi ces parasites les vecteurs possibles de la 
fièvre exanthématique nautique? 

Tout d’abord, il faut éliminer le pou du rat //. spiriulosus, 
pou spécialisé, qui ne pique pas l’homme et qui, d’ailleurs, est 
particulièrement fréquent sur les rats en hiver et au printemps, 
au moment où la maladie est tout à fait rare. 

Par contre, les puces doivent être considérées comme sus¬ 
pectes depuis les travaux récents de Üyer, Humreich et Badger 
(îo). Ces auteurs viennent en effet de démontrer que les 
cobayes inoculés avec le broyât de puces capturées sur. des rats 
provenant de locaux contaminés par des malades, contractaient 
une infection ressemblant tout à fait au typhus expérimental. De 
plus, la réaction de Weil-Felix, faite sur le sang d’animaux ino¬ 
culés avec le eérveau tio ces mêmes cobayes, s’est montrée posi¬ 
tive. Or les puces en expérience étaient X. cheopis et C.fasciatus, 
précisément trouvées sur nos rats. 

On n’a pu encore déterminer quelle est l’espèce en cause ou si 
toutes deux joüent un rôle, mais à des degrés différents. Peut- 
être est-ce surtout X. cheopis particulièrement fréquente à bord 



ROLE 1)1 RAT DANS LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 63 
des navires de guerre, et qu’on rencontre sur ie rat toute l’année, 
avec un maximum de fréquence en été : 54 p. îoo de rongeurs 
parasités de juillet à septembre, contre 35 p. i oo, moyenne des 
neufs autres mois de l’année. 

Ceci s’accorde bien avec le caractère estival de la maladie, et 
aussi avec le fait qu’elle ne disparaît pas complètement pendant 
les mois froids. 

Il reste maintenant à examiner le rôle possible des acariens 
du rat, représentés à bord par D. mûris. 

Tout d’abord, D. mûris pique incontestablement l’homme, 
comme l’a signalé Hirst; le fait a été maintes fois vérifié à bord 
des navires de guerre; nous avons observé aussi qu’il piquait 
facilement le singe. La piqûre ne produit pas d’escarre et ne 
cause généralement qu’un léger prurit passager. Cependant, 
quand les parasites sont très nombreux, on a noté des lésions 
de grattage, d’apparence érythémateuses. L’insecte est si petit 
qu’il peut passer inaperçu des sujets qui momentanément 
l’hébergent. 

IJ. mûris n’a été trouvé fe plus souvent à bord des navires 
que dans les locaux situés am-dessous du pont cuirassé, dans les 
soutes oh est conservé le matériel des divers services : voilerie, 
machines, service électrique, canonnage. On l’a vu dans le mate¬ 
lassage des induits de moteur, le kapok des ceintures de sauve¬ 
tage, les vieux filins, les chiffons, les vêtements de travail laissés 
dans les casiers obscurs. Le contact immédiat avec les rats n’est 
donc pas indispensable pour s’exposer aux piqûres; il suffit de 
manipuler les matériaux dans lesquels se cachent les acariens. 

La proportion de rats parasités est plus élevée pendant l’été 
que pendant l’hiver. D’octobre à décembre îqâo, elle n’a été 
que de î i p. îoo, alors qu’elle s’est élevée à 27 p. 100 de 
juillet à septembre, c’est-à-dire pendant la période où les cas 
sont les plus fréquents. Toutefois, pendant la saison froide, 
D. mûris, en même temps que les puces d’ailleurs, a été trouvé 
dans certains compartiments, ce qui expliquerait la persistance 
de la maladie déjà signalée. 

Enfin, D. mûris a été rencontré à bord des navires ayant eu des 
cas de fièvre exanthématique, et dont les rats ont pu être exa- 



54 MARCANDIER, RIDEAU ET PIROT. 

minés; quelques recherches, trop peu nombreuses, faites à Brest 

où la maladie n’existe pas, sont restées négatives. 

Toutes les circonstances qui favorisent le contact entre l’hom¬ 
me et les rats parasités par les puces ou les Derrnanyssux aug¬ 
mentent, les chances d’éclosion de la maladie. Aussi les cas sont- 
ils plus fréquents pendant les périodes de navigation active, au 
cours desquelles la vie est intense dans les fonds des navires, 
et les manipulations de matériel dans les soutes et les magasins 
multipliées. 

Il a semblé également — à bord de la Provence tout au moins 
que la destruction intensive des rongeurs, en privant les puces 
et les Dermanyssus de leur hôte habituel, favorisait le parasitisme 
de l’homme et par conséquent la propagation de la maladie. 
De fait, l’organisation à bord de ces navires de «semaines du 
rut», pendant lesquelles i.5oo rongeurs environ avaient été 
détruits, à coïncidé avec l’apparition d’un certain nombre de cas. 
D’ailleurs, une véritable invasion de puces et aussi de Derma¬ 
nyssus a été constatée à bord à ce moment-là. 

L’hypothèse de la transmission de la lièvre exanthématique 
nautique par les puces et un acarien des rats de bord ( D. mûris) 
est donc celle qui s’accorde le mieux avec les faits épidémiolo¬ 
giques observés à Toulon. Malheureusement, les circonstances 
ne nous ont pas permis encore d’apporter la preuve expérimen¬ 
tale en inoculant dans de bonnes conditions aux,animaux sen¬ 
sibles le matériel infectieux provenant soit des ectoparasites, 
soit du rat lui-même. Ce sera le but de nos prochaines recherches. 

Mais, depuis la publication de nos premiers travaux, en mai 
i g3 o ( i 1), un certain nombre de faits eu faveur de la transmis¬ 
sion du typhus exanthématique par le rat et ses ectoparasites, 
ont été rapportés. 

Au Texas, B. Shelmire et Walter Dove ( 1 a) ont trouvé dans les 
locaux où avaient été signalés des cas de typhus endémique 
bénin des rats parasités par un acarien, très voisin du Dermanys- 
sus, Liponyssus Bacoti (Hirst, 1914). 

A Baltimore, Dyer et ses collaborateurs ( 1 o) ont, comme nous 
l’avons vu, mis en cause les puces des rats avec preuve expéri¬ 
mentale à l’appui. 



RÔLE DU RAT DANS LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 65 
Tout récemment, Mooser, Castaneda et Zinsser ( 1 3 ) étudiant 
le typhus endémique mexicain ont signalé un fait d’une impor¬ 
tance considérable. En inoculant dans le péritoine du cobaye le 
cerveau broyé de deux rattus, capturés dans une vieille prison de 
Mexico où sévissait la maladie, ils ont provoqué chez ces animaux 
l’éclosion d’un typhus expérimental typique. 

Ainsi, les charges relevées contre le rat s’accumulent peu à peu 
et le moment approche, semble-t-il, où il sera possible de 
l’accuser — lui et ses ectoparasites — d’un méfait nouveau : la 
transmission à l’homme d’une forme atténuée du typhus exan¬ 
thématique. 

(Travail du laboratoire de bactériologie de Toulon.) 


Bibliographie. 

i. Plazy, Marcon et Carboni. Typhus endémique bénin. (Bull. Acad, de 
Médec., n° 3 y, séance du a 5 novembre 1927.) 

а. Plazy, Marcandier et Marcon. Contribution à l’étude de la lièvre exan¬ 

thématique. Ses rapports avec le typhus endémique bénin. (Bull. 
Acad, de Médec., n" 44 , 1938, t. C.) 

3 . Plazy. Fièvre exanthématique et réaction de Weil-Félix. (Preise 
' Médic., n° 6a, a août ig 3 o.) 

4 . Marcandier, Plazy, Le Chditon et R. Pirot. Transmission aux singes 

de la fièvre exanthématique observée à bord des navires de guerre 
à Toulon. Ses rapports avec le typhus exanthématique. (Bull. Acad, 
de Médec., t. CV, n° a 4 , séance du 9 3 juin ig 3 i.) 

5 . Plazy, Marcandier, Germain et R. Pirot. Contribution à l’étude des 

rapports du typhus exanthématique et de la fièvre exanthématique. 
Recherches cliniques et expérimentales. (Bull. Acad, de Médec., 
t. CVI, séance du a 1 juillet ig 3 i.) 

б. Netter et Blaizot. Note sur quelques cas de typhus exanthématique 

à Paris. Existence d’un typhus endémique bénin. (Bull. Acad, de 
Médec., t. LXX 1 X, 1918, p. 90 à 108.) 

7. Muer. Typhus lever. (The United States Public Health Reporte, années 

1926 à i 9 3 o.) 

8. Muer. (U. S. Public Health Report, n“ 5 a, vol. i t, »4 décembre 1936 

et Qff. Internat, d’Hygiène publique, i 9 3 o, p. 1 536 , in Mémoire de 
Megaw et Graham. 

9. Fabian IIirst. Researches 011 lhe Parasitology of Plague. ( Ceylon 

Journ., 18 décembre 1926 et 5 et 3 o avril 1927.) 


CXX1I — 5 



SOLCARD ET ROLLAND. 


jo. Dieu, Rumre.ch et Badgeh. A virus of Typhus type, derived l'rom Fleas 
collectcd from wild rats. (Public Health Rep., i3 février i g31,) 
u. Mabcandieh et Bideau. Note sur J’épidémiologie de la fièvre exanthé¬ 
matique observée à bord des navires de guerre à Toulon. Rôle 
possible d’un acarien du rat dans la transmission. (Rev. d’Hygiène, 
t. LII, n* 5, mai ig3o.) 

îa. B. Sheluibe et Walter Dove. The tropical rat mite (Lipmijmi» Bacoti 
Hirst, 1914), the cause of a Bkin éruption in man and a possible 
vector of endemic tvphus. (Journ. of Americ. Med. Attoc., a 1 fé¬ 
vrier i 9 3 j.) 

i3. Mooskb, Casteneda, Zibsseb. Rats us carriers of mexicau Typhus lever. 

(Journ. of Americ. Med. Assoc., a5 juillet 19 3 1, p. a3i.) 
lé. Netieb. (Bull. Aca<l. de Médec., t. CV, p. 1 011, séance du 3o juin 1981 
et t. CVI, p. 5tt-5g, séance du ut juillet ig3i, importante biblio¬ 
graphie.) 


UN CAS DE HERNIE ÉTRANGLÉE 
DE LA VESSIE, 

PAB MM. SOLCARD ET ROLLAND, MEDECINS i.e la mab.ee. 

(Extrait du Journal tPVroloÿie, janvier ig3i.) 

Les hernies de la vessie sont assez rares pour que nous ayons 
cru pouvoir publier le cas suivant qu’une intervention d’urgence 
nous a permis d’observer : 

G... (Louis), 71 ans, retraité de la Marine, entre à l’hôpital 
de Brest le 4 juin 1930 pour hernie inguinale droite étranglée. 

Cette hernie, vieille de quarante-trois ans, n’a toléré le port 
d’un bandage que pendant quelques mois; très facilement réduc¬ 
tible au début, elle a vu sa réductibilité diminuer peu à peu sans 
que ce changement ait jamais entraîné aucun trouble. 

Dans la nuit du 2 au 3 juin, apparition brutale de signes d’étran¬ 
glement : douleur inguinale très violente, vomissements, sueurs 
froides. 

En dépit de différentes tentatives de taxis, la fumeur reste irréduc- 



UN CAS DE HERNIE ÉTRANGLÉE DE LA VESSIE. 67 
tible, et pendant la journée du H la douleur persiste avec les mêmes 
caractères, mais les vomissements s’espacent de plus en plus. Aucun 
signe d’occlusion : selles et gaz, mictions spontanées. Hospitalisé 
le ft. 

A l’entrée : faciès calme, abdomen souple, température normale 

Au niveau de la région inguinale droite, tumeur de volume du 
poing peu tendue, partiellement mais difficilement réductible. 
Sous la masse réduite, on sent un noyau d’ün volume d’une grosse 
noix, dur, douloureux au palper, et irréductible. 

Intervention pratiquée à 1 5 heures sous anesthésie locale. Les 
orifices inguinaux superficiel et profond sont béants et super¬ 
posés. Il s’agit d’une hernie inguinale primitivement oblique 
externe, devenue secondairement directe. L’artère épigastrique, 
en dedans du sac, signe le processus. 

Gros sac herniaire, à collet peu serré, entouré d’une couche 
épaisse de graisse et vide. 

Après résection de ce sac, il persiste à la partie interne de l’anneau 
inguinal profond une tumeur très rouge encapsulée de graisse. 
Une libération très prudente de son pédicule adhérent aux parois 
fibreuses voisines nous conduit à la partie latérale de la vessie près 
du sommet. A son point d’implantation, ce pédicule nous présente 
une torsion de trois quarts de tour. 

Après ouverture du diverticule, qui contient de l’urine sous 
tension, on le résèque et la vessie est suturée en trois plans. 

Réfection de la paroi en deux plans préfuniculaires (procédé de 
Forgue). Mise en place d’une sonde à demeure. 

Suites très simples. Sonde enlevée le 1 // juin. Cicatrisation per 
primam. 

Comme il est d’usage, notre hernie vésicale a été une trou¬ 
vaille opératoire, et en l’absence de tout trouble dysurique il 
nous paraissait bien difficile de la soupçonner. 

S’agit-il d’un diverticule acquis ou congénital? Nous penchons 
pour la première hypothèse : l’âge du malade, le voisinage d’une 
hernie très ancienne, et très volumineuse, ayant peu à peu 
superposé les orifices inguinaux superficiel et profond, paraissent 
bien en faveur d’un entraînement de la vessie qui se serait étirée 
et pédiculisée dans sa portion herniée. La portion diverticu- 
laire présentait d’ailleurs au complet toutes les tuniques de la 
Vessie. 


5. 



tiK SOLCARD, ROLLAND KT QÙÉR4NGAL DES ESSARTS. 

L’évolution sans symptômes de cette poche s’explique, à 
notre avis, par une communication large avec une vessie de 
tonicité et de capacité normales, n’ayant jamais eu à lutter 
contre un obstacle d’origine prostatique ou urétrale. 

En ce qui concerne la pathogénie de l’accident aigu, nous 
croirions volontiers à un blocage sous tension du diverticule, 
par torsion du pédicule, ou par compression latérale par une 
poussée herniaire plus forte que de coutume, blocage rendant 
impuissante la tentative de réduction. 


UN CAS DE TUMEUR CARCINOÏDE 
DE L’APPENDICE. 


(Gommunicalioo faite à la Société anatomique de Paris le 4 juin igüt. 
par MM. le médecin principal SOI.LARD ut les médecins de t" classe 
ROLLAND et QUÉRANGAL DES ESSARTS.) 


Si les tumeurs carcinoïdes de l’appendice ne constituent plus 
des raretés, elles figurent parmi les affections de cet organe en 
proportion assez faible pour que nous nous soyons crus auto¬ 
risés à publier le cas que nous venons d’observer récemment : 

Mlle T... (Denise), a7 ans, dactylo, est hospitalisée, le 11 fé¬ 
vrier 1931 , à l’hôpital maritime de Brest, pour «appendicite 
chroniques. 

Elle a présenté à plusieurs reprises des coliques appendiculaires 
qui ont toutes cédé à un traitement médical, et se plaint actuelle¬ 
ment de troubles intermittents du transit intestinal et de distension 
douloureuse de la fosse iliaque droite survenant après les repas. 
Tendances nauséeuses. Douleur assez nette à la pression au point de 
Mac Burney. Température et pouls normaux., 

L'examen nous écran, après absorption de gélobarine, conclut à 
une ptose du cæco-ascendant avec transit iléo-cæcal régulier, et 





UN CAS DE TUMEUR CARCINOÏDE DE L’APPENDICE. 69 
ne retient en faveur d’une appendicite qu’une légère douleur à la 
palpation du bord interne du cæco-ascendant. 

L'examen du sang indique une hyperleucocytose iégère avec 
polynucléose : 


Globules rouges . A.710.000 

Globules blancs. io.85o 

Polynucléaires neutrophiles. 80 p. 100. 

— éosinophiles. 3 — 

Lymphos et moyens monos . i5 — 

Grands mononucléaires . 3 — 


Le 18 février 1931 , sous narcose à l’éther, incision de Mac 
Burney avec dissociation. Cæcum libre. Le bas-fond cæcal et l’appen¬ 
dice sont dans le petit bassin. L'appendice est hypervascularisé et 
se termine par une nodosité dure et blanchâtre de la dimension 
d’un petit haricot. Appendicectomie. Fermeture de la paroi sans 
drainage. Suites normales. 

La malade quitte l’hôpital vingt et un jours plus tard, 11e ressen¬ 
tant plus aucun des troubles signalés antérieurement. 


Examen anatomo-pathologique de l’appendice. 

I. Examen macroscopique. Appendice de 6 centimètres pré¬ 
sentant â sa pointe une tumeur jaunâtre de la taille d’un petit 
haricot. 

Cette tumeur, dure, fait partie de l’appendice et est entourée 
de tissu graisseux sur toute sa surface libre. La surface de section 
est compacte et blanchâtre. 

IL Examen microscopique. Fixation : liquide de Bouin. — 
Coloration : hématine éosine, Van Giesen, hématoxyline ferrique, 
trichrome au jaune métanyl, orcéine. 

a. Appendice : lésions d’appendicite subaiguë banale; 

b. Tumeur : la tumeur naît dans le chorion sous-muqueux de 
l’appendice, au niveau de la pointe'et dans le dernier centimètre; 
elle s’infiltre de la profondeur vers la surface, envahit les couches 
musculaires et s’étale dans le tissu cellulo-graisseux sous-séreux, 
sans limitation; elle n’est pas encapsulée. 

Elle est constituée de travées cellulaires massives de dimensions 
variables s’anastomosant les unes avec les autres en formant des 
amas de cellules entourés d’un stroma conjonctif épais. 





70 SOLCARD, ROLLAND BT QÜÉRANGAL DES ESSARTS. 

L’examen histologique d’un de ces amas cellulaires montre sa 
limitation par un stroma riche en fibres conjonctives, en fibrb- 
blastes et en fibres élastiques, sa vascularisation par des capillaires 
embryonnaires ou adultes. 

La rangée de cellules en contact avec le tissu conjonctif est formée 
d'éléments polyédriques lassés régulièrement les' uns contre les 
autres à la manière d’une basale; le cytoplasme de ces cellules est 
basophile et granuleux, souvent vacuolaire, le noyau central est 
arrondi et présente un réseau chromatique très fin avec un nucléole. 

Les cellules profondes sont polygonales, moins régulières, mais 
de tailles assez uniformes. Elles présentent les mêmes caractéris¬ 
tiques que les cellules de la couche périphérique. 

Parfois certaines de ces cellules s’orientent autour d’une cavité 
de sécrétion plus ou moins arrondie, contenant du mucus; les 
cellules prennent alors une forme cylindrique haute (aspects de 
rosettes). 

On ne trouve en aucun point de figures de mitose. La tumeur 
n’est pas limitée, elle envahit le tissu graisseux sous-péritonéal 
où, à la place de la graisse, elle forme des amas cellulaires abon¬ 
dants entourés du même stroma conjonctif. 

En somme : tumeur répondant au type de l'adénome endocrine 
décrit par le professeur Masson. 

Bien connues depuis la description qu’en fit Lubarsch, les 
tumeurs carcinoïdes de l’appendice ont été étudiées en parti¬ 
culier à l’étranger par Obendorfer, 'Maresch et Saltijkow, en 
France surtout par Masson. 

Ce sont des tumeurs épithéliales à point de départ muqueux. 
Communes à l’appendice et à l’intestin grêle, elles ne deviennent 
infiltrantes qu’au niveau de l’appendice et se développent d’ordi¬ 
naire en des points touchés antérieurement par des poussées 
inflammatoires. 

En dépit do ce caractère qui on fait des tumeurs histologique¬ 
ment malignes, elles montrent cliniquement une assez grande 
bénignité : elles évoluent à bas bruit, sans symptomatologie 
propre, et sont des trouvailles opératoires ou nécropsiques. 
Leurs métastases sont exceptionnelles. 

Macroscopiquement, elles se présentent comme des tumeurs 
blanchâtres, allant du volume d’un grain de millet à celui d’une 




oxydation des alcools par LES FERMENTS ACÉTIQUES. 71 
olive, et occupant, dans les deux tiers des cas, l’extrémité distale 
du vertnis. 

La plupart du temps, elles apparaissent chez des individus 
jeunes dont l’âge oscille entre ao et 3o ans (W.-V. Simon, 
Mouchet), les femmes étant plus souvent touchées que les 
hommes. 

Le cas que nous signalons n’offre rien do particulier et reste 
conforme à la règle dans toutes ses lignes. 


L’OXYDATION 

DES ALCOOLS PAR LES FERMENTS ACÉTIQUES, 
CONSIDÉRÉE COMME 

UNE FORME 1)E TA RESPIRATION CELLULAIRE, 

PAR M. QUÉRÉ, PHARMACIEN-CHIMISTE DK I™ CRASSE. 

(Extrait des comptes rendus de l’Académie des Sciences, tome ig3, 
a' u, du tk septembre ig3i.) 

L’oxydation des alcools par les bactéries acétifiantes, phéno¬ 
mène désigné généralement sous le nom de fermentation acé¬ 
tique, se rattache en réalité étroitement à la respiration cellu¬ 
laire^'. D’une part il existe des bactéries acétifiantes incapables 
d’agir sur les glucides de quelque façon que ce soit; d’autre part, 
l’oxydation des alcools est influencée par les corps actifs sur la 
respiration, mais nullement par les corps actifs sur la fermenta¬ 
tion alcoolique dilactique. Nous avons isolé une souche de 
bactéries acétifiantes, à partir du vin de Bordeaux, caractérisée 
par des voiles secs, fragiles et légers, se cultivant très bien sur 
vin pasteurisé additionné de CO 3 Ca, de POH 2 NH 4 et de SCPMg. 
Cette bactérie se rapproche beaucoup de B. acetigenum Henne- 

(1 > L. Genevois. Métabolisme et fonctions des cellules, Paris, Masson, 
i 9 3i. 



72 QUÉRÉ. 

berjj. 11 est facile d’isoler les bactéries de leur milieu de culture 
par centrifugation, de les laver et de les porter dans un milieu 
de composition chimique définie. L’étude physiologique de 
cette bactérie a pu être faite par les méthodes manométriques 
de Warburg. 

Il est facile alors de constater qu’en milieu minéral (PO'KH 2 
IV/ao, par exemple) la consommation en oxygène des bactéries 
est généralement négligeable; l’addition de glucose ne l’aug¬ 
mente point. Si, au contraire, nous ajoutons un alcool, la con¬ 
sommation en oxygène devient énorme et atteint un ordre de 
grandeur de i centimètre cube d’O 2 consommé par milligramme 
sec de bactéries et par heure, à a8° (I 02 = 1.000). Si l’on se 
place en anaérobiose, on ne constate aucune action sensible 
des bactéries sur le glucose. 

En comparant les divers alcools, éthylique, propylique, isobu- 
lylique, isoamylique, on trouve des consommations en oxygène 
grossièrement en raison inverse du poids moléculaire de l’alcool 
considéré. Voici deux expériences où l’on a mesuré les milli¬ 
mètres cubes d’oxygène consommé par centimètre cube de sus¬ 
pension bactérienne, par heure, à 28" : 


Milieu minéral. o 0 

46 Alcool éthylique. 69a 557 

60 Alcool propylique. 619 463 

74 Alcool isobutylique. 468 43a 

88 Alcool isoamylique.... 333 3o8 


Le cyanure de potassium inhibe à des concentrations de 
l’ordre de M/10.000 l’oxydation des alcools; par contre, 
l’acide monobromacétique, qui inhibe la fermentation cellu¬ 
laire déjà à la concentration M/i 0.000 (1 ), n’a aucune action 
sur les ferments acétiques, même à la concentration M/100. 

La propriété caractéristique de ces bactéries est donc d’oxyder 
la fonction alcool primaire par un mécanisme analogue au 
mécanisme de la respiration; cette réaction est la réaction pro¬ 
ductrice d’énergie de ces bactéries. 


J. Catbol et L. Genevois. Comptes rendus, 19a, ig3i, p. i4g4. 








APPROVISIONNEMENT EN EAU DE LA VILLE DE LONDRES. 73 


SUR L’APPROVISIONNE M ENT EN EAU 
DE LA VILLE DE LONDRES. 


Editorial du Journal oj the Royal Army Medical Corps de décemhre t<)3o. 
(TRADDCTION l'AR M. I.B W|ÏI>R01N RX CHRP DR 1™ CLASSE LE CALVtô.) 


Les sources d'approvisionnement eu eau de la métropole 
sont la Tamise, 58 p. 100 , la Lee, a5 p. 100 , et les puits 
profonds, 17 p. 1 00 . Les eaux de rivière doivent être purifiées 
avant distribution; les méthodes employées dans ce but pendant 
de nombreuses années ont été surtout l’emmagasinement en 
réservoirs et la filtration lente sur des filtres de sable. Les eaux 
de puits profonds étaient généralement d’une pureté si excep¬ 
tionnelle qu’on pouvait les utiliser telles quelles. 

Presque toute l’eau de rivière devait être pompée une fois, 
sinon deux, avant d’arriver au consommateur. 

En 1905, Houston avait employé le chlorure de chaux, pour 
désinfecter l’eau de Lincoln, à raison d’un de chlorure pour 
1 . 000.000 d’eau. Encouragé par le succès de cette expérience, 
et peut-être influencé par les résultats obtenus aux armées en 
campagne pendant la guerre, Houston se décida à essayer l’effet 
de la chloruration de l’eau dans l’aqueduc Staines. 

Voici quinze ans que cet essai est en cours, et Houston 
déclare dans son vingt-quatrième rapport, qu’au total, envi¬ 
ron deux fniüions d’individus ont été journellement approvi¬ 
sionnés d’eau chlorurée sans qu’il y ait eu jamais de plainte eu 
ce qui touche le goût de l’eau. 

Il nous parait intéressant de dire en peu de mots comment 
cet heureux résultat fut atteint et comment la chloruration fut 
adoptée pour les autres sources d’approvisionnement. 

Avant mai 1916, ou prenait chaque jour environ 3ao.ooo 
mètres cubes d’eau brute à la Tamise et, par l’aqueduc Staines, 




74 


LE CALVÉ. 

on les déversait à la station des pompes, d’où ils étaient élevés 
dans les réservoirs. Au sortir de ces réservoirs, l’eau retournait 
par l’aqueduc aux réservoirs de distribution de Sunbury, de 
Kempton Parle, de Grand Junction et de Middlesex. On décida 
de chlorurer l’eau dans l’aqueduc Stables à un taux tel que les 
résultats bactériologiques fussent aussi bons que ceux obtenus 
après emmagasinement dans les réservoirs Staines. Deux condi¬ 
tions devaient être remplies : l’eau devait être exempte de goût 
et le prix du chlorure de chaux devait être de beaucoup infé¬ 
rieur à colui du charbon employé pour le fonctionnement des 
pompos. 

Le degré à atteindre n’était pas élevé, car dans l’eau emma¬ 
gasinée dans le Staines on trouvait du B. Coli dans 80 p. 100 
des échantillons de 100 centimètres cubes et dans 4o p. 100 
des échantillons de i o centimètres cubes. Les épreuves en 
mai 1916 furent surtout expérimentales, mais en juin on fixa 
la dose constante à o,5 de chlorure de chaux par 1.000.000 
d’eau. Après traitement, 70 p. 100 des échantillons de 100 cen¬ 
timètres cubes et 99 p. 100 des échantillons de 1 o centimètres 
cubes ne contenaient plus de B. coli. Les filtres au sable des 
usines de distribution d’East London, de Grand Junction, de 
Kempton Parle et de West Middlesex reçurent une eau bacté- 
riologiquement plus pure que de coutume, et purent demeurer 
plus longtemps sans être nettoyés. L’eau filtrée provenant de 
ces usines était plus saine; elle était exempte d’odeur, de goût 
et de tout ingrédient nocif. L’économie réalisée dépassait 
900 livres par semaine. 

Les conditions d’approvisionnement de la New River en 
1916 étaient très différentes de celles de la Tamise. L’emmaga- 
sinement n’était pas suffisant et la vitesse de filtration était le 
double de celle des autres usines de la compagnie. En général, 
comme la New River contenait une grande proportion d’eau 
de puits, l’eau filtrée était très bonne; mais, quand des inon¬ 
dations se produisaient dans la vallée de la Lee, elle l’était moins 
et l’unique remède à la situation paraissait être d’augmenter à 
la fois l’emmagasinement. et le nombre des filtres. Le prix de 
ce travail eût été énorme, Car le débit journalier des usines de 



APPROVISIONNEMENT EN EAU DE LA VILLE DE LONDRES. 75 


la New River était en moyenne de i 36 .ooo mètres cubes. 
Dans ces conditions, Houston songea à essayer la chloruration 
de l’eau pendant la période d’inondations. Ce procédé fut 
employé à partir de décembre 1916, mais dut être suspendu en 
janvier 1917 par suite de la saveur défectueuse que prit l’eau. 
Les résultats des analyses bactériologiques furent cependant 
bons, et le procédé fut repris en mars et continué l’année sui¬ 
vante. Grâce à une vigilance constante touchant les dosages, 
aucune plainte ne fut reçue quant à la saveur de l’eau; Houston 
trouva que le mauvais goût avait plus de tendance à apparaître 
par temps froid, et comme l’emmagasinement était insuffisant, 
et la filtration rapide, il entreprit un travail d’expérimentation 
sur l’hyperchloruration et la déchloruration. L’usine de chloru¬ 
ration fut installée à llighfield et l’usine de déchloruration 
par SO 2 àWood Green, à deux ou trois milles en aval, le parcours 
de l’eau d’une station à l’autre demandant environ sept heures. 
Pendant trois semaines tout alla bien, puis on reçut des plaintes 
au sujet d’un goût terreux de l’eau. La chloruration fut arrêtée 
et le goût disparut en deux ou trois jours. On aurait pu penser 
que la réduction du taux de chlorure remédierait aux mauvais 
goûts, mais Houston ne fut pas de cet avis ; la réduction quelque¬ 
fois les accentuait. Il considéra à ce moment-là que l’utilité de 
l’hyperchloruration suivie de déchloruration était démontrée, 
mais que l’eau de la New River ainsi traitée pourrait ne pas être 
toujours exempte de mauvais goût. 

Dans son treizième rapport de recherches, publié en 1990, 
Houston établit qu’en ce qui concernait l’eau de la Tamise, 
la chloruration réussit mieujc en général que l’emmagasinement 
et est près de cinq fois supérieure pendant les mois d’hiver. 
L’année 1920 il résolut le problème des troubles de la saveur 
qui succédaient à la chloruration de l’eau de la New River, par 
l’emploi du permanganate de potasse ID. Quand les inondations 
étaient à leur maximum et qu’il y avait lieu d’employer une 
dose de chlore susceptible de donner du goût, on ajoutait 
du permanganate (8 livres [c’est-à-dire 9.986 gr.j par million 

R) Voir notice 36, B. 0 a* semestre 1980, p. 49a et suivantes, 





76 


LE GALVÉ. 


de gallons [ 4.543 ni. c.]) immédiatement au-dessus du point 
où le chlore avait été versé. A mesure que la qualité de l’eau 
s’améliorait la dose de chlorure et de permanganate était 
graduellement réduite. Quand enfin le taux de chlorure ajouté 
fut trop faible pour donner mauvais goût, le permanganate fut 
supprimé. La déchloruration fut pratiquée à Wood Green quand 
l’eau qui y arrivait contenait du chlore libre; ceci en règle géné¬ 
rale ne se produisait que par temps très froid. 

Houston trouva que lorsque le goût d’iodoforme s’était déve¬ 
loppé la déchloruration seule était impuissante à le faire dispa¬ 
raître. Son développement devait être empêché par l’hyper- 
chloruration suivie soit de déchloruration, soit d’addition de 
permanganate, laquelle pouvait être effectuée avant, pendant 
ou tout de suite après la chloruration. Après l’addition de per¬ 
manganate il est désirable d’enlever par filtration le précipité 
d’oxyde de manganèse. Si le permanganate est ajouté avant la 
filtration, et le chlorure après, un goût d’iodoforme peut se 
développer. 

Les eaux diffèrent grandement en ce qui touche leur suscep¬ 
tibilité au mauvais goût; avec certaines il est presque impossible 
de provoquer un goût d’iodoforme; avec d’autres il peut être 
extrêmement difficile de l’éviter. Houston a reconnu expérimen¬ 
talement que c’est une dose moyenne de chlorure qui donne 
le goût maximum d’iodoforme. En cas d’augmentation ou de 
diminution de ce taux, le goût devient moins perceptible. 

; On chlorure ordinairement l’eau après la filtration et ce fut 
le procédé adopté dans beaucoup d’usines de purification de 
l’eau de boisson fournie aux armées en France et dans d’autres 
régions pendant la dernière guerre. Mais à Londres il est 
impossible de chlorurer l’eau après filtration sans qu’un grand 
nombre de consommateurs reçoivent une eau récemment 
chlorurée. 

En 19a 1 on décida de filtrer l’eau brute de rivière à sa prise 
près de Surbiton et de corriger toute imperfection de l’eau 
filtrée par l’emploi de chlorure, une usine pour le permanganate 
étant installée pour parer en cas de besoins à tous les troubles de 
saveur qui pourraient survenir. L’expérience fut commencée 



ARPHOVISIONNEMKNT KN KM DK LA VILLK DE LONDRES. 77 
en juillet 19a» et continuée jusqu’à janvier 1922, où l’état 
boueux de l’eau brute de rivière nécessita une fois de plus 
l’emploi de l’eau emmagasinée à Chelsea. Pendant cette période 
de six mois l’eau ne renferma aucun B. coli par 100 centimètres 
cubes et il n’y eut en pratique aucune plainte au sujet du goût 
de l’eau parmi les Soo.ooo individus qui la burent. 

La compagnie de Deptford Kent a joui, pendant de nom¬ 
breuses années, d’une haute réputation pour la pureté chimique 
et bactériologique. Le B. coli était introuvable pan 100 centi¬ 
mètres cubes. Au mois d’août 1921, cependant le B. coli apparut 
soudainement dans des échantillons de 100 centimètres cubes, 
sans qu’on put en trouver la cause. On décida de chlorurer 
l’eau, et à la dose de t pour 4 .000.000, aucun goût ne put être 
décelé à l’usine. Si l’on augmentait la dose de chlorure on notait 
une saveur chlorée, et si on la diminuait une saveur d’iodo- 
forme apparaissait. Le permanganate ne réussissait pas très 
bien à faire disparaître ce mauvais goût, car une dose d’une 
livre pour un million de gallons donnait à de l’eau parfaitement 
claire Une couleur rosée inadmissible. O11 remédia à ce défaut 
en employant du chlorure à la dose d’un mitlionnième et en 
déchiorurant avec l’anhydride sulfureux. Vers mai 1928, la 
qualité bactériologique de l’eau s’améliora tellement que le 
traitement fut arrêté, et depuis lors, il n’a pas été nécessaire 
d’y revenir. 

Dans son rapport pour l’année finissant en mars 1922, 
Houston écrivit qu’il pensait que la chloruration avait un grand 
avenir devant elle, et pourrait être employée dans les cas 
suivants : i° pour économiser le prix du fonctionnement des 
pompes, comme aux réservoirs Staines où l’eau était tenue en 
réserve et où les pompes servaient seulement à faire circuler 
l’eau à travers le réservoir; 2 0 dans des conditions atmosphé¬ 
riques défectueuses, après des pluies abondantes et des orages, 
pendant les mois d’hiver pour empêcher la détérioration de 
l’approvisionnement; 3 ° pour permettre d’utiliser à nouveau 
des sources d’approvisionnement abandonnées; 4 ° pendant les 
fortes gelées quand il peut survenir de sérieux dégâts par suite 
d’éclatement de conduites, etc.; 5 ° pendant les temps très 



LE CALVÉ. 


chauds, quand il y a une consommation d’eau excessive, l’emploi 
occasionnel du chlorure permet d’éviter la diminution de 
1 approvisionnement grâce à l’emploi d’eau qui n’a pas été 
emmagasinée. Septembre, octobre et novembre sont les pires 
mois en ce qui touche la qualité de l’approvisionnement et 
I emploi de chlorure dans certains cas pourrait être avantageux 
pendant ces mois. 

Quand un filtre est mis en action pour la première fois le 
filtrat n est généralement pas bon pendant deux ou trois jours., 
et si 1 eau, incomplètement purifiée, ne peut être rejetée par 
suite de la situation du filtre, le chlorure pourrait être employé 
jusqu à 1 obtention d’un filtrat ayant.la qualité désirée. 

H n est pas évident qu’une eau chlorurée ne filtre pas aussi 
bien qu une eau emmagasinée. Le chlorure retarde la croissance 
des analyses et 1 emploi d’eau chlorurée a diminué l’étendue 
du champ des filtres à nettoyer. Entre 19 1 5 et 1 qaA la réduc¬ 
tion de ce champ fut de 33 p. 100. 

Une filtration rapide avec chloruration est plus sûre qu’une 
filtration lente sans chloruration. La question dépense mise à 
part, une chloruration greffée sur une filtration parfaite est le 
procédé idéal dans l’état actuel de nos connaissances. 

En mars • 9 a 5 , M. Adams attira l’attention sur l’action que 
les corps de la série phénol contenus dans l’atmosphère et 
provenant des usines à gaz ou du charbon incomplètement 
brûlé, produisent sur l’eau chlorurée. Ces corps se combinent 
avec le chlore et donnent à l’eau un goût d’iodoforme. La réaction 
ne se produit pas si l’eau contient une petite quantité d’ammo¬ 
niaque libre. Il montra que l’eau chlorurée 11e devait pas être 
exposée à 1 air à proximité des villes ou des usines à gaz, ni 
mélangée à de l’eau qui aurait été ainsi exposée. 

Houston, aux laboratoires de la compagnie, confirma les 
résultats d Adams en tous leurs points essentiels. Il trouva que 
1 air de Londres contient des substances qui, absorbées par 
1 eau, réagissent sur le chlore pour produire un goût d’iodo¬ 
forme. Pour empêcher ce goût, l’ammoniaque doit être ajouté 
avant le chlorure; la dose de 1 pour 10.000.000 est suffisante. 

L ammoniaque a une action lente, mais le résultat ultime est 



APPROVISIONNEMENT EN EAL' DE LA VILLE DE LONDRES. 79 
meilleur qu’avec le chlorure seul. Pour ce qui est de la pollution 
des eaux de rivière, Houston pense qu’elle est due plutôt aux 
corps de la série phénol contenus dans les eaux d’égout qu’à 
ceux qui sont en suspension dans l’air. Dans quelques cas la 
matière organique agit comme facteur correctif, mais on ne doit 
pas trop se fier à sa présence. 

Au point de vue du goût, l’ammoniaque a une action préventive 
et non modificatrice comme le chlorure et le permanganate, et 
son emploi semblerait être spécialement indiqué dans le cas 
d’eau de puits contenant un peu de matières organiques, et 
lorsque l’emploi du permanganate, en raison de sa couleur, est 
à éviter. 

L’idée première de l’emploi de composés ammoniacaux avec 
le chlorure appartient à Rideal et Race, et nous avons publié 
des articles instructifs sur ce sujet dus au Major Harold. 

La chloruration de la New River, qui n’était habituellement 
pratiquée que pendant les mois d’hiver, fut effectuée en juin 
et juillet 1936, afin de voir si elle serait effective en été pour 
ce qui est de la saveur et des éléments microbiens et en même 
temps pour juger de l’effet de l’addition d’ammoniaque. On 
espérait aussi que ce traitement arrêterait la croissance des 
algues. De bous résultats furent obtenus. 

En juillet 1929, par suite de résultats peu satisfaisants dans 
les échantillons provenant des filtres de West Middlesex, on 
décida d’ajouter du sulfate d’ammoniaque au puits général 
de Barnes, et du chlorure au puits général d’Hammersmith. 
Des troubles de la saveur apparurent tout de suite. Ceci fut 
attribué au fait que certains puits d’eaü filtrée de Barnes 
avaient été récemment enduits de peinture au goudron. Ces 
défectuosités furent surmontées en enlevant la peinture superfi¬ 
cielle dans les puits et en augmentant la dose de sulfate d’ammo¬ 
niaque. 

En octobre 1939, l’eau filtrée de Southwark et de Vauxhalt 
fut également traitée par le sulfate d’ammoniaque suivi d’addi¬ 
tion de chlorure. Quand les nouveaux châteaux d’eau de Kemp- 
ton Park furent ouverts, l’eau filtrée provenant des filtres secon¬ 
daires fut traitée de la même façon et, par mesure de prévoyance, 




80 


LE CALVÉ. 

on traita de la même manière l’eau filtrée provenant des filtres 
des quartiers Est de Londres (Sunburg). 

Houston déclare que quand la chloruration est précédée 
par le traitement à l’ammoniaque, l’eau répond entièrement à 
l’épreuve d’orthotolidine quand elle arrive au consommateur. 
Ceci ne signifie pas que le chlore actif soit encore présent. On 
a trouvé que les bactéries peuvent se multiplier dans une telle 
eau, et de plus quand on ajoute 1 p. 1.000 de phénol il ne se 
développe pas de goût d’iodoforme. 

Au château d’eau de Walton, l’eau brute de la Tamise est 
d’abord emmagasinée dans les réservoirs de Waltou, puis 
filtrée à une vitesse élevée, sans coagulation dans les filtres 
primaires. L’eau est ensuite filtrée dans les filtres secondaires 
à un débit plus élevé que celui des filtres lents au sable. Fina¬ 
lement, l’eau est traitée par l’ammoniaque, puis par le chlore. 

L’eau brute de la Tamise contient du B. coli par centimètre 
cube dans 80,7 p. 100 des échantillons examinés. Le filtrat 
final du puits général de Waltou ne contient pas de B. coli 
par 100 centimètres cubes dans 9 3,6 p. 100 des échantillons 
examinés. 

Le débit moyen de filtration des filtres primaires est de 
1 a a gallons 5 par pied carré et par heure, celui des filtres 
secondaires de 6 gallons oa par heure. Les filtres primaires 
ont fonctionné pendant 47 heures 3 entre les nettoyages et 
333 millions 4 de gallons d’eau ont été filtrés dans les filtres 
secondaires par acre nettoyé ( 4 o ares 47 cent.). 

Nous croyons que Sir Alexander Houston doit être compli¬ 
menté pour les magnifiques résultats qui ont suivi ses patientes 
recherches menées pendant tant d’années. 



BULLETIN OFFICIEL. 


81 


V. BULLETIN OFFICIEL. 


I. ACTIVE. 

PROMOTIONS. 






82 


BULLETIN OFFICIEL 


Par décret en date du 6 janvier ig3a, ont été nommés, sans rappel de solde, 
dans le corps dç santé de la Marino : 

1° Pour prendre rang du 3i décembre iga8 : 

Au grade de médecin de 3" clas^o : 

Les élèves du service do santé de la Marine, reçus docteurs en médecine : MM. Lou- 
MAIGNB (J.-L.-H.) ; — PlCARD (P.-A.-A.) J — FlANDRIN (J.-M.) ; — MONCOUBIKB (L.-L.-F.) )— 
Hébraud (A.-E.-A.) ; — Gensollen (G.-M.) ; — Malavoy (R.) ; — Aurégan (Y.J.) ; — 
Brun (J.-F.-M.-D.-M.) ; - Bluteau (A.); - Gautier (M.-J.) ; - Coulanges (J.-L.)j - 
Blein (J.-J.) ; — Le Faou (A.-J.) ; — Tabbllo (P.-P.) ; — Coubtier (J.-E.-G.) ; — Rivaud 
(L.-E.-A.) ; — Dilacoux hes Roseaux (J.-M.-G.) ; — Boubée (F.-J.-L.) ; — Regimbaud 
(T.-M.-S.) ; - Garn (V.-L.) ; - Baboux (H.-V.-C.) ; - Mével (L.-P.) ; - Cevaer (R.-J.) ; 
— Dantec (J.). 

a” Pour prendre rang du 3 î décembre î g a g : 

Au grade de pharmacien-chimiste de 3' classe : 

Les élèves du service de santé de la Marine reçus pharmaciens et titulaires de 
deux certificats d’études supérieures de sciences valables pour la licence : MM. Cba- 
pheau (M.-C.) ; - Buffe (G.-M.-L.) ; - Morand (P.-M.-H.). 

Par décret du même jour et par application des dispositions de l'article 08 de la 
loi du A mars 1929, sont promus, fjans rappel de solde : 

t° Au grade de médecin de 2’ classe, pour prendre rang du 3t décembre tg3o, 
les 25 médecins de 3* classe indiqués ci-dessus; 

2” Au grade de pharmacien-chimiste de a* classe, pour prendre rang du 3 1 dé¬ 
cembre ig3 1, les 3 pharmaciens-chimistes de 3" classe indiqués ci-dessus. 

Liste de classement de sortie de i/école D'application 

DES MÉDECINS ET PHARMACIENS-CHIMISTES DE 2 e CLASSE STAGIAIRES. 

(J. O. du 5 novembre ig3i.) 

A. Ligna médicale. 

MM. les médecins de 2* classe : 

1 . Beauchesnb (R.-G.-M.); 

2 . Rigaud (F.-A.)j , 

3. Larraud (M.-P.-V.-L.-M.); 

A. Soubigou (X.-A.-J.-M.-H.) ; 

5. Plazy (M.-P.-J.) ; 

6 . Duquaire (A.-M.-A.-F.-M.) ; 

7 . Constane (A.-M.-J.-G.) ; 

8 . Limousin (J.-V.-E.); 

9 . Bodbau (E.-P.-J.); 

B. Ligne pharmaceutijue-chimique. 


1. Quiriou (J.-M.); 

2. Charetteur (P.-E.) ; 

3. Rabin (R.-M.); 


10. Provost (C.-E.-M.-C.) ; 

11. Cornet (J.-A.-M.) ; 
ta. Gaudin (J.); 

i3. Dutrey (P.-J.-M.); 
iA. Bernard (J.-E.) ; 

15 . Borneu» (R.-A.-J.); 

16. Cals (M.) ; 

17. Hubert (P.-A.), 


A. Létaux (R.-T.-Y,); 
5. Leteuff (M.). 



BULLETIN OFFICIEL. 


Liste des étudiants en .médecine et en pharmacie nommés élèves 

DU SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE, À LA SUITE DU CONCOURS 
DE 1931. 


(Décision du 29 septembre ig3i. — J. O. du 3o septembre 1981. 


A. Ligue 

MM. : 

1 . Torresi (F.-A.); 

2. Dezest (G.-J.-T.) ; 

3. Kbrsauly (A.-J.); 

4. Caer (G.-E.-L.); 

5. Hebraud (Y.-P.-A.); 

6 . Eggenberger (C.-G.) ; 

7. Malatebbb (H.-L.) ; 

8. Betegan (C.-J.-M.) ; 

9 . G allais (A.-F.-J.) ; 

10. Broches (L.-J.); 

11. Gognelle (R.-M.) ; 

12 . Seinck (F.-F.-C.); 

13. I’oiLic (J.-D.); 

14. Cabibel (P.-A.); 
t 5 . Fuchs (Y.); 

16. Carpentier (P.-Y.-H.) ; 

17. Carel (H.-G.-G.); 

18 . Bon sel (P.-H.); 

19. Ferville (J.-J.-E.); 

20. Brlgère (P.-M.-E.); 
ai. Gide (J.-A.) ; 

22. Tüuanen (L.-J.) ; 
a3. Chippaux (C.-M.); 

2 4 . Morand (M.) ; 

2 5. Le IIenaff (A.-A.-G.-M.) ; 

26. Blanquib (P.); 

27. Bebtaud du Chazaud (P.-L.) ; 

28. Miquen (A.-P.); 

29. Calvarï (J.-F.-M.); 

30. Le Bousse (J,); 

3 1. Roques (R.-C.-M.) ; 

32. Duviol (P.); 

33. GuArin (J.-M.-L.-G.) ; 

34. Le Floch (A.); 

35. Hollbceer (A.); 

36. Le Bourhis (G.-L.); 

3 7 . Viadd (L.-M.-G.); 

38. Fleuriot (A.-M.) ; 

3 g. Le8trade (P.-C.) ; 

4 - 0 . Salaun (A.-P.-M.) ; 

4l. Quemerch (F.-J.); 

4 a. Raymond (R.); 

43. Ratier (J.-L.) ; 


médicale. 

44. Creste (M.) ; 

45. Gay Joël (H.-F.) ; 

46. Dubernrt (P.-C.-H.); 

47. Lemoine (R.-J.) ; 

48. Fonvieille (M.-E.-Y.); 

4g. Billot (M.-A.) ; 

50. Giraudeau (P.-E.); 

51. Furet (M.-L.-M.) ; 

5o. Collos (P.-L.); 

53. GuéRARD (G.-M.); 

54. Rodallbc (B.); 

55. Lavaud (J.-L.-R.); 

56. Malcïïit (M.-A.-J.); 

57. Coulloch (J.-P.); 

58. Coupigny (J.-M.-J.-G.) ; 

5 g. Langeard (R.-R.-G.); 

60. Le Falcdier (Y.-J.-L.-M.) ; 

61. Phelippaud (J.-Y.); 

62. Graziani (E.-F.-J.); 

63. Weber (R.-A.-A.); 

64. Rannou (C.-P.-M.); 

65. Néel (R.-E.-F.); 

66. Abadie (J.-J.-H.) ; 

67. Puyuelo (R.); 

68. De Bérail (P.-J.-M.); 

69. Quéguiner (A.); 

70. Lacroix (J.-M.-J.); 

71. Bereni (L.-D.-I.-J.-M.) ; 

72. Blanche (J.); 

73. Tbiier (R.-V.-A.); 

74. Chamfrault (A.-M.-P.); 

75. Barthère (L.-G.); 

76. Taxil (P.-J.-J.-C.); 

77. Sappey (F.-E.-L.); 

78. Jourdain (B.-C.-L.); 

79. Coryez (A.-G.); 

80. Bascueri (J.-R.-S.); 

81. Griffon (R.-E.); 

8a. Ferran (J.-B.-P.); 

83. Berthou (L.-H.); 

84. Saboya (R.-P.-J.); 

85. Bouilloc (J.-J.-F.); 

86 . Gariou (J.); 


6. 







84 


BULLETIN OFFICIEL. 


87. Jean (L.-R.); Liste supplémentaire 

88. Arnal (G.-B.); ( 3l octobre l 9 3 ‘)- 

89. Dr I.ajedir (P.) ; MM. : 

90. Rouquette (R.-A.). ) _ 9a. Precertis (G.-L.); 

90. Couzioou (Y.). ) 1 xœ< I U0 - <j3 . Kavreaux (J.-A.-M.-L.); 

B. Ligii" pharmaceutique-chimique. 

MM. : 

1. Servant (J..-G.); ». Potard (P.-H.). 

a. Creach (P.-V.-A.) ; 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS DANS LA LÉGION D’HONNEUR. 
(a4 décembre 193».) 

Au grade de commandeur : 

MM. le médecin général de a" classe Avéhols (J.-M.-H.) ; 
le médecin général de a" classe Daroein (J.-G.). 

Au grade d’officier : 

MM. le médecin en chef de a" classe Hamet (H.-L.) ; 
le médecin principal Courbaud (H.-H.-L.) ; 
le médecin en chef de a' classe Pradel (C.) ; 
le médecin principal Kbrvella (F.-L.-M.) ; 
le médecin principal Doné (G.-R.). 

Au grade de chevalier : 

MM. le médecin de a" classe Gilbert (A.-M.) ; 
le médecin de 1” classe Fabre (F.-L.). 

TABLEAU D’AVANCEMENT DES OFFICIERS 

m> CORPS DK SANTÉ POUR 1932. 

Pour le grade de médecin en chef de 1 " classe : 

MM. Brochet (A.-A.)j — PbllA (A.); — Marcandier (A.-L.-G.); — Plovb (M.-D I. 

Pour le grade de médecin en chef de a* classe : 

MM. Penaud (A.-J.-J.) ; - Roucné (J.-S.) j - Coureaud (H.-H.-L.) ; • Roudbt (L.-Y.). 
- Daloer (J.-M.-S.). 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Tabet (J.-G.) i - Daoulas (P.-A.-C.) ; - Canton (J.-F.-A.) ; - Moreau (A.-A-) 1 ~ 
La Botmoo (G.-C.-H.); — Rolland (E.-L.-M.). 




BULLETIN OFFICIEL. 


«5. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR 

DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ POUR 1932. 

(Dérision ministérielle du 16 décembre ig3l.) 

Pour le grade d’officier : 

MM. Krrvella (F.-L.-M.) ; - Doai (G.-R.) ; - Varacdr (J.-M.-F.) ; - Solcard (P.), 
médecins principaux; — Sodrd (J.-M.-L.), pharmacien-chimiste en chef de a* classe; 
— Rrriiil (A.-P.-M.), médecin principal ; — Aogdsts (E.-T.) ; — Yver (E.-J.), médecins 
en chef de a* classe; — Mathieu (L.), médecin en chef de s* classe en retraite. 

Pour le grade de chevalier : 

MM. Gilbert (A.-M.) ; — Fabre (F.-L.) ; — Galiact (S.), médecins de 1" classe. 


NOMINATIONS DANS LE PERSONNEL 

DES ÉCOLES DE MÉDECINE ET DES HÔPITAUX DE LA MARINE. 

Par décision ministérielle du a 8 septembre 1931, M. le médecin principal 
Esouier (A.-L.), du port de Toulon, a été nommé médecin spécialiste des hôpitaux 
de la Marine, branche dermato-vénéréologie. 

Par décision ministérielle on date du 11 octobre 193 1, les médecins dont les; 
noms suivent ont été nommés, après concours, aux emplois de chargés de cours k 
l’École principale du service de santé de la Marine, pour une période de quatre ans 
comptant du 1" novembre ig3i. 


NOMS. 

CRADES. 

DESIGNATION DES COURS. 

MM. 



Kbmüdmbn (J.-A.-V.). 

Médecin de i ro classe. 

Pathologie interne et théra¬ 
peutique. 

Canton ( J.-F.-A. ). 

Idem . 

Pathologie externe et accou¬ 
chements. 

Le Bolhgo (G.-C.-H. ). 

1 


Anatomie topographique, mé¬ 
decine opératoire et rnéde- 


Par décisiou ministérielle du a a octobre 19 3 1, les médecins dont les noms 
suivent ont été nommés, après concours, aux fonctions ci-après. 

A. f'.hargi* de coure. 

Pour uue période de quatre ans comptant du 1" novembre 1981 : 
i* Séméiologie et petite chirurgie à l’école annexe de Brest : 

M. la médecin de 1" classe Simon (M.), 






81) BULLETIN OFFICIEL. 

a” Anatomie descriptive è l’école annexe de Rochefort : 

M. le médecin de t" classe Fodqwt (M.-J.-P.-J,>L). 

3° Physique : 

M. le phamacion-çhimiste de 1 " classe Hunaïc pour l’école annexe de Urest; 

M. le pharmacien-chimiate de 1 '• classe Audïbbrt pour l’école annexe de Roche- 
fort. 

- B. Proiecttun. 

Pour une période de deux ans comptant du 1” novembre t gd t ; 

M. le médecin de i" elasse Babrlou pour l'éeole annexe de Toulon; 

M. le médecin de »” classe SmioN pour l'école annexe de Roehafbrt. 

Par décision du a A octobre <931, ont été nommés assistante des hôpitaux de la 
Marine : 

M. le médecin de t” classe Laurent (C.-H.-L.) comme adjoint au chef des services 
chirurgicaux de l'hôpital maritime de Lorient ; 

M. le médecin de t” classe Martin (A.-J.) comme adjoint au chef des services 
chirurgicaux de i'hôpital maritime de Chorbourg. 


Par décision ministérielle du ag novembre tg3i, les médecins dont les noms 
suivent ont été nommés, après concours, aux fonctions ci-après ; 



M. le médecin principal Germain (A.-A.) est nommé médecin des hôpitaux mari¬ 
times par application des dispositions du paragraphe 3 de l'artieio » de l’arrêté du 
a3 décembre ig3o. * 

















BULLETIN OFFICIEL. 8« 






90 


BULLETIN OFFICIEL. 



Entre MM. les médecins de a’ classe Duquairs désigné pour 1 ’Élom et Limousin 
désigné pour le Béarn. 

DÉMISSION. 


Par décret du 37 octobre 1931, a été acceptée, pour compter du a8 novembre 
1981, la démission de son grade offerte par M. le médecin de 1" classe Coüpiny 
(F.-M.) du port de Cherbourg, qui est admis avec son grade dans la réserve. 


II. RÉSERVE. 

(/. O. du 11 octobre 19 31.) 

Par décret du 7 septembre 1981, est admis dans le cadre des officiers de réserve 
du service de santé de l’année de terre, avec le grade de médecin lieutenant, pour 
prendre rang du 7 septembre ig3i : 

M. Vinsint (F.-J.-M.), médecin de a* classe de réserve do la Marine. 

(J. O. du a6 novembre 1981.) 

Par décret du a4 novembre ig31, a été admis dans la réserve de l'armée de mer 
au grade de médecin de a' classe, M. Bardoul (R.-C.-A.-J.-M.), médecin de a* classe 
auxiliaire démissionnaire. 


AVIS DE CONCOURS. 

{J. O. du 8 octobre 1931.) 

Del concours pour l'obtention du titre d eprofemur agrégé des Écoles de médecine 
navale auront lieu à Toulon au début du mois d’octobre ig3a, à des dates qui 
seront fixées ultérieurement, en vue de la nomination d’un titulaire pour chacune des 
catégories suivantes : 

1° Anatomie-chirurgie (section d’ophtalmologie et d'oto-rhino-laryngologie) ; 

a* Bactériologie, hygiène. 





91 


BULLETIN OFFICIEL. 

(/. O. du 18 décembre 1931.) 

Un concours pour l’obtention du titre de professeur agrégé des Écoles de médecine 
navale pour la catégorie de chimie et de sciences physiques et naturelles aura lieu i 
Toulon au début du mois d’octobre 19 3 2, à une date qui sera ultérieurement fixée. 

(J. O. du 3i décembre 193a.) 

Des concours pour los emplois de chargés de cours dans les Écoles de médecine 
navale et pour l'obtention du titre de spécialiste des hôpitaux de la Marine, indiqués 
ci-après, auront lieu, à Brest, dans la deuxième quinzaine du mois de juillet 198 a, 
à des dates qui seront fixées ultérieurement. 

A. Chargés de cours : 

a. École d’application des médecins et pharmaciens-chimistes stagiaires à Toulon : 

Chef do travaux pratiques do bactériologie. 

b. École principale du service de santé de la Marine à Bordeaux : 

Physiologie et hygiène. 

c. Écoles annexes de médecine navale : 

1° Histologie et embryologie aux écoles annexes de Brest et de Toulon; 

a” Séméiologie et petite chirurgie aux écoles annexes de Rochefort ot deToulon. 

B. Spécialistes des hôpitaux : 

a. Concours de médecine : 

Dermato-vénéréologie : une nomination, 

b. Concours de chirurgie : 

Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie : une nomination. 


MINISTÈRE DE LA MARINE MILITAIRE. 


Or<IANI 8ATION DK8 CONCOURS POUR US8 EMPLOIS DE PROPESSEunS 
ACKÉCÉS, CHARGÉS DR COURS ET PROSECTEURS DANS LES KC0LE8 
DE MÉDECINE NAVALE. 

Le Ministre de la Marine, 

Arrête : 

Article premier. — L’arrêté du 9a décembre 1930 est modifié ainsi qu'il suit 1 
Art. premier. 

Le a* alinéa est remplacé par le suivant : «Les concours de professeurs agrégés 
ont lieu en une session annuelle à des dates fixées par le Ministre», 



i>-> BULLETIN OFFICIEL. 

4* alinéa, i” ligne. - Au limds: «cinq mois», lire: «au moins neuf mois*. 

Art. 3. 

v ' alinéa. - Au lieu de : « articles 3 et g », lire : « articles 5 et 11 ». 

Art. 6 . 

Ajouter le 3* alinéa suivant : « Les officiers se présentant au concours d'agrégation 
pourront être mis en congé d’études pendant cette période». 

Art. 19. 

a" alinéa, S A. — Aprée : « éliminatoires», ajouter : « elles comportent des épreuves 
cliniques et pratiques telles qu’elles sont fixées à l’article ao, et une épreuve de 

SB, i*' alinéa. Hemplacé par le suivant : «supprimer la lettre B. L'épreuve de 
titres sera constituée de la façon suivante». 

«. a”. -- Au lieu de : « La liste dactylographiée, etc.», lire : « cinq exemplaires de la 
listo dactylographiée de ses publications et de leur résumé succinct» (le reste sans 
changement). 

Ajouter un 3" alinéa ainsi conçu : « 3“ Chaque candidat devra faire un exposé de 
ses travaux scientifiques (le jury pourra poser des questions) ; dix minutes sont 
accordées pour cet exposé». 

A la fin de l’article î g, ajouter : « B. — Les épreuves définitives comportent les 
épreuves professionnelles énumérées à l’article ao ci-après». 

Art. 20. 

a. Agrégation de physiologie, médecine. 

Épreuves d’admissibilité : 

î" épreuve, a* alinéa, a” ligue. — Au lieu de : «temps de réflexion compris», lire : 
«suivie dç quinze minutes de réflexion». 

a‘ alinéa, influe, et t" ligne du 3" alinéa. — Supprimer : «ou du rapport d’ex- 

a” épreuve. — Au lieu de : «recherches biologiques appliquées à la clinique nu A la 
médecine légale», lira ; « recherches de laboratoire clinique». 

Après la rédaction de la a* épreuve, ajouter : « 3* épreuve (coefficient a), épreuve 
do titres et dossier militaire». 

Épreuves définitives. - Au lieu de : « 3° épreuve», lire ; «4* épreuve». 

a* alinéa. — Au lieu de : «quarante-cinq minutes après trois heures», lire : «soi¬ 
xante minutes après quatre heures». 

Au lieu de : « 4“ épreuve», lire : « 5* épreuve». 

a' alinéa. — Au lieu de : «quarante-cinq minutes après trois heures», lire : «soi¬ 
xante minutes après quatre heures». 

4* épreuve. — Supprimer les deux lignes concernant cette épreuve. 



BULLETIN OFFICIEL. 


0S 


b. Agrégation d’anatomie, chirurgie. 

Section de chirurgie générale : 

Épreuves d'admissibilité, i” épreuve, a* alinéa. — Au lieu de: «temps do réflexion 
compris», lire : «suivie de quinze minutes de réflexion». 

Après la rédaction de la a* épreuve, ajouter : « 3' épreuve (coefficient a)». 
Épreuves de titres et dossier militaire, épreuves définitives. — Au lieu de : « S* 
épreuve», lire : «4* épreuve». 

Au lieu de : « 4* épreuve», lire : « 5* épreuve». 

Au lieu de : «quarante-cinq minutes après trois heures», lire : «soixante minutes 
«près quatre heures». 

5’ épreuve. — Supprimer les deux lignes concernant cette épreuve. 

Section d’ophtalmologie et d’oto-rhino-laryngologie. 

Épreuves d'admissibilité : 

Après la rédaction de la a* épreuve, ajouter : « 3* épreuve (coefficient a). Épreuve 
dé titres et dossier militaire». 

Épreuves définitives : ' 

Les 3" et 4* épreuves sont numérotées 4’ et 5’ épreuves. 

Supprimer les deux lignes concernant la 5" épreuve. 

c. Agrégation de bactériologie-hygiène. 

Épreuves d'admissibilité : 

î" épreuve, a* alinéa. — Au lieu de : «y compris le temps de la réflexion», lire : 
«suivie de quinze minutes de réflexion». 

Après la rédaction de la a* épreuve, ajouter : « 3* épreuve (coefficient a)». 
Épreuve de titres et dossier militaire. 

Épreuves définitives : 

Au lieu de : « 3" épreuve», lire : « 4* épreuve». 

a* alinéa. — Au lieu de : «quarante-cinq minutes après trois heures», lire s 
«soixante minutes après quatre heures». 

Au lieu de: a h' épreuve», lire : « 5* épreuve». 

a* alinéa. — Au lieu de : «quarante-cinq minutes après trois heures», lire : 
«soixante minutes après quatre heures». 

5* épreuve. — Supprimer les deux lignes concernant cotte épreuve. 

d. Agrégation de chimie et îles sciences physiques et naturelles. 

Épreuves d’admissibilité : 

Après fa rédaction de la a" épreuve, ajouter : « 3" épreuve (coefficient a), Épreuve 
de titres et dossier militaire». 

Épreuves définitives : 

Les 3* et 4* épreuves sont numérotées 4' et 5" épreuves. 

Supprimer les deux lignes concernant la 5* épreuve, 
fait à Paris, le 3 octobre iy3i. 


Charles DuHoar. 



94 


BULLETIN OFFICIEL. 


Modification à i/instruction du 24 décembre 1930 portant réor- 

r.ANISATION DE L’ECOLE D’APPLICATION DES MÉDECINS RT PHARMACIENS- 
CHIMISTES DE 2 e CLASSE À TOULON. 

(J.O. du i4 octobre i9Îi) 

Paris, le 9 octobre 1981. 

TITRE III. 

EXAMEN DU SORTIE DES STAGIAIRES. 

L’alinéa commençant par : « Lorsqu’un membre du jury est parent ou allié, eto. », 
est abrogé et remplacé par le suivant : 

n Lorsqu’un membre du jury est parent ou allié d’un candidat jusqu’au 4* degré 
inclusivement ou est indisponible, il est remplacé : 

a »° Par le chef do clinique (professeur agrégé ou chargé de cours) qui lui est 
adjoint dans son enseignement, s'il est officier supérieur; 

« 2° Sinon, par un ancien professeur ou par un professeur agrégé ou chargé de 
cours appartenant à la section professionnelle dont fait partie le professeur empêché 
et du grade d’officier supérieur au moins». 


Service à la mer et à terre des officiers du corps de santé 

DE LA MARINE. 

(J. 0. du 17 octobre 1931.) 

Le Ministre de la Marine militaire, ^ « 

L'article 16 de l’arrêté du 4 juillet 1911, modifié le 3 novembre ig3o, est abrogé 
et remplacé par le suivant : 

Art. 16. 

Durée de l’embarquement (1). 

1. La durée réglementaire de l'embarquement et celle du séjour à terre hors de 
la métropole est fixée à deux ans (aller et retour non compris, à moins que l’officier 
parte et revienne sur son bâtiment. 

2. Cette durée est réduite i dix-huit mois pour les médecins embarqués sur les 
bâtiments hydrographiques hors des mers d’Europe et sur ceux des flotilles du Yang- 
Tsé-Kiang et du Si-Kiang. 

3. Ces derniers auront cependant la faculté de prolonger la durée de leur affec¬ 
tation à deux ans, sur l’approbation du commandant de la mission hydrographique 
ou de la flotille et après visite médicale. 

91 Celle durée d'embarquement sera applicable à tous les médecins ayant quitté la France 
» une date postérieure ru i" décembre ig3o, 



BULLETIN OFFICIEL. 


05 


4. La visite prévue ci-dessus sera passée avant le début du quinzième mois d’em¬ 
barquement et ie département (Direction centrale du service de santé), devra être 
informé télégraphiquement de la décision prise. 


Fait à Paris, le 9 octobre 1931. 


Charles Dumont. 


Circulaire notifiant un décret modifiant le décret nu 8 avril 1923, 

PORTANT RÈGLEMENT SUR LA SOLDE DES OFFICIERS DES DIFFERENTS 
CORPS DE LA MARINE. 

(J. O. du 3o octobre 1931.) 

Aht. 7 3 ter. 

Les élèves du service de santé de la Marine reçoivent, lorsqu’ils sont en possession 
de leur diplôme de docteur en médecine, une indemnité d’impression de thèse 
dont le taux est fixé à 1.000 francs. 

École principale du service de santé de la marine. 

(J. O. du 3 décembre 1981.) 

La PnésiuBNT ua la République française, 

Vu l'article 15 a de la loi de finances du 16 avril 19 3 0 ; 

Vu le décret du 3 février 19 3 1 ; 

Sur le rapport du Ministre de la Marine militaire. 


Article premier. — Est fixé à 7.000 francs pour l’année scolaire 1981-1923 le 
montant du la souune à rembourser en exécution de l’article 15 3 de la loi du 1G avril 
1930, par les élèves de l’école principale du service de santé do la Marine qui;pour 
Une cause quelconque, autre que pour inaptitude physique reconnue, quittent 
l’école en cours d’études, ne satisfont pas aux examens de sortie ou ne restent pas, 
sauf le cas de réforme pour raisons de santé, au moins dix ans après leur sortie de 
l’école, dans l’un des deux corps de santé (Marine ou troupes coloniales) daus lequel 
ils seront admis à servir d’après leur rang de classement de sortie de Bordeaux. 

Ces élèves auront également à rembourser : 

1* La valeur du trousseau qui leur sera délivré, d’après le taux fixé a inuolleinent 
pour ehaque année scolaire passée à l'école ; 

a" Le montant des frais de scolarité payés par la Marine pendant leur présence à 
l'école de Bordeaux, d’après les tarifs fixés par les décrets relatifs aux droits à per¬ 
cevoir en vue de l’obtention du diplôme de docteur en médecine ou de pharmacien. 

Art. a. — Le Ministre de la Marine militaire est chargé de l’exécution du présent 
décret, qui sera publié au Journal officiel de la République française. 

Fait è Paris, le a 5 novembre 19 3 1. 

Paul DOD MER. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre de la Marine militaire, 

Charles Dumont. 



COMMUNICATION. 

CONGÉS SANS SOLDE ET HORS CADRE 

(J. O. du a 9 novembre i g 3 1.) 


% 


Le nombre des congés sans solde et hors cadres à accorder aux olficiers du corps 
de santé pendant le 1" semestre iq 3« est fixé & un pour les médecins et un pour 
tes pharmaciens-chimistes. 


VI. COMMUNICATION. 


VOYAGE MÉDICAL EN ESPAGNE. 

Un voyage exclusivement réservé aux médecins, a leurs femmes et à 
leurs enfants, est organisé, du i3 au ag mars ig3a, au prix de 3.700 
francs français pur personne, avec hôtels de premier ordre et parcours en 
chemin de, for en Espagne en i'° classe, les trajets de nuit s'effectuant en 
wagons-lits lorsqu'ils en comportent. 

L’itinéraire de ce voyage sera le suivant : 

Saint-Sébastien — Burgos — Madrid — Tolède Cordoue — Séville 
— Grenade — Alcasar-- Valence — Barcelone et Corbère. 

Les médecins qui le, désireraieht pourront modifier leur voyage à partir 
de Séville. Une variante, actuellement à l’étude, comportera, en effet, 
le retour par le Portugal, avec réembarquemenl à Vigo pour Bordeaux, 
sur le nouveau paquebot de grand luxe /’Atlantique f /1 o.ono tonnes), véri¬ 
table palace flottant récemment entré en service. 

Le nombre de pinces étant strictement limité, les médecins que ce 
voyage intéresse sont priés de s’adresser, le plus lot possible, à l’agence 
belge de la Compagnie Française du Tourisme, 39, boulevard Adolphe- 
Max, à Bruxelles, que le Comité charge exclusivement de son organisation. 

( Communiqué par le Comité d’entente icienlifique hitpano-helge.) 



table des matières. 


97 


TABLE DES MATIÈRES. 


Le Médecin général Giuid. Nécrologie. i 

I. — N0I*8 H1BTOH1QUKS. 

Le paludisme et la médecine militaire pendant la conquête de l’Algérie, 
par M. le Médecin en chef de a* classe Hamet. S 

Sur quelques praticiens de l’art dentaire dans la Marine sous l'Ancien 
Régime et la Révolution, par M. le Médecin principal Larroque, stoma¬ 
tologiste des hôpitaux de la Marine. «y 

II. — Bulletin clinique. 

(Irise nilritoïde blanche à forme suraiguë d'origine mercurielle, par M. le 
Médecin de t ” classe Marcel Escartefioiie, adjoint de dermatologie à 
l’hôpital Sainte-Anne. iti 

III. — Documentation administhative. 

Régime des congés et pensions du personnel ouvrier, congés de longue 
durée des fonctionnaires civils de la Marine, par MM. le Médecin en chef 
de 1" classe Candiotti et le Médecin en chef de a“ classe Cubst. SS 

IV. - Travaux édités. 

Amibiase pulmonaire pure; vomique; guérison rapide par l’émétine, main¬ 
tenue et vérifiée ultérieurement, par MM. le Médecin général Daroein 
et le Médecin en chef de i” classe Plazï . 'i6 

Un cas de kala-azar méditerranéen chez l’adulte observé à Toulon, par 
MM. les Médecins en chef Plazy et Marcandier et le Médecin principal 


Rôle possible du rat et du ses ectoparasites dans la transmission d’une forme 
atténuée du typhus exanthématique observé à bord des navires de guerre 
à Toulon, par MM. je Médecin en chef Marcandibk, leMédeciu prin¬ 
cipal Rideau et le Médecin de 1” classe R. Pirot. .>8 

Un cas de hernie étranglée de la vessie, par MM. le Médecin principal Solcard 

et le Médecin de 1" classe Rolland . tilt 

Un cas de tumeur carcinoïde de l’appendice, par MM. le Médecin principal 
Solcard et les Médecins de i” classe Rolland et Quérangal des Essarts. 88 
L’oxydation des alcools par les ferments acétiques considérée comme une 
forme de la respiration cellulaire, par M. le Pharmacien-chimiste de 

i'* classe Qdéré. 7» 

Sur l’approvisionnement en eau de la ville de Londres. Traduction par 
M. te Médecin en chef de 1" classe La Calvé . 7 H 


V. — Bulletin officiii 

VI. - Communications. 

















Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
les trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministère de la Marine (Service central de Santé) on, franco, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Des ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonnements sont reç us 4 riiiriuvEMK Nationale , rue (le la Conven¬ 
tion, 37 , Paris (i5’), au prix de : pour l’année 1 g 3-a (4 fascicule») [France 


et Colonies). 60 fr, 

Le numéro pris au bureau de vente. 15 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 

Les année» antérieures et numéros détachés sont vendus,' port en sus, 
aux prix de : l'année 1 g31, 65fr.; le numéro détaché, 18fr.; l'année ig3o, 
65 fr. ; le numéro détaché, 18 fr.; i’unnée 1939, 45 fr.; le numéro déta¬ 
ché, 12 fr, ; l’année 19*8, 32fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année «937, 
32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l'année 193(1, 24 fr.; le numéro déta¬ 
ché, 6 fr. ; l'année igab, 22 fr. ; le numéro détaché, 5 fr. 50 ; l'année 1 93 4, 
15 fr. ; le numéro détaché, 2 fr. 50; l'année 1930, 39 tr.,-le uuméro 
détaché, 3 fr, 30; l'année 1919, 27 fr., le numéro détaché, 2 fr. 75; 
l'année 1918, 24 francs; le numéro détaché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures, de 1887 4 1917, sont en vente 4 la librairie 
Octave Dqin et fils, 8, place de l'Odéon, 4 Paris, et les numéros des an¬ 
nées igai, tgaa et 1938, à la librairie L. Fournier, a64, boulevard 
Saint-Germain, 4 Paris. 


Impbihebie Nationale. — Janv.-fév.-mars 1931 








VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. <J‘J 

I. MÉMO IKK ORIGINAL, fèiblÉ 


NOUVELLE ENQUETE 


VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE 


PAU LE B. C. G. A BREST, 


par M. le D r J. QUÉRANGAL DES ESSARTS, 

Chef du laboratoire de bacléiûologie ÿu II' arrondissement maritime à Unit, ^y"' 
et M“" GUY DE CARBONNIÈRES DE SAINT-BRICE, £ V 

Aniitante tociale du service des tuberculeux de l’hôpital maritime de Brest. ■ '4r r . i 

Encouragés par les résultats acquis les années précédentes, . 

et l’innocuité du B. C. G. étant un fait prouvé, nous avons 
poursuivi à Brest dans le milieu maritime, les vaccinations au 
B. C. G. par voie buccale chez les nouveau-nés et par injections 
sous-cutanées chez les enfants plus âgés. C’est ainsi qu’au cours 
de cette année, nous avons vacciné : 

a. Par voie buccale, 167 nouveau-nés, dans *63 familles; 

b. Par injections, 83 enfants, darïs 47 familles. 

Tous ces enfants font l’objet d’une observation et sont 
suivis régulièrement. 


I. Vaccinations des nouveau-nés par ingestion de B. C. G. 


A la fin de celte année, pour nous rendre compte de l’effi¬ 
cacité préventive du B. G. G., nous avons procédé à une enquête 
portant sur les quatre points suivants : 

i° Après avoir revu tous les enfants que nous avions vaccinés 
dans les années précédentes, nous les avtms comparés au point 
de vue de la mortalité générale dans les premières années de 
méd. et puarm. nav. — Avril-mai-juin ig3a. CXXII—7 








100 QUÉRANGAL DES ËSSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 
leur vie, avec ceux qui u’ont pas été-vaccinés, pris comme témoins 
j . fljpi^les mêmes familles et aux mêmes âges. 

Nous avons ensuite établi séparément pour chaque année 
.Mes pourcentages de mortalité générale des deux groupes 
d’enfants, dans les familles tuberculeuses et dans celles qui sont 
apparemment indemnes de tuberculose. 

3 ° Les mêmes taux de mortalité générale ont été ensuite 
établis pour les enfants vaccinés et non vaccinés dans les cent 
familles tuberculeuses que nous suivons depuis le plus long¬ 
temps (au moins depuis deux ans et demi). 

4 ° Enfin il nous a semblé intéressant de rechercher quelle 
influence avait eu la vaccination au B. C. G. sur la situation 
nosologique des familles qui font l’objet de notre enquête, en 
établissant et en comparant les .taux de mortalité générale infan¬ 
tile des deux premières années, avant et depuis l’emploi du vaccin, 
de façon à nous rendre compte si la vaccination avait réellement 
amélioré la situation de ces familles, au point de vue de la morta¬ 
lité infantile. 

A la fin de décembre 1981, notre expérience de la vacci¬ 
nation dont le début remonte à 1996, porte sur 655 familles 
brestoises ayant eu au total : 1.728 enfants, dont 748 vaccinés 
à la naissance et 980 non vaccinés. 

Les enfants vaccinés se répartissent ainsi : 

1926 : enfants vaccinés k la naissance. 9 dans 9 familles. 

1927 : - - - 71 - 70 - 

1928: - - i 35 - 198 - 

1929: - - i55 — i3o - 

1930: - - an - i55 - 

1931 : - - 167 - i63 - 

Au Total 74 8 enfants vaccinés dans 655 familles. 

Les enfants vaccinés l’ont été par l’ingestion, dans les premiers 
jours de la vie et le plus près possible de la naissance, de trois 
doses d’émulsion vaccinale provenant de l’Institut Pasteur de 
Paris; M“ e de Catbonnières s’est chargée elle-même de ces 
vaccinations et seuls les enfants vaccinés daus ces conditions et 



VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 101 
suivis régulièrement à partir de ce moment et en même temps 
que leurs collatéraux, rentrent dans notre enquête. 

Presque tous ces enfants vivent dans leurs familles, la sépa¬ 
ration pendant le premier mois étant pratiquement impossible 
à réaliser, même dans les milieux profondément touchés par la 
tuberculose ; les seules exceptions sont celles où le père bacillaire 
est hospitalisé, à la naissance de l’enfant (elles n’atteignent 
pas 5 p. 100). 

Nous rappelons que la plupart de ces familles appartiennent 
à la classe pauvre ; elles vivent en général dans des conditions 
hygiéniques déplorables, dans des locaux insalubres et obscurs, 
véritables taudis situés au fond de cours ou de ruelles sans air, 
ni lumière; de plus ce sont des familles nombreuses, le nombre 
moyen de leurs enfants est de 4 mais les familles de 8, et îo et 
îa enfants ne sont pas rares, tous vivant en contact intime, 
sans isolement possible, le plus souvent dans une seule pièce, 
ceux qui sont indemnes partageant souvent le lit des malades. 
C’est ainsi que : 

Sur îoo familles, nous avons noté que : 

63 vivent dans une seule pièce; 
a î vivent dans deux pièces ; 

16 vivent dans trois pièces et plus. 

Si à cette misère du milieu social, on ajoute le manque de 
soins élémentaires, la sous-alimentation et Halcool, on com¬ 
prendra pourquoi nous arrivons à des taux de mortalité infantile 
très élevés. 

Chaque enfant vacciné fait l’objet d’une fiche individuelle 
sur laquelle l’histoire familiale est résumée aussi .complètement 
que possible, au point de vue de l’état pathologique de tou6 ses 
membres; c’est surtout la tuberculose des parents que nous 
nous sommes efforcés de dépister, cette tâche nous a été facilitée 
du fait que la majeure partie de ces familles sont celles d’ouvriers 
des arsenaux, de petits employés des administrations de la 
Marine, de marins et de soldats qui sont soumis à des visites 
périodiques et dont l’état de santé est connu; nous avons 
enfin observé les enfants non vaccinés de ces mêmes familles 



102 QUÊRANGAL DES ESSARTS ET GUY DE GAllBONNIÈRES. . 
avec lesquels vivent les vaccinés et noté avec soin leur état. 
Cherchant à réaliser des fiches qui soient en même temps indi¬ 
viduelles et familiales, afin que chaque enfant vacciné puisse 
être étudié dans son milieu familial. Pour arriver à ce résultat 
il a fallu établir un contact étroit entre le centre de vaccination 
(laboratoire de la Marine) et toutes ces familles qui sont visitées 
régulièrement à domicile, de façon à exercer ainsi une surveil¬ 
lance attentive de tous les enfants vaccinés ou non qui sont, les 
uns autant que les autres, l’objet de toute notre attention. 

Enfin, notre rôle s’est borné, en cette enquête, à celui d’obser¬ 
vateur impartial, notant des faits sans idée préconçue et sans 
esprit de parti pris, cherchant à nous rendre compte si dans le 
groupe important de familles que nous avons observé, les 
enfants vaccinés mouraient moins que leurs collatéraux non 
vaccinés, au cours des quatre premières années de leur vie, et 
à voir si la situation de ces familles avait été transformée, et 
améliorée au point de vue de la mortalité générale de leurs 
jeunes enfants, autrement dit si la vaccination au B. C. G. avait 
prouvé son efficacité préventive par un gain de jeunes vies 
humaines, au profit des familles qui lui avaient fait confiance-. 

1 ° Comparaison au point de vue c mortalité générale » des enfants, 

vaccinés et non vaccinés, dans les mêmes familles, au cours des 

quatre premières années. 

Afin de no'üs rendre compte de la valeur préventive du 
B. C. G., nous avons comparé au point de vue de la mortalité 
générale, pendant les quatre premières années de leur vie, 
les enfants vaccinés à la naissance avec leurs collatéraux non 
vaccinés, pris comme témoins aux mêmes âges et dans les 
mêmes familles, c’est-à-dire que nos comparaisons portent sur 
des enfants vivant dans des conditions hygiéniques et sociales 
exactement les mêmes, étant soumis aux mêmes sources de 
contagion et aux mêmes influences morbides, le facteur vacci¬ 
nation intervenant seul pour les différencier. 

Nous envisageons seulement la mortalité générale (c’est-à-dire 
par toutes causes) de façon à éviter les erreurs d’interprétation 
sur les causes des décès, erreurs très fréquentes dans les milieux 



VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 103 


pauvres où le médecin est appelé à la dernière extrémité et 
porte le plus souvent, après un examen pratiqué dans de mau¬ 
vaises conditions, un diagnostic qui n’est vérifié ni par les 
examens de laboratoire, ni par l’autopsie. Nos recherches sur 
les causes étiologiques des décès des jeunes enfants nous ont 
montré que la grande majorité des diagnostics portés sont 
purement symptomatiques et que la nature tuberculeuse des 
affections du jeune âge passe presque toujours inaperçue; 
nous en trouvons une preuve dans les tables de mortalité de la 
ville de Brest (ville de 70.000 habitants qui paye un très 
lourd tribut à la tuberculose); la mortalité des enfants entre 
0 jour et 1 an pour tuberculose y est portée pour 8 cas en 1997 
et pour 5 cas en 1998! 

Enfin, nous compterons à part la mortalité générale entre 
3 jours et 1 mois parce qu’elle est sensiblement la même chez 
les vaccinés et les non vaccinés, le vaccin n’ayant pas eu le temps 
, de prémunir l’organisme. 

Nous n’envisageons que les années 1997, 1998, 1999, 
ig 3 o qui nous permettent de comparer un nombre suffisant 
d’enfants, respectivement à la fin de leur quatrième, troisième, 
seconde et première année de vie : 

a. Comparaison des mortalités générales à la fin de la quatrième 
année. 

En 1927 nous avons observé 70 familles ayant eu au total, 
à la fin de décembre 1997, 177 enfants, dont 77 vaccinés à 
la naissance et 106 non vaccinés. 

Tous ces enfants, vaccinés ou non, ont actuellement au moins 
4 ans. Nous pouvons donc comparer dans ces familles, au point 
de vue de la mortalité générale, les enfants vaccinés avec ceux 
non vaccinés entre 1 mois et 4 ans; nous trouvons alors : 

Entre 1 mois et 4 ans : 

71 vaccinés_ o décès (pourcentage nul). 

106 non vaccinés 2 4 -» (pourcentage : a a,64 p. 100 ). 

Entre 3 jours et 1 mois : 

Vaçcinés ... 1 décès. 

Non vaccinés. a 

Mort-nés et enfants morts, de moins de 3 jours : 8 . 





104 QUÉRANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONN1ÈRES. 
Ce qui peut se résumée dans le tableau suivant : 



b. Comparaison des mortalités générales à la jvn de la troisième 


En 1.928 nous avons observé 128 familles, ayant eu au total, 
à la fin de décembre 1928, 335 enfants dont i 35 vaccinés à la 
naissance et 9 00 non vaccinés. 

Tous ces enfants vaccinés ou non ont actuellement au moins 
3 ans. Nous pouvons donc comparer dans ces familles au point 
de vue mortalité générale, les enfants vaccinés avec ceux non 
vaccinés, entre 1 mois et 3 ans; nous trouvons alors : 

Entre 1 mois et 3 ans : 

135 vaccinés ... 7 décès (pourcentage : 5,18 p. 100). 

900 non vaccinés 3g — ( — 19,5o — ) 

Entre 3 jours et 1 mois : 

Vaccinés. a — 

Non vaccinés .... a — 

Mort-nés et enfants morts de moins de 3 jours : 19. 

Ce qui peut se résumer dans le tableau suivant : 







VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 105 
c. Comparaison des mortalités générales à la fin de la seconde 
année. 

En 1929 nous avons observé i 3 o familles, ayant eu au total, 
à la fin de décembre 1929, 36 a enfants dont 1 55 vaccinés à la 
naissance en 1929 ou les années précédentes et 207 non 
vaccinés. 

Tous ces enfants, vaccinés ou non, ont actuellement au moins 
a ans. Nous pouvons donc comparer dans ces familles, au point 
de vue de la mortalité générale, les enfants vaccinés avec ceux 
non vaccinés entre 1 mois et 2 anB, nous trouvons : 

Entre 1 mois et 9 ans : 

i55 vaccinés. ... 8 décès (pourcentage : 6,16 p. 100.) , 


907 non vaccinés 4i — ( — 19,80 — ) 

Entre 8 jours et 1 mois : 

Vaccinés. 9 décès. 

Non vaccinés... 3 — 


Mort-nés et enfants morts de moins de 3 jours : fi. 


Ce qui peut se résumer dans le tableau suivant : 



année. 

En 1930 nous avons observé 1 5 5 familles ayant eu au total, 
à la fin de décembre 1930 : 38 a enfants, dont 2 11 vaccinés à 
la naissance et 171 non vaccinés. 

Tous ces enfants ont actuellement au moins 1 an ; la compa¬ 
raison dans ces familles, au point de vue mortalité générale 









106 QUÉRANGAL DES ESSARTS ET GUY DË CARBONNIÈRES. 
des enfants vaccinés, avec ceux non vaccinés donne les chiffres 
suivants : 

Entre 1 mois et 1 an : 

a 11 vaccinés.... 11 décès (pourcentage : 5,91 p. îoo). 


1 71 non vaccinés 19 — ( — 11, n j. 

Entre 3 jours et 1 mois : 

Vaccinés. 9 décès. 

Non vaccinés. 9 — 


Mort-nés et enfants morts de moins de 3 jours : 6 . 
Ce qui peut se résumer dans le tableau suivant : 



Une moyenne des taux de mortalité générale de tous les 
enfants vaccinés en 1997, 1928, 1999 et 1980 comparés 
à leurs collatéraux non vaccinés dans les mêmes familles et au 
cours des quatre premières années de vie, donne les chiffres 
suivants : 

483 familles avec 1.9 56 enfants, dont 579 vaccinés à la 
naissance et 684 non vaccinés. 

Mortalité au cours des quatre premières années de vie : 


579 vaccinés. 96 décès (pourcentage : 4,54 p. 100). 

684 non vaccinés... ia3 — ( — 18 — ). 

Mortalité entré 3 jours et 1 mois : 

Vaccinés. 4 décès. 

Non vaccinés. 6 — 


Mort-nés et enfants morts avant le 3 e jour : 96. 








VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 107 
Ce qui se résume dans le tableau suivant : 



Pour mémoire : 

En 1926 : on a observé 9 familles ayant au total 1 7 enfants 
dont 9 vaccinés et 8 non vaccinés. 

Aucune mortalité ni dans un groupe, ni dans l’autre. 

En 1931 : 011 a observé 16 3 familles dans lesquelles on a 
vacciné 167 enfants à la naissance. A signaler qu’une de ces 
familles a eu cette année trois jumeaux, qui vaccinés 1) la naissance 
sont à plus de 6 mois en parfaite santé. 

a 0 Pourcentage de mortalité générale des deux groupes d’enfants 
dans les familles tuberculeuses et dans les familles indemnes de 
tuberculose. 

Pour chacune des années envisagées dans l’enquête, nous 
avons établi séparément les taux de mortalité générale des 
deux groupes d’enfants, dans les familles tuberculeuses et dans 
celles qui semblent indemnes de tuberculose. 

Par familles tuberculeuses, nous entendons, les familles où 
un des membres au moins est atteint de bacillose ouverte, 
confirmée par le laboratoire et vit en contact avec ses enfants. 
Nous avons adopté par ailleurs les mêmes termes de con^ia- 
raison que précédemment. 





108 QUÉRANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 


Les tableaux suivants résument nos statistiques : 
a. Familles tuberculeuses. 


annéks. 

Agk 

DK COMPARAISON 

des mortalités 
générales 

rAMILLS» 

NOMRRK 

d Vidants 

de ces 
familles. 

VACCINÉS 

il la 

« 

» 

MORTALITÉ GÉNÉRALK 

Vacciné». 

Non vaccinés. 

1927.. . 
IMS... 

1929.. . 

1930.. . 

i mois fil 4 uns. 

45 

38 

79 

134 

54 

7‘ 

9* 

61 

0 soit 0 p. .00. 

3 soit 6,5 — 

16 soit 97,5 )>. 100. 
18 soit a4,3 — 

99 soit a3,g — 

10 soit 1 6,3 — 

Ail cour* de ceo A années. 

familles 

tubercu- 

448 

enfanta. 


a85 

vaccinés. 

10 décès soit 

les vaccinés. 

66 décès soit 
93,1 p. 100 chez 
les non-vaccinés. 


b. Familles indemnes de tuberculose. 



DR COMPARAISON 

FAMILLKS 

NOM HRK 

VACCINÉS 


MORTALITÉ 

GÉNKRALK 


générales 

de tubercu- 

d'enfants. 

NAISSANCE. 


Vaccinés. 

1 

Non vaccinés. 

1927... 

t moia el k Bua 


9 » 

5 o 

48 

0 soit 0 100 

8 soit 16,6 p. 100 

1928... 

1 mois el 8 ans. 

83 

9l5 

8 9 

is 6 

4 soit 4.4 — 

ai soit 16,6 - 

1929... 

1 mois el 9 ans. 

9» 1 

998 

1 tS | 


5 soit 4,4 — 

19 soit i 6,5 —■ 

1930... 

1 mois et 1 an. 

11 4 

.67 

157 

. 

7 soit 5,4 — 

g soit 8 , a — 

1 

338 

familles. 

enfants. 

4«9 

vaccinés. 1 

:, 99 

16 décès soit 

3,jj p. 100 cheR 

57 décès soit 


3 ° Comparaison des taux de mortalité générale des enfants vaccinés 
et non vaccinés dans cent familles tuberculeuses. 

Nous avons comparé dans les cent familles tuberculeuses que 













VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 109 
nous suivons depuis le plus longtemps (au moins deux ans 
et demi), les taux de mortalité générale, entre 1 mois et 1 an 
et entre i mois et a ans, des enfants vaccinés à la naissance et 
de ceux non vaccinés. 

Nous avons trouvé les chiffres suivants : 

100 familles tuberculeuses ayant au total 3 a 6 enfants 
(au r r juillet 1999), dont io 4 enfants vaccinés à la naissance 
(en 1996, 1997, 1998 et six premiers mois de 1999) et 
999 enfants non vaccinés. 

Tous ces enfants sont âgés de plus de 9 ans ; nous avons alors 
comparé leurs taux de mortalité et nous avons trouvé : 

10 4 vaccinés : 

5 décès entre t mois et 1 an , pourcentage 4,8 p. ton. 

8 décès entre 1 mois et 2 ans, — 7,6 — 

222 non vaccinés : 

34 décès entre 1 mois et 1 an , pourcentage i5,3 — 

43 décès entre 1 mois et a ans, - 19,3 — 


Ce qui peut se résumer dans le tableau suivant : 



4 ° Comparaison des taux de mortalité infantile dans ces mêmes 
familles envisagées avant et après l'emploi de la vaccination. 
Connaissant les taux de mortalité infantile aux différents âges 
et avant l’emploi du vaccin dans les familles qui font l’objet 
de notre enquête, nous avons cherché à savoir si, à partir du 
moment où la vaccination fut adoptée comme mode de prému- 





110 QUÉRANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 
nition des nouveau-nés, la mortalité infantile avait nettement 
diminué dans ces familles. 

Pour cela nous avons encore comparé, aux mêmes âges (entre 
1 mois et 1 an et entre 1 mois et a ans), dans ces familles, les 
taux de mortalité infantile pour les enfants nés avant l’emploi 
du vaccin et pour ceux qui, nés ensuite, ont reçu le vaccin. 

Nous avons trouvé les chiffres suivants pour les années 1937, 
1908 et îgaq qui permettent un recul de temps suffisant pour 
les comparaisons des deux premières années : 

a. Les 70 familles observées en 1927 avaient eu 106 enfants 
avant l’emploi de la vaccination, la mortalité générale de ces 
enfants non vaccinés était de : 

1 4 décès entre 1 mois et 1 an , pourcentage i3,a p. 100. 

16 décès entre 1 mois et a ans, - 16 - 

A partir de 1937, ces mêmes familles eurent iqô enfants, 
dont 1 i 1 furent vaccinés à la naissance, la mortalité générale 
de ces enfants vaccinés est de : 

a décès entre 1 mois et t an, pourcentage .. 1,8 p. 100. 

3 décès entre 1 mois et a ans, — .. 3,7 — 

b. Les 128 familles observées en 1928 avaient eu aoo enfants 
avant l’emploi de la vaccination, la mortalité générale de ces 
enfants non vaccinés était de : 

a3 décès entre 1 mois et 1 an, pourcentage 11,5 p. 100. 

3 a décès entre 1 mois et a ans, — i 4 — 

A partir de 1998, ces mêmes familles eurent qo 5 enfants, 
dont ig 5 furefit vaccinés à la naissance; la mortalité générale 
de ces enfants est de : 

7 décès entre 1 mois et 1 an, pourcentage 3,5 p. 100. 

10 décès entre 1 mois et -a ans, — 5,1 — 

c. Les i 3 o familles observées en 1929 avaient eu avant 
l’emploi de la vaccination 907 enfants; la mortalité générale 
de ces enfants non vaccinés était de : 

3i décès entre t mois et 1 an, pourcentage 14,9 p. 100. 

A partir de 19991 ces mêmes familles eurent Y 85 enfants 



111 


VACCINATION PRÉVENTIVE l)E LA TUBERCULOSE, 
dont 182 furent vaccinés à la naissance; la mortalité générale 
de ces enfants vaccinés est de : 

8 décès entre î mois et î an, pourcentage ... 4,3 p. ioo. 


Cette statistique se résume dans le tableau suivant : 



II. Vaccination au B. C. G. par injections. 

Les injections sous-cutanées de B. C. G. sont utilisées soit 
pour les revaccinations, soit pour les vaccinations des enfants 
âgés de plus de 1 o jours, qui n’ont pu être vaccinés à la nais¬ 
sance par voie buccale. Ces injections de vaccin sont faites au 
centre de vaccination (Laboratoire de Bactériologie du a" Arron¬ 
dissement maritime) pour les enfants appartenant au milieu 
maritime qui sont présentés par leurs parents. Nous nous 
sommes efforcés d’attirer surtout les familles bacillaires, et tout 
particulièrement celles dont le père était en traitement au pavil¬ 
lon des tuberculeux de l’hêpital maritime; mais de nombreuses 
familles indemnes, pleines de confiance en la méthode, ont 
demandé la vaccination pour leurs enfants. 

La vaccination n’est applicable qu’aux enfants présentant 
d cit r actions à la tuberculine négatives, à huit jours d’inter¬ 
valle ; de plus une visite sommaire permet d’éliminer les enfants 
fatigués ou fébricitants. 

De mars 1999, à la fin de décembre 1981, 610 enfants de 
tous âges furent conduits au laboratoire en vue de la vaccination ; 
162 (soit 3 g ,5 p. 100) présenteront les deux cuti-réactions- 
négatives et furent vaccinés. 





112 QUÉRANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBüNNIÈRES. 
Suivant leurs âges, ces enfants se répartissent ainsi : 


De i o jours à î an .. 

De i an à 3 ans 

De 3 ans à 5 ans 

De 5 ans à î o ans 

De 10 ans ài5ans 

Plus de 15 ans. 


aa enfants. 

3o 

34 


5 7 


\ 


Total . 16a enfants. 

Suivant l’état pathologique du milieu dans lequel ils vivent, 
on peut les classer ainsi : 

66 enfants, soit 4i p. îoo, vivent en contact bacillaire; 

33 enfants, soit 30 p. too, vivent dans un milieu suspect de bacillose; 

63 enfants, soit 3g p. îoo, vivent dans un milieu apparemment sain. 

Le vaccin est demandé à l’Institut Pasteur avant chaque 
séance de vaccination et injecté sous la peau en une seule fois. 
Aucun isolement ou séparation ou même éloignement provi¬ 
soire des enfants vaccinés, des contacts bacillaires n’a pu être 
obtenu, sauf dans le cas où le père était hospitalisé au pavillon 
des tuberculeux. 

Les doses de vaccin employées varient avec l’âge, l’aspect de 
l’enfant et son état général ; nous utilisons des doses allant de 
t/uoo e de milligramme à i/ 5 o” de milligramme, soit t/a centi¬ 
mètre cube à q centimètres cubes de l’émulsion vaccinale de 
l’Institut Pasteur. Aucune réaction locale ou générale n’est 
déterminée à la suite de ces injections qui sont indolores; nous 
n’avons observé cette année aucun abcès tels que ceux signalés 
les années précédentes. 

Une fiche familiale est établie pour chaque vacciné et tous 
ces enfants sont suivis régulièrement au milieu de leurs colla¬ 
téraux vaccinés ou non. Jusqu’alors, on ne trouve aucun décès 
parmi les 162 vaccinés pur voie sous-cutanée; pas un seul ne pré¬ 
sente des signes de bacillose ; tous se développent normalement, 
quoique vivant pour beaucoup d’entre eux dans un milieu 
tuberculeux et dans des conditions hygiéniques déplorables. 

Si la diversité des âges des vaccinés, et l'insuffisance de temps 
écoulé depuis la vaccination, ne permettent pas d’établir de 





VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 113 
comparaisons sérieuses, ni d’aboutir pour le moment à une 
conclusion ferme au point de vue de l’eflicacité de ce mode de 
prémunition, on peut tout au moins juger de l’innocuité absolue 
de la vaccination d’après les chiffres suivants : 

Les 162 enfants vaccinés par injections sous-cutanées appar¬ 
tiennent à 90 familles, qui ont eu, en tout, 273 enfants, dont : 
94 non vaccinés ; 

16 2 vaccinés par voie sous-cutanée, 
et 17 vaccinés à la naissance. 

Les chiffres de mortalité sont les suivants (en fin décembre 
« 9 3 i) : 

1 3 décès chez les non vaccinés de 1 mois à 4 ans ; 
o décès chez les vaccinés par voie cutanée ; 

1 décès chez les vaccinés par voie buccale. 

Innocuité du vaccin B. G. G. 

Avant de terminer cette étude statistique, nous croyons bon 
de rappeler que sur les 910 enfants que nous avons vaccinés par 
voie buccale ou par injections sous-cutanées et que nous suivons 
régulièrement, nous n’avons jamais observé le moindre incident 
pathologique qui pût être imputé au B. G. G. Après quatre 
années de vaccinations, d’observations d’enfants vaccinés et 
d’expérimentations répétées sur les animaux de laboratoire, 
nous sommes convaincus de l’absolue innocuité du vaccin B. C. G. ; 
de même nous n’avons jamais observé un fait qui put être en 
faveur d’un retour possible à la virulence des germes vaccinaux ; 
les résultats que nous apportons sont des preuves suffisantes 
de cette assertion. Il n’est peut-être pas inutile de rappeler 
ces faits, parce que par une tendance assez courante, la famille, 
voire même certains médecins, sont assez portés à imputer au 
B. C. G. les incidents d’ordre pathologique qui peuvent sur¬ 
venir dans la suite, chez les enfants vaccinés et qui n’ont aucun 
rapport avec la vaccination. C’est ainsi que cette année, on nous 
a présenté un favus du cuir chevelu et un impétigo généralisé, 
de la face comme accidents de la vaccination ! Une adénite cervi- 



114 QUÉRANGAL DES ESSAHTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 
cale avec phénomènes généraux fut aussi imputée à la vacci¬ 
nation parce qu’elle était survenue un mois après l’ingestion 
de B. C. G., les examens bactériologiques nous ayant ipontré 
qu’il s’agissait d’adéno-phlegmon à staphylocoques nous avons 
obtenu une guérison totale et sans séquelles en quelques jours, 
grâce à des pansements de virus vaccin antipyogènes. Ges faits 
sont courants, ils montrent le danger des interprétations trop 
hâtives, qui ne sont pas sans causer, dans certains milieux, un 
tort appréciable à cette méthode qui présente déjà tant dé beaux 
résultats à son actif. En toute honnêteté, un accident patholo¬ 
gique survenant chez un vacciné ne saurait être imputé à la 
vaccination que si la filiation des accidents peut être établie 
d’une façon certaine quant à leurs origines, et leur nature 
confirmée par les examens de laboratoire. 

Toutes les autres objections d’ordre théorique ne sauraient 
tenir devant les résultats acquis. 

Conclusions. 

De l’enquête statistique que nous venons de faire à Brest, et 
qui porte sur 768 enfants vaccinés, observés et suivis depuis plus 
de. quatre ans, et comparés à leurs collatéraux, pris comme 
témoins, aux mêmes âges et dans les mêmes familles, il résulte 
que : 

1" La mortalité générale des enfants vaccinés est environ 
quatre fois moindre que celle des non vaccinés ; les comparaisons 
étant faites à la lin des premières, secondes, troisièmes et 
quatrièmes années de vie. 

a° Cette même proportion se maintient au profit des enfants 
vaccinés provenant de familles tuberculeuses. II en est de même 
aussi dans les milieux indemnes de tuberculose. Dans toutes les 
familles envisagées, les enfants vaccinés meurent quatre fois moins que 
leurs collatéraux non vaccinés. 

3 ° La comparaison des taux de mortalité générale infantile, 
dans les deux premières années de vie, montre que la vacci¬ 
nation au B. C. G. a transformé la situation nosologique des 
familles envisagées, puisque ces taux qui étaient h 11 et 



INVAGINATION INTESTINALE. 115 

16 p- 100 avant la vaccination sont tombés depuis la vaccination 
à 3 et 5 p. 100 dans les mêmes familles. 

4° Les résultats acquis et l’observation suivie des enfants 
vaccinés prouvent la parfaite innocuité du B. C. G. 

De toutes les méthodes de prévention de la tuberculose du 
jeune âge, nous n’en connaissons aucune qui puisse se prévaloir 
de tels résultats, dans le milieu social que nous avons envisagé. 

Devant le gain de jeunes vies humaines déjà réalisé, nous 
sommes convaincus de l’impérieuse nécessité qu’il y a à appli¬ 
quer méthodiquement la vaccination à tous les nouveau-nés 
sans exception, provenant ou non de milieu bacillaire; c’est là 
la base essentielle de la prophylaxie de la tuberculose. 


II. BULLETIN CLINIQUE. 

INVAGINATION I N,T E S T1N A L E 
OPÉRÉE APRÈS ÉCHEC DE LAVEMENT BARYTÉ, 
RÉCIDIVE, 

CONSTATATIONS ANATOMO-PATHOLOGIQUES, 

PAH MM. BELOT ET ESPIEUX, MÉDECINS UE l“ CLASSE DE LA MAK1NE. 

En mars 1931 au cours d’une après-midi, entre à l’hôpital mari¬ 
time Sidi-Abdallah près Bizerte, une petite tille de 8 mois atteinte 
depuis quinze heures environ d’invagination intestinale aiguë. 

Née à terme après une grossesse et un accouchement normaux 
d’une mère ayant eu il y a quatre ans une césarienne abdominale 
pour placenta proevia, élevée au biberon, cette enfant a été d’excel¬ 
lente santé jusque là. Elle est constipée depuis vingt-quatre heures 
environ, a présenté plusieurs vomissements spontanés la veille 
au soir, et depuis, elle n’a pu garder aucune alimentation, se plai¬ 
gnant sans cesse de coliques intestinales. Le lendemain matin émis- 
méd. et phahh. nav. — Avril-mai-juin iy3a. CXX.ll— 8 



116 


BELOT ET ESP1EUX. 


a ions de s «Un s sanglantes, lesquelles se sont répétées avec les 
vomissements, à plusieurs reprises et à intervalles plus ou moins 
longs, jusqu’au moment de l’hospitalisation. 

Nous nous trouvons en présence d’un bébé pâle et silencieux, à 
visage contracté, à regards étonnés, dyspnéique, semblant souffrir, 
avec un pouls à îao et une température de 38°8. Le ventre est 
souple, sauf dans la région sus-ombilicale où la palpation est dou¬ 
loureuse et fait percevoir, sous une zone de contracture, une tumé- 
'faction fusiforme, allongée dans le sens transversal et que l’on 
arrive à palper aisément malgré les cris de la petite malade. L’examen 
s’accompagne d’une légère émission de sang pur. 

Le diagnostic d’invagination intestinale aiguë s’impose et tout 
en prévenant le personnel de la salle d’opérations, nous décidons 
de tenter une réduction sous écran par lavement baryté. Ne dispo¬ 
sant momentanément d’aucune canule ou embout susceptibles 
de s’adapter de façon parfaite à l’anus, et la mère n’acceptant pas 
le cerclage de ce dernier, nous utilisons une seringue à hydrocèle, 
avec laquelle, sans le moindre reflux périphérique, nous injectons 
à pression progressivement accentuée, environ aoo centimètres 
cubes de solution opaque. 

L’agitation de l’enfant se calme et nous suivons l’ascension du 
lavement lequel s’arrête obstinément un peu à droite de l’angle 
colique gauche, nous offrant une limite distale en cupule, très nette, 
invariable de forme et de situation. Nous soulevons le bassin de 
l’enfant, puis nous renversons celle-ci ; nous essayons en vain d’aider 
la progression du lavement par des manœuvres externes ascendantes 
douces et continues ; nous augmentons la pression, le colon sigmoïde 
se distend, l’angle colique gauche se dilate et il nous est impossible 
de faire aller plus avant notre injection, de modifier l’aspect de 
son niveau terminal. Après avoir maintenu ainsi pendant dix minutes 
environ la pression accentuée du lavement, espérant vaincre 
l’obstacle par la prolongation de la force que nous lui opposons 
nous dovons renoncer à notre tentative sous peine d’un risque 
possible d’éclatement, de l’angle colique gauche, et nous passons 
à l’intervention. 

Colle-ci a lieu immédiatement à seize heures, soit environ une 
demi-heure après l’entrée à l’hôpital, sous anesthésie générale au 
chloroforme. Elle débute par une laparotomie d’abord légèrement 
sous-ombilicale puis sus-'ombilicalc. A l’ouverture du péritoine, 
issue de liquide séreux, rougeâtre, analogue à celui d’un sac de 
hernie étranglée ; l’exsudation épongée, nous accédons sur un 



INVAGINATION INTESTINALE. 


117 


boudin d’invagination iléo-coecale, long de 8 centimètres environ 
dont le collier est légèrement à droite de l’ombilic, la tête au niveau 
de l’angle splénique. A la palpation la masse invaginée est réguliè¬ 
rement dure, elle est facilement extériorisée, de coloration lie de 
vin foncée, elle ne présente pas de sillon nécrotique, elle est aisé¬ 
ment et totalement réduite par expression. Lors de cette manœuvre, 
le colon descendant, encore très distendu jusque-là par la solution 
barytée, s’affaisse et nous sentons très nettement sous les doigts, 
le liquide remonter jusqu’au cœcuin. A ce moment, nous pensons 
à l’appendice, quand une éviscération partielle des anses grêles, 
par la partie basse de l’incision, nous invite à terminer l’interven¬ 
tion, en renonçant à tout complément opératoire, tel qu’appendi- 
cectomie ou fixation cœco-pariétalo. 

Réfection de la paroi (un peu laborieuse du fait de la tendance 
de l’éviscération à se reproduire) en deux plans : péritoine au 
catgut, peau et muscles aux crins. Durée seize minutes. 

Une demi-heure après la fin de l’intervention, le pouls est à 1 oo ; 
le faciès est éveillé, l’enfant boit sans vomi». 

A ao h. 3o, température 38°5, l’enfant sommeille présentant 
un aspect reposé, les vomissements et les émissions sanguines ne 
se sont pas reproduits; 60 grammes de tilleul sucré sont absorbés 
sans difficulté. 

A deux heures, le lendemain matin, les vomissements ont soudain 
repris, la fièvre est montée à Ao°5 ; le visage est d’une pâleur 
cireuse, le regard est lointain, absent, la respiration s’accélère, les 
injections d’huile camphrée, le sérum glucosé adrenaliné, un 
lavement froid hypersalé, des enveloppements froids n’améliorent 
pas l’état de la petite malade qui meurt vers quatre heures du 
matin dans le syndrome pâleur hypertermie des nourrissons opérés. 

A la nécropsie, les constatations suivantes ont été faites : 

Cavité abdominale remplie à nouveau du même liquide d’exsu¬ 
dation épongé au début de l’intervention. 

Reproduction de l’invagination dont le boudin ne se présente 
plus sus-ombilical et transversal, à disposition sensiblement hori¬ 
zontale comme lors de l’intervention, mais sous-ombilical, avec 
direction verticale de son grand axe ; le flanc droit et la fosse iliaque 
droite sont déshabités du colon droit lequel a nettement pris 
place à gauche du plan sagittal médian et pend dans l’abdomen 
du point où se trouve la tête de l’invagination, c’est-à-dire de 
l’angle splénique. 

La partie horizontale du colon gauche, le colon droit, sont 



118 


BELOT ET ESP1EUX. 


disposés verticalement de l’angle splénique à la partie basse 
médiane de l’abdomen où l’on voit se terminer le grêle invaginé, 
et où pointe, verticale et descendante, l’extrémité libre appendi¬ 
culaire. Des bords droits du colon droit, s’étale, sur le péri¬ 
toine pariétal postérieur, une membrane flottante, froncée, allant 
se fixer sur ce dernier aux limites droites de la cavité abdominale 
et sur la face inférieure du foie : c’est là, le méso-colon droit. Nous 
identifions cet aspect : défaut de coalescence méso-colique. 

L’appendice montre son extrémité libre, sortant verticalement 
du collier de l’invagination : en tirant sur l’appendice l’invagination 
se déroule en partie, et nous constatons un très long méso-appen¬ 
diculaire ; ce dernier étendu et laissé libre hors du collier d’inva¬ 
gination, l’appendice prend une orientation antérieure, renversée, 
ascendante, pointe dirigée vers le haut. Il ne présente extérieure¬ 
ment et intérieurement aucune lésion macroscopique. 

Après désinvagination on constate un sillon circulaire de colo¬ 
ration brun foncé au niveau de la tète du boudin, laquelle siège 
sur l’iléon à très faible distance du cæcum, pas d’éraÜlure ni de 
sphacèle. 

Absence de ganglion mésentérique. Présence de baryte dans le 
cæcum. 

Nous rapportons cette observation parce qu’elle nous paraît 
présenter un triple intérêt, opératoire, radiologique, anatomique. 

Du point de vue opératoire, la désinvagination simple, réellement 
obtenue puisque le cæcum contenait de la baryte, n’a pas maintenu 
la réduction et n’a pas empêché la récidive, l’appendicectomie, et 
surtout la fixation à la paroi, auraient été utiles malgré le caractère 
vraisemblablement tardif de l’intervention, caractère indiqué par 
le liquide épanché dans la cavité péritonéale et la transsudation 
microbienne et toxique que celui-ci objective. Dans notre souci 
d’aller vite, nous avons été écartés de ces compléments opératoires, 
par un début d’éviscération que nous eût peut-être évité une lapa¬ 
rotomie uniquement sus-ombilicale ou latéro-iliaque droite. 

Radiologiquement notre thérapeutique n’a pas été retardée par 
le lavement baryté mais elle n’en a tiré nul bénéfice. Bien que nous 
n’ayons pas utilisé le bock employé habituellement, nous n’avons 
eu aucun reflux extérieur et avons été assurés d’avoir exercé pru¬ 
demment une très forte pression rétrograde; aussi nous n’avons 
obtenu aucune réduction. Dans ce cas, sans utilité diagnostique, 
l’action radiologique s’est montrée sans effet. 

Du point de vue anatomique nous avons constaté un défaut de 



INVAGINATION INTESTINALE. 


119 


coalescence mésocolique dont l’action pathogénique est établie 
dans les invaginations de nourrissons, et une participation appen¬ 
diculaire au processus. La longueur et la laxité du méso de l’appen¬ 
dice nous font attribuer à cet organe un rôle actif également patho¬ 
génique dans cette observation. De plus nous pensons que ces deux 
aspects anatomiques ne sont pas étrangers, vraisemblablement, à 
l’échec de la réduction barytée, à l’exsudation de liquide toxique 
intra-péritonéal, et à la récidive post-opératoire; ils ont été les 
vrais éléments du pronostic de ce cas d’invagination. 

Bibliographie. 

Pouliquen (Rapport Veau). Une série de quatorze invaginations intestinales 
(Soc. Chir., 6 déc. 1922.) 

Broca. Invagination intestinale aiguë. (Soc. Chir., i3 déc. 1922.) 

Penot (Rapport Ombredanne). Invagination intestinale opérée. Récidive 
probable. (Soc. Chir., 7 fév. iga3.) 

Lepoutre (Rapport Mouchrt). Treize cas d’invagination intestinale aiguë 
chez l’enfant. (Soc. Chir., 7 mars 1928.) 

Algrave. Sur l’invagination intestinale. (Soc. Chir., i4 mars iga3.) 
Pouliquen. A propos du traitement de l’invagination intestinale par lave¬ 
ment opaque. (Soc. Chir., i5 mai iga3.) 

Braine. Analyse travail Hipsley. L’intussusception et son traitement par 
la pression hydrostatique. Cent cas consécutifs ainsi traités, (Joum. Chir. 
avril 1927.) 

Pouliquen et de la Marnière. Indication du lavement bismuthé dans cer¬ 
taines formes d’invagination intestinales. (Soc. Chir., 6 juil. 1927.) 
Metivet (Rapport Veau). L’invagination intestinale aiguë chez le nourrisson 
et chez l’enfant. (Soc. Chir., 3i oct. 1928.) 

Michel (Rapport Gosset). Invagination intestinale aiguë chez un nour¬ 
risson. Opération. Accidents graves d’intoxication guéris par absorption 
de chlorure de sodium hypertonique. (Soc. Chir., 12 déc. 1928.) 

P. Bohème. Neuf cas d’invagination aiguë de l’enfance. (Rev. Chir., 1928, 

n ° 8 .) . 

Foucault (Rapport Mouchet). L’invagination intestinale du nourrisson. 
Lavement baryté. Intervention. Sérum salé hypertonique. Guérison. 
(Soc. Chir., 20 fév. 1928.) 

M, Fèvrb. Intervention par voie sus-ombilicale et soins post-opératoires 
dans l’invagination intestinale, dite du nourrisson. ( Joum. Chir., 
fév. 1929.) 



120 


ESCARTEFIGUE. 


Mathieu. Utilisation du lavement baryté comme manœuvre pré-opératoire 
dans le traitement dés invaginations intestinales aiguës étendues. (Soc. 
Chir., j5 mai 1929.) 

Jacob Nobdenfoft. Sur l’examen radiologique de la désinvagination conser¬ 
vatrice non chirurgicale de l’invagination aiguë des enfants sous le 
contrôle des rayons de Roentgen. (Journal de radiologie et d'électrologie, 
juil. tg3o.) 

Fbuchaud et Peionaud (Rapport Ombbedanne). Six cas d’invagination intesti¬ 
nale aiguë des nourrissons traités par lavement baryté sous le contrôle 
des rayons X. Quatre interventions supplémentaires, six guérisons. 
(Soc. Chir., 28 janv. 1981.) 

Pouliquen. Quinze cas d’invagination intestinale aiguë des nourrissons 
traités par lavement et opération par incision latérale droite. Dix guéri¬ 
sons. (Soc. Chii;., 6 mai 1981.) 

Moulonguet. A propos de la communication de M. Pouliquen sur la radiologie 
de l’invagination intestinale des nourrissons. (Soc. Chir., i3 mai ig3 j.) 


LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES, 

MB M. LE MÉDECIN DE l“ CLASSE ESCARTEFIGUE. 

Les végétations vénériennes encore appelées condylomes simples, 
condylomes acuminés, papillomes vénériens, choux-fleurs, crêtes 
de coq, poireaux ..., sont des excroissances pathologiques de néo¬ 
formation, bénignes, contagieuses, récidivantes, développées prin¬ 
cipalement dans la région génito-anale de l’homme et de la femme. 

Nous n’envisagerons, ici, que ce qui intéresse la pathologie 
masculine. 

Étude clinique. 

Plus fréquentes chez l’homme jeune que chez l’adulte, les végé¬ 
tations vénériennes se développent principalement dans le sillon 
balano préputial, autour du frein, sur le gland, autour du méat et 
même dans la fosse naviculaire, sur le limbe préputial, sur les 
faces cutanée et muqueuse du prépuce et dans la région péri- 
anale. Ces papillomes peuvent encore s’étendre aux fesses, 
aux cuisses et même, à distance, aux oreilles, au nez... 



LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES. 121 

Au début elles sont toujours sessiles. Elles offrent, d’abord, 
l’aspect d’une macule très petite, blanchâtre, légèrement nacrée, 
tranchant par son aspect-brillant, sur le fond mat du voisinage. 
Elles évoluent ensuite vers le stade populeux. Cette papule est 
arrondie, ou ovalaire, saillante, à bords surélevés en pente douce. 
Sa surface, de lisse, devient de plus en plus mamelonnée, festonnée. 
La papule s’étend en superficie et en hauteur. Sa surface devient 
végétante, prend une coloration rosée. Divisée au sommet, la tumé¬ 
faction devient pédiculée, molle, lobée, digitée, arborescente, 
formant un bouquet de longs prolongements papillaires ramifiés. 
La végétation ressemble alors à une framboise villeuse. En se 
multipliant ces papillomes arrivent au contact les uns des autres et 
forment de vastes placards prennant l’aspect typique de masses 
vigilantes papillomateuses parfois monstrueuses. Elle débordent par 
l’orifice préputial et s’étalent en éventail donnant l’aspect d’un 
vaste chou-fleur, d’un champignon ou d’une éponge. Elles sont 
alors molles, roses ou rouges, humides, parfois très suintantes, 
dégageant une odeur fétide. Indolentes, elles peuvent être gênantes 
par leur masse, ou devenir douloureuses lorsqu’elles s’infectent. 

Les végétations vénériennes ne guérissent jamais spontanément. 
Au contraire elles s’accroissent d’une façon continue et s’essaiment 
entraînant un suintement fétide, de plus en plus épais, dans lequel 
on retrouve des fragments de villosités dégénérées, ramollies et 
friables. 

Ces néoplasies sont bénignes. Cependant, si elles ne mettent pas 
en jeu la vie du malade, elles sont une cause de gêne et même de 
souffrance. En effet, par leur multiplication, leur exubérance, elles 
donnent souvent lieu à des troubles fonctionnels des divers orifices 
près desquels elles sont localisées : gêne de la miction, de la défé¬ 
cation, des rapports sexuels. Développées sous un prépuce primiti¬ 
vement phimosique ou devenu paraphimosique secondairement 
par l’abondance des végétations, elles sont souvent infectées et 
peuvent s’accompagner, alors, de suppurations plus ou moins 
graves, d’adénites, de gangrène et de sphacèle. 

Le pronostic, s’il reste favorable, est cependant assombri, car les 
végétations vénériennes ont un caractère extrêmement récidivant. 
Et les malades finissent par ne plus avoir confiance dans les traite¬ 
ments et s’abandonnent à leur état. Nous avons connu certains 
malades, nerveux, chez lesquels cette affection gênante, récidivante, 
irréductible, a entraîné des troubles psychiques parfois très accusés. 



122 ESCARTEF1GUE. 

Étiologie. 

Les causes des végétations vénériennes sont obscures, à peu près 
inconnues. 

Pour certains auteurs la blennorragie, les balanites diverses, les 
infections chancrellcuses, la syphilis même seraient à l’origine des 
papillomes vénériens. On rencontre en effet quelquefois chez ces 
malades des crêtes de coq en nombre plus ou moins important. 
Mais, à notre avis, ni le Gonocoque, ni les Spirilles polymorphes de 
la balanite, ni le Bacille de Ducrey, ni le Tréponème ne sont à 
incriminer. Car, si des «vénériens* sont parfois, en plus de leur 
affection, affligés de crêtes de coq, nous avons vu très souvent, le 
plus souvent même, des malades porteurs de vastes choux-fleurs 
ou de discrets papillomes qui n’avaient jamais été atteints d’affec¬ 
tions vénériennes. Nous ne pensons même pas que ces maladies 
aient la valeur de causes prédisposantes, par l’irritation locale 
qu’elles produisent. Que de malades avons-nous rencontrés, 
porteurs de balanites érosives suppurées accompagnées de phimosis 
inflammatoire serré, rebelles au traitement, chez lesquels gland et 
face interne du prépuce étaient constamment baignés dans un flot 
de pus fétide, irritant, où aérobies et anaérobies pullulaient en 
abondance... et qui, cependant, ont parfaitement guéri sans la 
moindre réaction papillomateuse. 

D’autres auteurs invoquent la malpropreté corporelle, le manque 
d’hygiène locale, qui favoriseraient la surproduction du smegma, 
flot séborrhéique local (dans lequel le Spirille du Smegma foisonne) 
et qui provoqueraient, toujours par irritation, l’apparition de végé¬ 
tations vénériennes. La même réponse peut être faite à cette hypo¬ 
thèse : que d’individus se sont présentés à notre consultation dans 
un état de malpropreté locale parfois repoussante, dont le gland 
et le sillon étaient recouverts d’une véritable tartine de smegma 
crémeux, fétide, nauséabond... et qui, cependant, n’ont jamais 
eu le plus petit papillome. Nous avons vu aussi des officiers, des 
marins propres, soignés, méticuleux, et qui présentaient, cepen¬ 
dant, des végétations pour lesquelles le manque d’hygiène ne pou¬ 
vait être invoqué. 

Il semble donc difficile d’admettre, à l’origine, une cause infec¬ 
tieuse banale. Certes, quels que soient les soins les plus délicats 
d’hygiène locale, la flore microbienne de surface demeure toujours 
abondante. Mais elle ne semble pas plus pathogène là, que sur la 
peau, sur le cuir chevelu, ou dans les cavités naturelles (bouche, 



LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES. 123 

nez, oreilles). Nous ne pensons pas que cette flore saprophyte 
doive être incriminée. Il est cependant un agent pathogène qui 
pourrait être en cause : c’est le spirochète. Schaudinn et Hoffmann, 
Dreyer, avaient incriminé le «Spirocheta refringens», mais les 
recherches de Hecht n’ont pas été convaincantes de sa valeur patho¬ 
gène. Les recherches plus récentes et plus complètes de Favre et 
Civatte (Société de Biologie, 1919) ont permis à ces auteurs d’« affir¬ 
mer que dans toute végétation molle, active, en voie de pousse, 
dépourvue de revêtement corné, le parasitisme spirillaire est la 
règle constante» et d’en estimer l’action pathogène comme des 
plus vraisemblables. Non seulement Favre a trouvé les spirilles 
en abondance à la surface des végétations, parfois à l’état de pureté 
dans les sillons intervilleux, mais sur des coupes anatomo-patho¬ 
logiques, il les a retrouvés même dans l’axe conjonctif de ces végé¬ 
tations. Guérin, dans son travail sur IVacanthôme infectieux» a 
constaté la présence de spirochètes 16 fois sur ao. Nous-mêmes 
avons trouvé très fréquemment, presque toujours quand nous les 
avons cherchés, des spirochètes à la surface des végétations soigneu¬ 
sement détergées à l’eau bouillie, ou dans les sillons intervilleux. 

Morphologiquement ces spirilles sont d’aspect variable, se rame¬ 
nant à trois types : 

Un type à extrémités mousses, presque droit ; 

Un type à extrémités effilées, nettement spirillées, à 10 ou 
la tours de spires; 

Un type spirillé, à extrémités effilées, plus court, plus épais. 

Nous avons rencontré encore, une forme de spirilles rappelant 
les formes courtes du tréponème, quelquefois mal aisés à recon¬ 
naître à l’ultra, mais cependant facilement différenciâmes par les 
colorations; car, à l’inverse du tréponème, Ces spirilles se laissent 
très facilement colorer par le Biéosinate de Tribondeau, et même 
par le bleu de méthylène, à condition de légèrement surcolorer. 
Tous ces spirochètes sont imparfaitement identifiés : Spirocheta 
Refringens, Spirocheta Calligyrum, Spirochètes spéciaux de 
Noguchi... 

Serra (1907), Diday et Gémy, Frey (19 a A) et de nombreux 
auteurs admettent l’identité étiologique des végétations et des 
verrues. On croit cependant que les verrues vulgaires sont dues à 
un virus filtrant. Faudrait-il donc admettre que les végétations véné¬ 
riennes seraient dues, elles aussi, à un virus filtrant inconnu; ou 



124 


ESCARTEFIGUE. 


à une forme filtrante du spirochète dont la présence est à peu près 
constante au sein des végétations? Doit-on, en creusant davantage 
la question, admettre (en concordance avec les travaux de Lépinc 
«à propos du cycle évolutif du virus syphilitique, le Tréponème 
pâle est-il virulent?», in Presse médicale, 19 août 1 g 3 1 et de 
Levaditi et Lépine, in Presse médicale, 27 juin 19 3 1), que, comme 
le Tréponème, tout spirille, n’est que la forme d’évolution ultime, 
non contagieuse, d’un virus inconnu jusqu’à présent? Cette théorie 
serait séduisante puisqu’elle satisferait à la fois et les partisans du 
rôle de l’infection dans l’apparition des végétations vénériennes, 
et les auteurs, qui, ayant reconnu toujours ou presque toujours 
la présence d’un spirille, n’ont pu prouver le rôle pathogène de 
celui-ci. Des recherches futures et plus précises permettront peut- 
être de résoudre ce problème. 

Deux autres faits semblent confirmer le rôle de l’infection : 

1 0 Les végétations sont auto-inoculables : si, au cours de l’abla¬ 
tion chirurgicale, on oublie d’enlever soigneusement les débris 
curettés, on peut être certain que ces fragments s’inoculeront de 
nouveau pour donner naissance à des végétations-filles. 

a 0 Les végétations sont transmissibles : les observations de 
Neuberg montrent avec certitude que la contagion, en certains cas, 
par infection directe lors de contacts vénériens avec un partenaire 
porteur de végétations, est irréfutable. Nicolas en a observé de nom¬ 
breux cas absolument démonstratifs entre amants ou époux. 

Enfin Waelsch et Fantl (1917), Zicgler (1921), Frey et Serra 
(igaâ) ont inoculé expérimentalement le papillome vénérien. 

Demeure dans l’étiologie des végétations vénériennes un point 
encore obscur que nous devons mentionner : c’est le rôle du terrain. 
«Ne présente pas des végétations vénériennes qui veut» pourrait-on 
dire. Si le rôle des irritations et des infections locales, des spiro¬ 
chètes, a pu être envisagé, nous savons aussi qu’il existe des porteurs 
de végétations vénériennes chez lesquels on ne trouve rien à l’ori¬ 
gine. Il semble donc que chez eux le terrain doive être incriminé. 
Ces malades paraissent prédisposés aux verrues, aux papillomes, 
aux végétations, aux nœvi congénitaux ou acquis, aux eczémas, peut- 
être aux cancers ... Pourquoi? Est-ce le fait d’un trouble des organes 
à secrétions internes, d’une carence dans le mét abolisme du calcium, 
du soufre, du magnésium?... Il est très difficile de répondre. 




LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES. 125 

Diagnostic. 

Généralement facile, le diagnostic s’impose souvent. Cependant 
on évitera de confondre les végétations vénériennes avec : 

i° Les verrues : ce sont de petites papules épidermiques, aplaties, 
saillantes, de dimensions variables (3 à 6 et 8 millimètres de dia¬ 
mètre), arrondies, à contour nettement limité, de coloration jau¬ 
nâtre, grisâtre ou brunâtre, à surface finement mamelonnée et un 
peu farineuse. On ne les rencontre qu’exceptionnellement sur les 
organes génitaux externes, mais alors uniquement sur la peau et 
jamais sur la muqueuse. Elles sont, comme les végétations, auto- 
inoculables et transmissibles : l’agent de transmission serait un 
virus filtrant. L’histologie montre une hypertrophie massive de 
toutes les couches de l’épiderme, couche cornée comprise, alors 
que les coupes anatomo-pathologiques des végétations vénériennes 
montrent l’absence de kératose. 

a 0 Les verrues molles ou nœvicellulaires : ce sont des élevures du 
volume d’un grain de chénevis à celui d’une amande, plus ou moins 
saillantes, quelquefois étranglées à leur base (aspect pseudo- 
pédiculé), à surface parfois granitée, de couleur rose-bistre, parfois 
pigmentées, fréquentes au niveau des organes génitaux externes. 
Elles se transforment facilement en cancers. 

3“ Le lichen plan : au début, les végétations vénériennes ont un 
caractère tel, qu’elles peuvent faire penser au lichen plan. Celui-ci 
se présente sous la forme de papules polygonales, aplaties, parfois 
ombiliquées, lisses, brillantes, sèches, dures, rosées. Mais le 
diagnostic sera facile grâce au «signe du réseau» : striations et 
ponctuations opalines, blanches ou grises, dessinant à la surface 
des papules un réseau qui offre l’aspect de «mosaïques». 

4° Les condylomes plats, ou plaques muqueuses syphilitiques hyper¬ 
trophiques formant des saillies planes, blanchâtres, spongieuses, 
sans structure papillomateuse apparente... 

Et les syphilides hypertrophiques végétantes : se produisant surtout 
sur des individus malpropres, consistent en élevures du volume 
d’un pois à celui du pouce, épaisses, à surface granuleuse ou papil¬ 
lomateuse secrétant une sérosité louche et jaunâtre, d'odeur infecte, 
siégeant autour de l’anus ou aux organes génitaux. Ces accidents 
syphilitiques secondaires offrent des caractères parfois tels qu’il 
est presque impossible de faire le diagnostic avec les végétations 
vénériennes. Nous avons présent à la mémoire le cas du matelot 



ESCARTEFIGUE. 


120 

sans spécialité B..adressé au début d’octobre dernier, à la 
consultation du pavillon Hernandez avec le diagnostic «crêtes de 
coq du sillon et de.la marge de l’anus; curettage demandé». A 
l’examen ce malade présentait des plaques muqueuses hypertro¬ 
phiques villeuses de la région péri-anale, et avait au niveau du 
sillon balano préputial deux papillomes offrant tous les caractères 
des végétations vénériennes. Après quelques hésitations, l’examen 
sérologique du malade montrant D. O. Vernes-péréthynol = 68, 
nous fîmes un traitement spécifique et tous ces accidents disparurent 
au bout de huit injections de cyanure de mercure et de deux injec¬ 
tions de novarsenobenzol. 

5° Les épithéliomas papillaires : l’importance du diagnostic est 
ici capitale puisque le médecin se trouve en face du premier stade 
de l’épithélioma spinocellulaire. Fréquent à la verge il prend 
l’aspect d’une petite tumeur du volume d’un noyau de cerise, dur 
au toucher, enchâssé dans la peau ou dans la muqueuse, saillant. 
Sa surface est nettement papillomateuse, mais ne tarde pas i 
s’éroder, à s’ulcérer et à saignotter. L’évolution est rapidement 
envahissante. 

6° La Kératodermie blennorragique : accident cutané ou muqueux 
d’infection gonococcique, la Kératodermie blennorragique se pré¬ 
sente sous la forme de papules acuminées, croûteuses, entourées 
d’un halo érythémateux, quelquefois d’aspect velvétique, semblant 
collées comme des gouttes de cire sur le gland ou le prépuce. 

Anatomie pathologique (1 >. 

Les végétations vénériennes sont des tumeurs bénignes d’origine 
fibro-épithéliale du type tégumentaire et appartiennent au point 
de vue histologique au groupe des papillomes. 

Une biopsie d’une végétation du prépuce fixée au Boum, incluse 
dans la paraffine et colorée à l’Hématéine-Eosine montre : 
i° Morphologie générale : 

Au centre un axe conjonctif lâche, à éléments cellulaires peu 
abondants, criblé, à la façon d’une éponge, de multiples vaisseaux 

(*> Nous remercions tout particulièrement notre camarade M. le médecin 
de i '* classe Pirot grâce à qui nous avons pu obtenir des coupes histolo¬ 
giques parfaites et dont les conseils nous ont été précieux au cours de cette 
étude anatomo-pathologique. 



LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES. 127 

fortement dilatés, coupés dans tous lus sens. Cet axe conjonctif 
se prolonge, à la façon des branches d’un arbre, par de nombreuses 
digitations terminales dermiques papillaires, conjonctives, fili¬ 
formes et ramifiées, à leur tour, parcourues par des vaisseaux 
sanguins à large lumière. Coiffant le tout, le revêtement épider¬ 
mique hyperplasié dans une partie de ses éléments se présente sous 
une forme villeuse à bourgeons séparés par des vallées profondes 
en partie comblées par des débris cornés dégénérés. 
a° Histologie topographique : 

En allant de la surface à la profondeur le papillome vénérien 
présente à étudier : 

A. L’épiderme : 

o. Un stratum disjunctum, lamellaire, réduit à quelques débris 
dont certains montrent des fragments encore nuclées. 

b. Un stratum foliaceum, réduit à deux ou trois assises cellulaires 
cornées conservant leurs noyaux aplatis presque partout. 

c. Le stratum lucidum est à peu près inexistant. Ce n’est que 
sur de rares points de la préparation que l’on trouve quelques 
traces d’éléidine diffuse. ’ 

d. Le stratum granulosum de Langerhans est, lui aussi, à peu 
près inexistant. De ci de là on note quelques rares cellules losan- 
giques aplaties parallèlement à la surface disposées sur une et 
rarement sur deux assises cellulaires. Leur protoplasma est peu 
chargé de Kératohyaline. 

e. Le stratum filamentosum de Malpighi, est, lui, extrêmement 
développé. Disposées sur douze à vingt assises, et parfois plus, 
les cellules de Malpighi ont un protoplasma plus facilement Colo¬ 
mbie, sont plus globuleuses et plus arrondies que normalement. 
Elles sont séparées les unes des autres par un espace exagéré, et 
leurs filaments unitifs, leurs ponts interccllulaircs sont très nette¬ 
ment visibles. Les noyaux sont volumineux, vésiculeux, clairs, 
présentant de très nombreuses figures de karyokinèse, certains 
même anormalement volumineux. 

/. Le stratum germinativum, lui aussi hypertrophié, montre 
trois à quatre assises de cellules cubiques, hautes, fortement colo- 
rables, centrées par. un noyau ovalaire, allongé dans le sens des 
cellules, à peu près tous en voie de multiplication. L’épiderme est 
séparé du derme par une vitrée nettement perceptible et par une 
condensation accusée du collagène dermique. 



128 


ESCÀRTEFIGUE. 


B. Le derme : 

Nettement hypertrophiés, le derme papillaire et le derme pro¬ 
fond ne se distinguent que très difficilement l’un de l’autre par leur 
texture qui est partout délicate, formée de faisceaux conjonctifs 
rares, grêles, peu enchevêtrés, nettement écartés les uns des autres, 
lacunaires. Les cellules conjonctives y sont rares, l’élément fibreux 
jeune domine. 

L’infiltration dermique est peu abondante et à peu près unique¬ 
ment composée de lymphocytes et de plasmocytes, ces derniers 
prédominants. 

Les capillaires sont exagérés et par leur nombre et par leurs 
dimensions. Ce sont de véritables lacs sanguins, bourrés de globules 
rouges avec parfois quelques rares lymphocytes, jamais de poly¬ 
nucléaires. Les capillaires sont munis d’une paroi formée de une 
à deux assises de cellules dont certaines se relèvent dans la lumière 
comme dans les endocapillarites. 

En résumé l'histologie pathologique des végétations vénériennes 
montre : 

Une parakératose et une agranulose partielles ; 

Une hyperacanthose avec spongiose légère ; 

Une hyperplasie de la couche basilaire et du derme ; 

Une infiltration dermique légère à prédominance plasmocytaire, 

Et une vascularisation anormale du derme. 

Prophylaxie. — Elle est nulle. D’après ce que nous savons de 
l’étiologie, on ne peut prévoir l’apparition de crêtes de coq. Cepen¬ 
dant on insistera sur les soins de propreté et de désinfection locales 
surtout chez les vénériens atteints de chancrelle, de blennorragie, 
de balanites. 

Traitement. — Nous envisagerons successivement : 

»“ L’hygiène locale; 

•° La thérapeutique externe ; 

3“ La thérapeutique interne. 

I. Hygiène locale. 

Les soins méticuleux de propreté locale, sont à ordonner chez 
un malade atteint de végétations vénériennes. On conseillera les 
bains locaux dans des solutions antiseptiques légères ; 

Solution de nitrate d’argent à 1 p. 10.000. 

Solution de permanganate de potasse à i p. 4.ooo. 



LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES. 129 

Solution avec Nitrate d’argent i 

— nitrate de zinc j m 1 P‘ 10 - 000 - 

Solution d’oxycyanure de mercure à t p. 1 . 000 . 

Solution avec Liquide de Dakin, 1 partie. 

— eau chaude g parties. 

Tamponnements à l’eau oxygénée. 

et les savonnages fréquents. 

Mais il ne faut pas en attendre des résultats très satisfaisants. 

Ces soins d’hygiène ont surtout pour but d’éviter les infections 
secondaires fréquentes causées soit par les germes ordinaires de 
la peau et des muqueuses, soit par les anaérobies, hôtes constants 
du sillon balano préputial. Nécessairement on traitera la blennor¬ 
ragie, la balanite, la chancrelle, causes d’irritation favorisant le 
développement et la propagation des végétations vénériennes, 
affections qui ne sont pas, à notre avis, les causes efficientes des 
crêtes dé coq. 


II. Thérapeutique externe. 

Parmi les agents thérapeutiques externes nous aurons à envisager: 
i ° Les agents chimiques ; 
a° Les agents physiques; 

3° Le traitement chirurgical. 

î “n Les agents [chimiques. 
a. Les'jastringents : 

Les astringents ont été longtemps utilisés. Ils semblent peu 
efficaces. On a successivement préconisé : 

Le saupoudrage à sec des crêtes de coq avec : 

Poudre de sabine | 

Poudre d’alun. / 00 ' ' 

ou avec : 

Poudre de sabine 1 _ „ 

Acide salicylique j °° ’ 


Poudre de sabine ( D „ 
Poudre de talc j 00 

(Dubreuilh.) 




130 


ËSCARTEtflGUË. 


La pommade de Lesser : 

l’oudre de sabine i 

Poudre d’alun < ut io grammes. 

Vaseline ( 

Essence de térébenthine 5 gr. 

Les badigeonnages avec les solutions concentrées de : 

Perchlorure de fer. 

Sulfate de zinc. 

' Tannin. 

Petit utilise l’ichtyoi à i/5‘ et Balzer applique d’une façon répétée 
un collodion résorciné ou salicylé à i/io*. 

Tous ces moyens sont longs, mal commodes à utiliser, et échouent 
en général. 

b. Le» caustique» chimique» : 

Ont été successivement préconisés les attouchements répétés avec: 

L’acide sulfurique liquide; 

L’acide azotique; 

L’acide trichloracétique ; 

L’acide chromique à i/5’; 

L’acide acétique pur ou salicylé a t/i5‘; 

L’acide phénique ; 

Le nitrate acide de mercure ; 

Le chlorure de zinc; 

La potasse caustique à 4o p. 100 ; 

La pâte de Vienne : 
potasse caustique, âo parties, 
chaux vive, üo — £ 

La solution officinale d’aldéhydejformique, etc. 

Tous ces caustiques sont d’un emploi difficile : il faut répéter 
très longtemps les applications ; il est mal aisé de limiter leur action 
en surface et en profondeur; les risques de gangrène ou d’inflam¬ 
mation secondaires sont grands ; enfin les caustiques laissent fré¬ 
quemment des cicatrices gênantes parfois chéloïdiennes. 

c. Cependant il faut faire une place à un médicament qui nous a 
donné de bons résultats dans les papillomes vénériens de petit 
volume, et dans les végétations ulcérées, suintantes, fétides ; c’est 
le nwarsènobenzol. Nous pensons qu’il agit sur les spirilles, hôtes 
constants. Nous l’utilisons soit pur, en saupoudrant largement les 
végétations et leur pourtour avec la poudre de novarsénobenzol 



LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES. 131 

que nous laissons à demeure, soit sous la forme soluté dont lef 
proportions peuvent varier, par exemple : 

Novarsenobenzoi en poudre.. 1 5 centigrammes ; 

Eau distillée . quantité suffisante pour dissoudre ; 

Glycérine neutre. i5 grammes. 

ün badigeonne largement végétations, gland et face interne du 
prépuce, toutes les deux ou trois heures. 

d. Le il juin 1981, MM. Jausion, Gervais et Pecker présen¬ 
taient à la Société française de Dermatologie (Bul. de la Société 
française de Dermatologie, juin 1981) deux malades atteints de 
végétations vénériennes traités et guéris par des injections intersti¬ 
tielles de glycérine. Ces auteurs utilisent la dilution suivante : 
Glycérine officinale (teneur obligatoire de 

98 p. 100 de glycérine anhydre). ia 6 grammes. 

Eau distillée J . a 00 - 

Fuschine phéniquée de Ziebl, une goutte par centimètre cube 
pour assurer la stérilité du liquide. 

et injectent à la seringue et à l’aiguille fine 1 centimètre cube de 
cette dilution dans le centre conjonctivo-vasculaire de chacune 
des tumeurs papillomateuses. L’opération est suivie d’une douleur 
supportable qui peut être réduite par l’anesthésie préalable locale 
grâce au liquide de Bonain. Ils répètent à deux ou trois reprises 
leurs injections espacées de huit jours chacune et la guérison est 
complète (sous réserve de récidives possibles) dans un temps 
variant entre trois semaines et un mois. Le volume des végétations 
réduit lentement ; elles se flétrissent, sèchent et tombent entraînant 
en même temps la chute des papillomes non injectés. 

3° Les agents physiques. 
a. Thermo et galvanocautère : 

Le thermocautère est à peu près seul utilisé, dans les infirmeries 
de bords, pour détruire les crêtes de coq. C’est un appareil, ici, mal 
commode. Le patient a peur, a des réflexes de défense, se retire, 
remue, rendant tout contact précis, de la pointe ignée avec la végé¬ 
tation, dillicile. Le thermocautère grille les tissus qu’il touche sans 
échauffer les tissus sous-jacents et par conséquent sans les modifier. 
Il en résulte que l’escarre tombée peu après laisse une surface à vif, 
douloureuse et longue à cicatriser. Nous avons examiné au milieu 
d’octobre dernier le quartier-maître mécanicien E... du Loiret 

MED. ST PH ARM. nav. — Avril-mai-juin 193 a. CX.X1I —9 







182 


KSCARTEF1GUE. 


qui avait été traité au début de ig3i à Mâcon, par un chirurgien, 
pour des végétations du gland, du sillon et du prépuce. Après 
anesthésie générale les végétations avaient été détruites au ther¬ 
mocautère. Quand nous l’avons vu, six mois après, il présentait 
au niveau du gland de multiples cicatrices, profondes, taillées en 
entonnoir, de la dimension d’une pièce de o fr. 5o, certaines ova¬ 
laires allongées en raquette; et au niveau de la face interne du 
prépuce... une récidive de cinq ou six papillomes vénériens. 
Les résultats de l’interventionjau thermocautère étaientjmauvais : 
non seulement le malade n’avait pas été mis à l’abri de nouvelles 
poussées papillomateuses, mais encore il avait été indélébilement 
marqué de cicatrices pour le moins inesthétiques. 

Les cautérisations ignées à la pointe fine du thermocautère, ou 
mieux, du galvanocautère ne doivent être utilisées que pour les 
toutes petites végétations. En effet le contact est douloureux. Il 
faut revenir à plusieurs reprises au même point et on n’est jamais 
certain d’avoir cautérisé jusqu’à la racine. Si on se trouve en pré¬ 
sence de végétations bourgeonnantes, multiples, en choux-fleurs, 
le thermo n’est pas utilisable, l’opération deviendrait trop difficile, 
trop douloureuse et les risques de malformations cicatricielles trop 
grands. 

On ne se servira du thermocautère, au rouge sombre, associé 
aux méthodes chirurgicales de l’excision et du râclage, que pour 
arrêter les petites hémorragies toujours possibles, et pour détruire 
les pédicules des végétations décapitées par la curette, afin d’éviter 
tout risque de récidive in titu. 

Toutefois la galvanocautérisation sera le procédé de choix à 
utiliser pour détruire, prudemment, les petites végétations du 
méat ou de la fosse naviculaire, comme nous le fîmes, en plusieurs 
séances et avec plein succès à un jeune ouvrier de l’arsenal qui 
désirait être débarrassé de cette légère infirmité avant son mariage. 

b. Diathermocoagulation : 

On sait que les courants de haute fréquence, en tant que cou¬ 
rants alternatifs ne produisent pas d’effets électrolytiques, et, eu 
tant que courants de haute fréquence sont inaptes, comme l’ont 
montré d’Arsonval puis fiordier, à exciter les nerfs moteurs et 
sensitifs. Mais en traversant le corps humain, ils se transforment 
en énergie calorifique. La chaleur qui en résulte est donc d’origine 
endogène, se développe au sein des tissus, et dépend en grandeur. 



LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES. 133 

selon la loi do Joule, de leur résistance ohmique et du carré de 
l’intensité du courant. Si l’une des électrodes est large et l’autre 
très petite, la densité du courant au niveau de cette dernière déter¬ 
minera un échauffement pouvant aller jusqu’à 600 et 800 degrés 
d’où coagulation des albumines et carbonisation des tissus. A 
l’inverse de la cautérisation par le feu, la diathermocoagulation se 
produit au niveau d’une électrode froide; elle représente l’effet 
maximum d’une série dégressive de modifications qui vont de la 
volatilisation au contact de l’électrode, se continuent par la carbo¬ 
nisation, puis par la coagulation de moins en moins marquée des 
protoplasmas cellulaires. Par suite de cette transition insensible 
dans l’action du courant, les réactions inflammatoires consécutives 
sont à peu près nulles et, quand l’escarre tombe, la réparation sous- 
jacente est faite. D’où l’absence d’hémorragies secondaires et l’in¬ 
dolence de la partie fulgurée, puisqu’il n’y a pas de surface à vif, 
comme après la chute d’une escarre par le thermocautère. Les 
végétations vénériennes sont très peii résistantes au point de vue 
électrique, par conséquent l’intensité du courant pourra être aussi 
très faible et l’effet de diathermocoagulation sera minime, unique¬ 
ment localisé, en profondeur, au niveau de la partie à détruire. 
Lorsque le nombre des végétations n’est pas très grand, la diather¬ 
mocoagulation constitue un procédé rapide et très efficace. 

Pratiquement on glissera sous le malade couché la large électrode 
indifférente, et on utilisera comme électrode active une simple 
aiguille de couturière. La pointe de l’aiguille est alors appliquée 
contre la végétation à détruire et lu courant est fermé à l’aide de 
la pédale. De petites étincelles jaillissent souvent entre l’aiguille 
et la végétation; mais ces étincelles sont tellement courtes que 
l’effet diathermique se produit presque aussi rapidement que s’il 
y avait contact. En quelques secondes la coagulation de la végétation 
est obtenue et on passe à une autre. 

Dans le cas ou les végétations sont grosses et dures, on utilisera 
la pince diathermique. bipolaire, sans électrode indifférente, bien 
entendu, puisque les deux lames correspondent, chacune à chacune, 
aux deux bornes de l’appareil de diathermie. 

Il ne faut pas abandonner à elle-même une plaie résultant de la 
diathermocoagulation. On la pansera avec un antiseptique isoto- 
ûique dans le genre de celui-ci préconisé par Bordier : 

Sérum physiologique . 100 grammes 

Teinture d’iode.. ao gouttes 


9- 






134 


ËSCARTEFIGUK. 


ou avec la crème suivante : 

Amidon . 3 grammes 

à émulsionner dans eau.,. 100 — 

Thymol. 10 centigrammes 


(Bordier.) 

c. Electrolyte. 

Si la diathermocoagulation utilise l’action de la chaleur déve¬ 
loppée par le courant, l’électrolyse utilise l’action chimique déve¬ 
loppée par la dissociation des molécules des cristalloïdes de l’orga¬ 
nisme. Sous l’effet des courants électrolytiques la molécule NaCl 
du plasma intercellulaire, dans lequel baigne tous les tissus de 
l’organisme, est dissociée en ions Na et ions Cl. Les ions Cl vont 
vers l’électrode positive en donnant HCl. Les ions Na sont attirés 
par la charge de l’électrode négative. En ce point il se forme NaOH. 
La soude caustique attaque les tissus en produisant une destruc¬ 
tion localisée, véritable coagulation chimique. 

La destruction électrolytique des végétations vénériennes est 
longue ; on n’utilise guère que l’électrolyse monopolaire. L’appareil 
à électrolyse est une simple batterie de pües dont l’intensité du 
courant continu est réglée par un milliampèremètre. Le malade 
est couché, une main plongée dans un récipient contenant de l’eau 
salée, qui recouvre aussi l’électrode positive indifférente. L’élec¬ 
trode efficace, négative, est une simple aiguille de couturière. On 
traverse la peau ou la muqueuse située k la base de la végétation 
de façon à ce que l’aiguille sorte du côté opposé, on forme le 
courant qu’on laisse passer à la dose de U à 8 milliampères. Les 
deux extrémités de l’aiguille laissent filtrer un peu de mousse, 
signature de la cautérisation chimique par la soude caustique 
formée k ce niveau. On retire l’aiguille qu’on repique un peu plus 
loin, en «berceau» de façon k obtenir une section électro-chimique 
parfaite. La tumeur tombe alors d’elle-même, laissant une petite 
escarre qui guérira sans cicatrice ou en donnant une cicatrice fine, 
souple, invisible, parfaite. Procédé incontestablement le meilleur à 
appliquer dans les cas de tumeurs graves de la peau, l’éiectrolyse 
est une méthode trop longue, trop désagréable pour de simples 
et banales végétations vénériennes. 

d. Cryothérapie i 

La cryothérapie, utilisation thérapeutique du froid, n’est appli¬ 
cable qu’au traitement des végétations bien limitées et pas trop 
volumineuses. 






LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES. 135 

Le cryocautère de Lortat Jacob est chargé de neige carbonique, 
obtenue par la détente «brisée» du gaz carbonique sous pression 
à 5o atmosphères; on a ainsi la «pointe givrée» qui pourra devenir 
«pointe noyée» par adjonction d’une petite quantité d’acétone. 
L’appareil ainsi chargé va fournir une température de moins 
79 degrés, suffisante pour détruire les tissus. 

Suivant la taille des végétations la technique variera : 

S’il s’agit d’un semis de condylomes débutants et à peine visibles, 
un «repassage» avec l’extrémité arrondie de l’appareil, en «pointe 
noyée», aura les meilleurs effets. 

Si les végétations sont plus grosses, il suffira souvent de les 
congeler avec la pointe acérée «noyée», pendant dix à trente 
secondes, selon leur volume, pour les voir se flétrir ultérieurement. 

Si les végétations sont petites, bien limitées, on pourra, rapi¬ 
dement, les détruire, en les congelant avec la pointe acérée, «givrée» 
c’est-à-dire sans adjonction d’acétone, puis les arracher, sans 
curette, en profitant de l’adhérence très étroite que la congélation 
établit entre le corps métallique à moins 79 degrés et la surface 
papillomateuse. Mais il faut avoir à la portée de sa main du coton 
hydrophile et de l’eau tiède, de façon à rompre immédiatement, 
par l’intermédiaire du tampon mouillé, toute adhérence de la 
muqueuse et de l’appareil en dehors de la zone pathologique à 
enlever. Sans cela on risquerait d’arracher un volumineux lambeau 
de muqueuse. 

Si les végétations sont trop volumineuses, on peut utiliser le 
cryocautère seulement pour durcir les tissus, amener une ischémie 
passagère, due au froid, et, enfin, utiliser la curette tranchante 
pour détacher la végétation. Mais nous verrons plus loin qu’un 
procédé plus simple, permet cette préparation à l’ablation chirur¬ 
gicale avec plus de certitude et plus de facilité. 

e. Radiothérapie : 

Le traitement des végétations vénériennes par les rayons X 
tt’est pas admis par tous les auteurs. Pour Dubreuilh la radiothé¬ 
rapie serait très efficace. Stein estime que si les végétations sessiles 
à développement rapide en tumeurs sont guéries au bout de 
quelques applications à peine, par contre celles clairsemées, petites, 
digitées, résistent. Cottenot propose soit la méthode des petites 
doses souvent répétées (deux ou trois unités H répétées tous les 
deux ou trois jours), soit la méthode des doses moyennes (cinq 
Unités H appliquées en une seule fois avec ou sans filtres). Schônhof 



136 ESCARTEFIGOE. 

enfin est d’avis que la radiothérapie est souveraine à condition 
d’utiliser les doses de 16 à 18 H sous 3 à h millimètres d’alumi¬ 
nium réparties en deux ou trois séances à huit ou dix jours d’inter¬ 
valle. En général le traitement radiothérapique n’est pas à conseiller 
car les risques de radiodermite sont grands. 

f. La douche filiforme : 

La douche filiforme a été vantée dans le traitement des végéta¬ 
tions vénériennes multiples, en choux-fleurs. 

Cette méthode consiste à projeter sur les parties malades un jet 
d’eau très fin, à travers un orifice très petit qui mesure de 5/i o * à 
î millimètre de diamètre et sous une pression qui varie de 3 à 
îo atmosphères et davantage. 

Cette technique demande une grosse habitude de l’instrumen¬ 
tation. Elle n’est pas toujours très commode à appliquer et à doser, 
enfin elle est douloureuse, traumatisante et un peu aveugle quand 
elle doit être exactement localisée sur des surfaces cutanées de 
quelques millimètres carrés à peine. 

3 ° Le traitement chirurgical : 

a. Ayant d’aborder la ( méthode strictement chirurgicale il faut 
signaler IVéradication» de Queyrat. Cet auteur ramollit au préa¬ 
lable les végétations vénériennes par un bain local prolongé, aussi 
chaud que possible; puis, la muqueuse ou la peau bien tendue 
entre le pouce et l’index gauches, il saisit entre le pouce et l’index 
droits, dans un peu de coton, la végétation qu’il pétrit un instant, 
puis arrache par un mouvement brusque de traction latérale. B 
cautérise ensuite la base d’implantation au thermocautère. Ce pro¬ 
cédé est quelquefois efficace quand il s’applique à des végétations 
isolées, longues, peu touffues; mais il n’en est pas toujours ainsi 
et, pour peu que la prolifération soit abondante, devient impossible 
à utiliser. Il est en outre sans intérêt au moment où les papillomes 
ne sont qu’au stade papuleux, car la prise est impossible. 

b. L’excision chirurgicale demande souvent l’anesthésie locale. 
Lorsque l’intervention devra être longue on peut obtenir une 
anesthésie complète du gland et du prépuce par des injections 
d’allocaïnc à 1/100*, soit en couronne sous muqueuso au niveau 
du sillon, soit en couronne à la racine de la verge, associées à. une 
injection profonde dans l’angle pubiopénien imprégnant le tronc 
du nerf dorsal de la verge. Elle n’est pas toujours facile. On peut 



LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES. 137 

encore anesthésier localement les végétations par des applications 
do solution cocaïnée à 1/10* à î/ao* ou de butocaïne à i/5* ou 
i/io*. Un autre procédé commode, consiste dans l’application sur 
les végétations, d’un tampon imbibé de liquide de Bonain laissé 
à demeure quelques minutes. 

Phénol. i 

Menthol. aa t gramme 

Chlorhydrate de cocaïne. \ 

Chlorhydrate d'adrénaline . » milligramme 

Lortat-Jacob rejette ce procédé parce que «appliqué en badi- 
eonnages sur une surface un peu large, aussi richement vasculaire 
et qui l’absorbe activement, il réalise les effets d’une véritable 
injection intra-veineuse de cocaïne au tiers avec tous les dangers 
qu’elle comporte». 

Le plus souvent on n’aura pas besoin d’anesthésie. L’excision 
chirurgicale se fera aux ciseaux pour les végétations pédiculées, 
à la curette tranchante de Volkmann pour les végétations sessiles. 
Si les végétations sont trop dures à leur base on les excisera aux 
ciseaux. Si les végétations sont très volumineuses, exubérantes, 
il est parfois nécessaire de combiner les deux procédés : on enlève 
avec les ciseaux les parties les plus superficielles et les plus volu¬ 
mineuses des végétations, puis on termine par le râclage à la curette, 
en prenant bien garde, ce qui est difficile, de ne pas exciser des 
fragments de derme ou de peau saine, ce qui aurait un triple incon¬ 
vénient : faire saigner, retarder la cicatrisation et donner des cica¬ 
trices inesthétiques. De toutes façons, qu’il y ait hémorragie ou non, 
on touchera toutes les bases d’implantation des végétations enlevées 
soit au thermocautère soit à la teinture d’iode, pour éviter plus 
sûrement les récidives. Une précaution indispensable est aussi de 
nettoyer, après l’opération, la région pour la débarrasser soigneu¬ 
sement de tous les débris papillomateux excisés qui pourraient se 
réinoculer sur la peau ou la moqueuse saines. 

Cette méthode d’excision chirurgicale est évidemment la'meilleure 
parce que la plus simple, ne nécessitant qu’une instrumentation 
qu’on trouve partout, même dans une infirmerie de bord. Elle 
n’est pas, cependant, sans difficulté. II est aisé de dire que le râclage 
à la curette se fait facilement. Pratiquement il n’en est pas du tout 
ainsi. Les végétations sont molles, et, quand la curette se présente, 
le bord tranchant perpendiculaire à la base d’implantation du 
papillome, celui-ci s’affaisse, se couche, et la curette, ou ne mord pas, 







138 


ESCARTEFIGUE. 


ou n’arrache qu’un faible lambeau. Une hémorragie se produit qui, 
par sa viscosité, va rendre l’usage de la curette encore plus difficile. 

Non satisfaits de cette méthode, nous avons imaginé une tech¬ 
nique, qui est, je crois, originale, puisque nous n’en avons jamais 
trouvé la description dans aucun traité ni aucune revue médicale. 
Elle est très simple. Elle consiste à durcir le papiilome afin de le 
rendre capable d’être enlevé d’un seul coup et en totalité par 
l’instrument tranchant. Nous utilisons pour durcir les végétations, 
le jet du chlorure d’éthyle qui congèle la végétation, la rend dure 
et friable comme du verre, comme un petit glaçon. Le chlorure 
d’éthyle n’est pas utilisé ici comme anesthésique, mais comme 
moyen de congélation. En effet s’il atténue au moins partiellement 
la douleur au moment de la section, il cause cependant au malade 
une sensation complexe, légèrement désagréable, de brûlure, de 
cuisson et de froid. Le coup de curette qui va suivre est certain de 
mordre et d’enlever en bloc et sans à-coups la végétation toute 
entière. 

Nous faisons coucher notre malade, la verge isolée par un champ 
troué, les bourses fortement protégées par un large matelas de 
coton cardé afin d’éviter le plus possible le contact du chlorure 
d’éthyle qui produirait une sensation de cuisson passagère certes, 
mais fort douloureuse. On peut encore enduire racine de la verge 
et bourses d’une légère couche de vaseline isolante. Ces précau¬ 
tions prises, l’intervention sera facilement acceptable, et en tous 
cas bien moins pénible que le thermocautère. 

Nettoyage minutieux du gland, du sillon, et du prépuce à la 
solution d’oxycyanure de mercure ou de Dakin. Puis, point impor¬ 
tant, il faut minutieusement sécher les parties lavées, sans cela 
le chlorure d’éthyle ne givrerait pas. Un aide dirige alors le jet du 
kélène sur la végétation à enlever, le givre apparaît et la végétation 
ressemble à un glaçon érigé. D’un seul coup de curette tranchante 
le papiilome est décapité à sa base. Une goutte de sang minime 
apparaît, qu’on éponge à peine, et on passe à une autre végétation. 
Qu’elles soient pédiculées ou sessiles, sur la peau ou la muqueuse, 
l’ablation se fait aussi facilement et aussi rapidement. L’opération 
terminée, on nettoie les plaies et on enlève les débris épidermiques, 
on touche tous les points qui saignent avec une boulette de coton 
imbibée de teinture d’iode ; on cravate le sillon d’une mince bande¬ 
lette de gaze ; on enfouit gland et face interne du prépuce sous une 
couche de poudre d’aristol qui par son effet astringent arrête 
spontanément l’hémorragie et par son pouvoir antiseptique neu- 



LES VÉGÉTATIONS VÉNÉRIENNES. 


139 


tralise toute infection secondaire et supprime toute récidive possible. 
On a soin, naturellement, de recoiffer soigneusement le gland de 
son prépuce afin d’éviter tout danger de paraphimosis (un léger 
œdème par vasodilatation pouvant suivre la petite intervention). 
Le lendemain en général la cicatrisation est presque achevée, sans 
cicatrice perceptible. Nous avons utilisé, avec plein succès, notre 
méthode sur une trentaine de malades environ. Nous n’avons jamais 
observé de complications à cette intervention : pas d’infections 
secondaires, pas d’hémorragies, pas de récidives, tout au moins 
au niveau des anciens points d’implantation des végétations excisées, 
enfin la douleur, toutes précautions prises, est à peu près nulle. 

Certains malades, affligés d’une nouvelle poussée de papillomes 
vénériens sont revenus, au bout de trois ou quatre mois nous 
demander une nouvelle intervention. Les cicatrices de la première 
opération étaient absolument invisibles. Mais, évidemment, la 
méthode excellente au point de vue thérapeutique, n’a aucune 
valeur prophylactique, et ne met pas le patient à l’abri d’une 
nouvelle poussée de végétations apparaissant ailleurs que sur les 
cicatrices. Nous n’avons jamais observé de récidives, c’est-à-dire 
d’apparition de crêtes de coq situées exactement à l’emplacement 
des points opérés, ce qui est fréquemment observé après extirpation 
au thermocautère. Car le thermocautère ou bien n’enlève pas assez, 
ne va pas jusqu’à la « racines et alors la récidive est presque certaine, 
ou bien enlève tout, et même un peu plus, et alors laisse sa signature 
sous la forme d’une cicatrice large, profonde, indélébile. 

III. Thérapeutique interne. 

Depuis les travaux de Richet, de Delbet et de Régnault il semble 
que les néoformations tumorales bénignes ou malignes sont sous 
la dépendance d’une carence partielle ou totale de certains éléments 
minéraux de l’organisme, tels que : silice, calcium, magnésium, 
cuivre, terres rares... Ces auteurs auraient obtenu des résultats 
prophylactiques et curatifs remarquables dans le traitement de ces 
affections grâce à l’emploi de ces métalloïdes. Il est certain (peut- 
être n’est-ce qu’une coïncidence) que les verrues vulgaires dispa¬ 
raissent à la suite d’absorption de sels de magnésium. On pourra 
les utiliser, quelquefois avec fruit, dans le traitement des végéta¬ 
tions vénériennes. On emploiera : soit en potion, soit en cachet, 
le chlorure de magnésium à la dose de 1 gramme par jour, le chlo¬ 
rure de calcium de i à a grammes ; soit les spécialités pharmaceu- 



140 QUÉRANGAL DES ESSARTS ET PRADE. 

tiques mieux préparées et mieux présentées, comme par exemple, 
par jour : 

Chlorure de magnésium chimiquement pur Poulenc, i gramme; 

3 4 6 comprimés de chloromagnésium Fisch ; 

i5 à 3 o gouttes de chloro-magnésiou ; 

a à 4 comprimés de Delbiaae; 

4 o gouttes halogènes de Bern; 

Une cuillerée à soupe de sirop de Magnésium Hardy; 

Un cachet de Verrulyse; 

a à 4 comprimés (au milieu des repas) d’Emgé Lumière, elc. 

1/endoerinoIhérapie a été essayée avec des succès inconstants. 
On s’est tour à tour adressé aux extraits hépatiques, spléniques, 
orchitiques, pancréatiques. 

Enfin, depuis les travaux de Sézary sur lVallassothérapic» on 
a successivement utilisé : 

a. L’autosérothérapie; 

b. L’autohémothérapie : to centimètres cubes de sang du 
malade prélevés à la veine et injectés dans la fesse trois fois par 
semaine ; 

c. La prothéinothérapie : trois cachets par jour, pendant dix 
jours, de peptone polyvalente de Witte pris une heure avant les 
repas ou injections intra-fessières de lait, parfaitement écrémé, 
afin de ne pas avoir un choc grave ; 

d. Ravaut préconise la solution d’hyposulfite de soude à ao/i oo* 
dont cinq centimètre cubes sont injectés trois fois par semaine par 
voie intra-veineuse. 

Sézary par cette méthode a vu en quelques jours se flétrir et 
disparaître ces proliférations papillomateuses... mais aussi, a eu 
de nombreux échecs. 


UN CAS DK FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE 
OBSERVÉ À BREST, 

PAH MM. J. QUÉRAJNGAL DES ESSARTS et J.-V. PRADE, 

Nous avons eu l’occasion d’observer, au service des contagieux 
de l’hôpital maritime de Brest, un malade atteint de « fièvre 
exanthématique ’i, provenant du cuirassé Provence, bâtiment 




UN CAS DE FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE X BREST. 141 
en désarmement à Brest et venu de Toulon, en septembre 19 31 ; 
il s’agit donc d’un cas d’importation. 11 nous a paru intéressant 
de le publier, du fait de l’actualité de la question, de son im¬ 
portance dans la Marine où elle a suscité de nombreux travaux 
de l’école toulonnaise et aussi parce que ce premier cas observé 
dans le Nord montre la persistance du virus à bord d’un bâti¬ 
ment contaminé et le développement possible de l’affection dans 
des ports autres que Toulon, où elle semblait jusqu’alors s’être 
localisée. 

Observation. — Per... Victor, originaire des Basses-Pyrénées et 
âgé de 20 ans, est mécanicien à bord du Provence, où il est em¬ 
barqué depuis dix-huit mois. Il est venu de Toulon à Brest avec son 
bâtiment et, depuis ce moment, n’a pas quitté Brest. 

Le 2 décembre 1931 , il entre à l’hôpital maritime avec le diagnostic 
de «courbature fébrile», température 39°3. 

Le début de l’affection remonte à deux jours avec fièvre, sueurs, 
céphalée, vomissements, le tout accompagné d’asthénie et d’une 
sensation de fatigue augmentée par l’insomnie dont il se plaint. 

A son entrée à l’hôpital, il présente avec une température de 
38°7 et un pouls à 78, un état catarrhal des voies respiratoires 
supérieures, et un état saburral des voies digestives avec anorexie 
et langue chargée, blanchâtre. L’abdomen est souple, non doulou¬ 
reux, le foie est augmenté de volume, la rate percutable sur trois 
travers de doigts. On remarque, à la partie moyenne du flanc gau¬ 
che, une petite tache rosée de la taille d’une lentille, ne s’effaçant 
pas à la pression. Comme signes fonctionnels, on note un état de 
dépression assez marqué, une constipation opiniâtre et de l’in¬ 
somnie. 

Une hémoculture pratiquée a été négative sur bouillon et bile, — 
de même le séro-diagnostic T. A. B. 

Le U décembre, l’état est sensiblement le même, le malade très 
abattu ; c’est alors qu’apparait (quatre jours après le début de l’af¬ 
fection) une éruption généralisée mais respectant la face ; son aspect 
morbilliforme conduit le médecin traitant, X transéater le malade 
sur le pavillon d’isolement — pour rougeole. 

Le 5 décembre, les signes généraux sont les mêmes, la température 
dépasse 4o degrés; onjnote un foyer de congestion pulmonaire 
â la base gauche. 

L’exanthèmo intéresse le tronc et les membres et s’arrête au 



142 QUÉRANGAL DES ESSARTS ET PRADE. 

niveau du cou, il est formé de macules irrégulières, rosées ou cui¬ 
vrées, s’effaçant ou non à la pression, quelques-unes affectant net¬ 
tement le type pétéchial. 

La tache observée sur le flanc gauche a pris une couleur rouge vif, 
elle ne s’efface pas à la pression. 

La langue est rôtie, la constipation persiste ; la rate atteint quatre 
travers de doigts. 

Les urines sont abondantes, sans albumine ni sucre. 

Les bruits du cœur sont normaux, le pouls bien frappé à 98. 

Les 7 et 8 décembre : mêmes signes généraux et fonctionnels, la 
température oscille aux environs de 4 o degrés L’exanthème garde 
les mêmes caractères. 

Une nouvelle hémoculture et un séro-diagnostic T. A. B. restent 
négatifs. 

Une réaction de Weil-Félix est tentée avec les souches Proteus 
X 19, Metz, Pologne, Syrie, il n’y a aucune agglutination. La for¬ 
mule leucocytaire donne : 


Polynucléaires neutro. 63 p. 100 . 

Lymphocytes. 34 — 

Monocytes. 3_ — 


Le 9 décembre, légère détente, température à 39 degrés. Amélio¬ 
ration des signes pulmonaires. 

L’éruption prend le caractère pétéchial sur une partie des élé¬ 
ments, les autres pâlissent sans desquamation, la face est toujours 
respectée. 

Le premier élément du flanc pauche prend une teinte gris-noi¬ 
râtre. 

Devant les caractères cliniques et les commémoratifs (une tren¬ 
taine de cas observés, les années précédentes, sur la Provence à 
Toulon), le diagnostic de fièvre exanthématique est porté. 

Deux cobayes sont inoculés par injections intra-péritonéales de 
a centimètres cubes et h centimètres cubes de sang du malade, 
ils sont à partir de ce moment suivis régulièrement et leur tempé¬ 
rature prise matin et soir pendant un mois. 

Les 10 et 11 décembre, l’amélioration s’accentue, la température 
est à 38 degrés. L’exanthème pâlit. 

Une nouvelle réaction de Weil-Félix avec Protéus, souche Metz, 
donne une agglutination à 1 /i.a 5 o* (douze jours après le début 
de l’affection); les souches Pologne, Syrie n’agglutinent pas. 







UN CAS DE FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE À BREST. 143 

12 au 15 décembre, il ne persiste que quelques taches ecchymo- 
tiques. La température est au voisinage de 37 degrés. 

15 décembre, nouvelle poussée fébrile à 38°5, chute définitive de 
la température le lendemain. 

L’agglutination au Protéus (souche Metz) est à i/5.ooo* néga¬ 
tive avec les souches Pologne, Syrie. 

16-17 décembre, le malade peut être considéré comme convales¬ 
cent. La tache noire pâlit et disparaît. 

L’agglutination du Protéus Metz est à 1/6.4oo\ 

Les jours suivants l’amélioration s’accentue et le 28 décembre, 
le malade est considéré comme guéri, sans séquelles ni complications 
et mis exeat. L’agglutination du Protéus monte à î/ia.Aoo" avec 
la souche Metz et reste au-dessous du i/ao*, pour les souches 
Pologne et Syrie. 

En résumé : Alfection bénigne, à début brusque, caractérisée, 
cliniquement, par une température élevée, des phénomènes 
digestifs et une éruption de type exanthématique ; sérologique- 
ment, par une réaction de Weii-Félix très élevée (i/ia.4oo“ 
avec la souche Protéus Metz), débutant au moment de la décrois¬ 
sance de la température. 

Du fait de ses caractères cliniques et sérologiques et des com¬ 
mémoratifs, nous avons classé ce cas dans la catégorie des lièvres 
exanthématiques nautiques observées sur les navires de guerre 
à Toulon, et bien étudiées par les médecins de Marine : Mar - 
candier, Plazy, Bideau, Gerulain, Pirot, Mondon, etc. 

Les recherches récentes de ces mômes auteurs par des expé¬ 
riences d’immunité croisée sur le singe (U leur ont permis d’iden- 
tilier ces fièvres exanthématiques, au typhus exanthématique 
atténué, affection déjà signalée et étudiée à Paris eq 1 y 18 par 
le professeur Netter sous le nom de typhus endémique bénin 
ou maladie de Brill. 

Ce cas diffère cependant de ceux observés à Toulon par 
quelques variantes : 

D’abord par la présence d’une tache éruptive initiale, ensuite 
par la précocité, l’élévation de la réaction de Weil-Féiix et son 
électivité pour la souche Protéus-Metz, enliu, du fait des condi- 

ll) Bulletin de l’Académie de Médecine, a 3 juin 1931- 




144 QUÉRANGAL DES E3SARTS ET PRADE. 

tions d’apparition de l’affection, observée dans un port du Nord 

en hiver et en période de désarmement du bâtiment. 

L’allure clinique, la tache noire auraient pu faire penser à la 
lièvre exanthématique marseillaise (maladie de Olmer) mais 
la positivité de la réaction de Weil-Félix et l'absence de tout con¬ 
tact avec le chien ont fait rejeter cette hypothèse. 

Rien d’étonnant, d’ailleurs, puisquo dans une communi¬ 
cation récente à l’Académie de Médecine M, le professeur Netter 
montre qu’avec des caractères cliniques semblables existent 
deux infections différentes, l’une qu’il conviendrait d’appeler 
lièvre boutonneuse (Conseil) qui est la fièvre exanthématique 
marseillaise, l’autre de même nature que le typhus exanthéma¬ 
tique : c’est la maladie de Brill, ou typhus endémique bénin, 
c’est aussi la fièvre exanthématique observée sur les navires de 
guerre à Toulon. 


Au point de vue expérimental, nos recherches ont été bornées 
du fait que nous n’avions à notre disposition que des cobayes 
et des lapins. 

L’inoculation à deux cobayes et à un lapin, de a centimètres 
cubes, de 4 centimètres cubes et 5 centimètres cubes de sang 
du malade, dans le péritoiue, n’a déterminé aucune élévation 
thermique pendant les quarante jours durant lesquels iis ont 
été suivis. L’autopsie de ces animaux n’a révélé aucune lésion 
organique. 

La réaction de Weil-Félix faite avec leur sérum a été négative 
sur les différentes souches de Protéus. 

Au point de vue étiologique, nous avons pu faire les remarques 
suivantes : d’abord la longue persistance du virus à bord, puis¬ 
qu’une trentaine de cas de fièvre exanthématique avaient été 
observés à Toulon sur le Provence, les années précédences, et 
le dernier il y a plus de six mois, ensuite la possibilité du déve¬ 
loppement de l’infection exanthématique dans des climats plus 


ll) Bulletin de l’Académie de Médecine, 3o juin ig3i. 



UN CAS DE FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE À BREST. 145 
froids des ports du Nord; enfin, nous avons noté, comme les 
auteurs précités, le caractère non contagieux de la maladie 
puisque c’est le seul cas observé sur un bateau ayant encore uu 
effectif de quatre cents hommes. 

Nous avons recherché du côté des parasites susceptibles de 
transmettre l’affection; le malade n’avait ni poiix du corps, ni 
phritius et n’en aurait jamais eu ; il n’avait aucun contact avec 
des chiens, ni avec aucun autre animal domestique; il ne se 
rappelle pas avoir été piqué et n’explique pas la tache initiale 
non prurigineuse, qui affectait cependant les caractères d’une 
piqûre d’insecte. Interrogé sur sa façon de vivre, il nous a indi¬ 
qué qu’il vivait presque continuellement à bord, allant rarement 
à terre. 

L’enquête faite à bord a permis de constater l’absence de poux 
sur l’équipage, l’absence de punaises dans les locaux habités, 
la présence de quelques moustiques dans les postes occupés 
par les mécaniciens et surtout l’infestation massive du bord 
par les rats sans épizooties sur ces animaux. Inspirés des travaux 
de MM. Marcandier, Bideau, Pirot* 1 ) nous avons recherché les 
ecto parasites des rats capturés vivants (35 rattus, 4 décumunu»), 
nous avons trouvé dos poux du rat ( hoematopinus ) assez nombreux 
sur tous les animaux capturés, des puces [xénopsylla cheopix), 
deux à cinq par rat et sur quatre d’entre eux de petits acariens 
[dermanyssus mûris ) que ces auteurs ont incriminés comme agents 
de transmission de la fièvre exanthématique à bord dés navires 
de guerre. 

Chaque variété de ces parasites a été broyée et injectée à 
des cobayes, qui suivis pendant un mois, n’ont montré aucun 
phénomène morbide, ni élévation thermique; l’autopsie de ces 
animaux n’a décelé aucune lésion organique. 

Les réactions de Weil-Félix faites avec le sang des rats et celui 
des cobayes injectés avec les parasites des rats ont été négatives. 

Les cultures du sang des rats sur milieux courants sont restées 
négatives. 

Nous avons recherché le leiognathm bucoti acarien que, dans 

l> ' Rewu d’Hygiène, mai tg3o. 



146 WINLING. 

une communication récente à l’Académie de Médecine, le pro¬ 
fesseur Netter incrimine comme agent de transmission possible 
du virus du typhus bénin, mais nous ne l’avons pas trouvé jus¬ 
qu’ici. 


III. TH AVAUX DE LABORATOIRE. 

LES ANALYSES DE SANG 
EN CHIMIE BIOLOGIQUE, 

PAIl M. I.K PUARMACIKN-CHIMISTB DK I " CCASSK WINLING, 

Chef du laboratoire de chimie biologique de Toulon. . 

11 y a quelques années seulement, les déterminations chi¬ 
miques du sang étaient presque toujours limitées au dosage 
de l’urée, mais aujourd’hui les éléments à doser deviennent de 
plus en plus nombreux, et nous pensons être utile à nos cama¬ 
rades en publiant ici les méthodes analytiques suivies au 
laboratoire de chimie biologique du port de Toulon, le mode de 
prélèvement et les chilîres normaux du sang humain. 

Règle générale. 

Tous les prélèvements doivent être effectués sur le sujet à 
jeun car les chiffres auxquels on compare les résultats de 
l’analyse ont été déterminés sur des sujets normaux à jeun. 

Détermination de : urée, cholestérine, acide urique, taux i> e 

BILIRUBINE. 

On fait un prélèvement ordinaire au pli du coude, soit à la 
seringue, soit mieux à l’aiguille de Tribondeau; pour un seul 
dosage on prélève 3o à 4o centimètres cubes de sang, et pour 
plusieurs ou en prélèye de 60 à 70 centimètres cubes. 



LES ANALYSES DE SANG EN CHIMIE BIOLOGIQUE. 147 

Le dosage de l’urée est effectué soit à l’aide de l’uréomètre de 
Glogne sur cuve à mercure, soit par la méthode au xanthydrol. 
Nous préférons la méthode à l’hypobromite beaucoup plus 
rapide et dont les résultats sont suffisamment exacts (a à 
3 p. 100 près) ainsi que le démontrent les expériences d’Ambard 
et Schmid. ( Bulletin de la société de chimie biologique, février 1980.) 

Chez l’individu normal le taux d’urée varie de o gr. 3 o à 
0 gr. 5 o pour 1.000. 

Le dosage de la cholestérine est effectué par la méthode de 
Grigaut : 

Dans une petite ampoule à robinet on mesure exactement 
a centimètres cubes de sérum sanguin (clarifié par centrifu¬ 
gation si c’est nécessaire) et i 3 centimètres cubes d’alcool 
iodé (alcool à 6o°, 100 centim. cubes; lessive de soude à 
36 ° Baumé, 0 centim. cube 5 o). On mélange et abandonne 
a à 3 minutes. On ajoute i 5 centimètres cubes d’éther et 
mélange sans émulsionner. On laisse reposer et au bout de 
quelques minutes on soutire la couche aqueuse inférieure que 
l’on remplace par ao centimètres cubes d’eau que l’on fait 
couler le long des parois. Au bout de 5 à 6 minutes on décante 
la couche aqueuse et procède à un nouveau lavage. L’éther 
séparé est alors versé dans une petite capsule de procelaine 
et évaporé au bain-marie. Le résidu est dissous dans 5 centi¬ 
mètres cubes de chloroforme et introduit dans un tube à essai ; 
on y ajoute a centimètres cubes d’anhydride acétique et 
3 gouttes d’acide sulfurique pur. On a parallèlement introduit 
dans un tube à essai semblable au précédent, 5 centimètres 
cubes d’une solution étalon renfermant o gr. 06 de cholesté¬ 
rine pour 100 centimètres cubes de chloroforme, a centimètres 
cubes d’anhydride acétique et 5 gouttes d’acide sulfurique pur. 
On abandonne, après agitation, les deux tubes au repos pendant 
3 o à 35 minutes. On compare ensuite au colorimètre les deux 
teintes vertes qui se sont produites. Dans les conditions ci- 
dessus le tube étalon correspond à 1 gr. 5 o de cholestérine 
pour j.000. 

Chez l’individu normal le taux de cholestérine est de 1 gr. 5 o • 
“ 1 gr. 80 pour 1.000. 

aie. ht PUAHM. NA». — Avril-mai-juin îgüa. 


CXXtf-i 



148 


WlNLlNG. 


Le dusage du l 'acide urique est effectué par la méthode suivante : 

Déféquer le sérum limpide (5 centiln. cubes environ) par 
son volume d’acide trichloracétique à ao p. ioq. Agiter, filtrer. 
Placer dans un premier tube a centimètres cubes du filtrat et 
a centimètres cubes de solution de carbonate de soude cristal- 
liséà 4o p. 1 oo. Agiter. Ajouter 5 centra, cubes 7 d’eau distillée 
et enfin o centra, cube 3 du réactif phosphotungstique de 
Folin et Denis (voir plus loin). Dans un deuxième tube on 
opère exactement de même en remplaçant les a centimètres 
cubes du filtrat par a centimètres cubes de la solution étalon 
d’acide urique. On verse respectivement les deux solutions 
dans les deux cuves d’un colorimètre et on compare après 
5 minutes de repos. 

L’étalon est tel que dans les conditions ci-dessu» il correspond 
à 0 gr. o 5 d’acide urique par litre de sérum. Le taux normal 
d’acide urique est de o,o4 à o,o5 pour 1.000 de sérum. Dans 
les hématies le taux normal est de o, 18 à 0 ,a 5, et dans le sang 
total de o,io à 0 , 1 5. 

Réactif de Folin et Dente : 

Porter à l’ébullition pendant 1 heure dans un ballon sur¬ 
monté d’un réfrigérant à reflux : 


Tungstale de soude. 5o grammes 

Acide phosphorique à 05* (90 p. 100 ). 4o centimètres cubes 
Eau distillée. 4oo — 


On laisse refroidir et complète à 5oo centimètres cubes avec 
de l’eau distillée. 

Préparation de la solution stable d’acide urique d’après Laudat i 
Peser exactement 9 5 milligrammes d’acide urique, les mettre 
dans une fiole jaugée d’un litre avec un peu d’eau distillée. 
Verser dessus la solution : 


Phosphate dissodique cristallisé. s gr. aô 

— monosodique. 0 gr. s 5 

Eau chaude .«. a5o grammes 


Agiter jusqu’à dissolution. Ajouter de l’eau jusqu’à 45o ceii' 








LES ANALYSES DE SANG EN CHIMIE BIOLOGIQUE. 140 
timèlres cubes environ. Refroidir de suite, ajouter 5oo centi¬ 
mètres cubes de solution d’acide trichloracétique à ao p. 100 , 
compléter à 1.000 centimètres cubes avec de l’eau distillée. 
Mélanger. Répartir en flacons bien bouchés de 1 a5 ou a5o cen¬ 
timètres cubes (bouchons émeris vaselinés). 

La recherche et le dosage clinique des pigments biliaire» (taux de 
bilirubine) se font selon la technique de Fouchet : . 

Prendre un petit verre de montre, y mettre 5 gouttes de 
sérum puis 5 gouttes du réactif de Fouchet (voir plus loin). 

Agiter avec une baguette de verre pour bien diviser le pré¬ 
cipité. Attendre une demi-heure environ et comparer la teinte 
obtenue avec celle de l’échelle de Fouchet que l’on trouve 
dans le commerce. 

Le taux normal est de i/35.ooo e environ. 

Réactif de Fouchet : 

Acide trichloracétique . 5 grammes 

Eau distillée. a o centimètres cubes 

Perchlorure de fer. a — 

Détermination du taux de glycémie : 

On fait un prélèvement ordinaire au pli du coude soit à la 
seringue, soit mieux à l’aiguille de Tribondeau, mais le sang 
(to centim. cubes environ) est recueilli dans un tube spécial 
(tube fluoré) fourni par le laboratoire. Avoir bien soin de remuer 
avec un agitateur le contenu du tube pendant t ou a minutes 
au moins lors du prélèvement de façon à bien répartir dans le 
sang le mélange salin contenu dans le tube. Le tube fluoré 
renferme o gr. oa d’un mélange de : t partie de fluorure de 
sodium et a parties d’oxalate de soude (préconisé par M. Ch.-O. 
Guillaumin). 

Le dosage est effectué par la méthode suivante : 

Solutions nécessaires : 

i° Solution de tungstate de soude à 10 grammes pour 
i00 centimètres cubes. 

La solution doit être neutre ou nécessiter au plus o centim. 

10 . 






150 


W1NL1NG. 


cube 4 NaOH N/io, pour neutraliser, en présence de pbtaléine, 
10 centimètres cubes de solution à îo p. îoo. 

a° Solution SO 4 H 2 N 2 / 5 soit à 32 gr. 66 p. l.OOü. 

3° Solution cuproaicaline : 

Carbonate de soude sec. 4o grammes 

Eau distillée.. 4oo centimètres cubes 

Après dissolution ajouter : acide tartrique 7 gr. 5o, puis 
ajouter la solution suivante : 

S04Cu cristallisé . 4 gr. 5o 

Eau distillée... .. 5o centimètres cubes 

Mélanger et compléter à 1.000 centimètres cubes. 

On laisse la solution quelques jours à l’étuve à 37 °, il se 
dépose un peu de Cu 2 0 dû aux impuretés. On décante : réaction 
faiblement alcaline : a centimètres cubes sont neutralisés par 
1 centim. cube 4 solution normale. 

4° Solution phosphotungstomolybdique. 

Dans un matras de verre de 1.000 centimètres cubes mettre : 

Acide molybdique . 35 grammes 

Tungstate de soude. 5 — 

Soude pure à 10 p. 100 . 300 centimètres cubes 

Eau distillée. aoo — 

Kaire bouillir de ao à 4o minutes jusqu’au départ complet 
de N H 3 toujours présent dans l’acide molybdique : laisser 
refroidir, liltrer, ajouter : 

Acide phosphorique à 85 p. ioo ( ( 60 “). ri a5 centimètres cubes 

Compléter avec de l’eau jusqu’à 5 00 centimètres cubes. 

La solution est inaltérable. 

On vérifie que a centimètres cubes de cette solution ajoutés 
à a centimètres cubes de la solution cuprique donnent un 


mélange incolore. 

5° Solution étalon de sucre : 

Solution mère : 

Glucose pure. 10 grammes 

Eau distillée saturée d’acide ben¬ 
zoïque. 1.000 centimètres cubes 













LES ANALYSES DE SANG EN CHIMIE BIOLOGIQUE. . 151 
Avec cette solution on prépare : 

Etalon I à o gramme . 10 p. 100 

Etalon II à o gramme . a o — 

Renouveler tous les mois ces solutions. 

On peut vérifier le titre de cette solution mère parle procédé 
Bertrand. 

Défécation du sang : 


Plasma ou sang total. 1 centimètre cube 

Eau distillée. 7 — 

SO‘H« Na/3 . » 

Mélanger; ajouter : 

Solution tungstate de soude.. 1 centimètre cube 


Agiter vigoureusement quelques secondes, jeter sur filtre, 
repasser sur filtre jusqu’à filtration limpide. Si un louche per¬ 
sistait porter le tube dans un bain d’eau chaude pendant 

1 minute et filtrer après refroidissement. 

Dosage. — Dans des tubes mesurer exactement : 

Filtrat sanguin . a centimètres cubes 

Solution cuprique. a — 

Préparer deux témoins en substituant au filtre sanguin 

2 centimètres cubes des étalons I et II. Agiter sans renverser. 
Plonger en même temps les tubes dans un bain d’eau bouillante 
pendant 6 à 8 minutes. Les retirer et les plonger 2 à 3 minutes 
dans de l’eau froide. 

On verse alors dans chacun d’eux a centimètres cubes de la 
solution phosphotungstomolybdique : Cu 2 0 se dissout et la 
couleur bleue apparaît. 

Après dissolution complète, diluer chaque tube à a 5 centi¬ 
mètres cubes avec eau distillée et retourner jusqu’à mélange 
parfait. On fait le dosage colorimétrique au bout de 5 minutes 
quand la coloration a atteint son maximum qu’elle garde plu¬ 
sieurs heures. 

Suppose-t-on que la teneur est voisine de l’étalon I (sangs 
normaux ou chez les hyperglycémiques légers soit de 0,7 *à 
2 p. 1.000) on prend cet étalon sous une épaisseur M= 3 o milli- 











152 


WINLING. 


mètres et on déduit, la teneur en glucose p. 1.000 du tableau I 
d’après la valeur de X obtenue pour la solution à doser. 


Tàbleàü I. — Étalon I sous 30 millimètres. 


Il* MIJ.LIMKTIIS. 


* 

» 

* 

» 

46 

0,70 

a 9 

1,03 

ao 

1.41 

h h 

0,7a 

a8 

1 ,o 5 

•O - 

i ,48 

U» 

o , 7 5 

•»7 

1,09 

18 

1,55 

ho 

0,78 

a 6 

1,1a 

‘7 

i ,63 

38 

o,8a 

a 5 

1,18 

16 

i,7> 

36 

0,86 

ai 

i,ao 

i 5 

1,81 

34 

". 9 ° 

a 3 

i,a 5 

i 4 

*.9> 

3 a 

0,95 

aa 

i, 3 o 

i 3 

a,63 

3 o 


ai 

. , 1,3S 




T 


On interpole pour les fractions de millimètre. 

Si la teneur en glucose est plus forte on prend l’étalon II 
sous a 5 millimètres et on cherche au tableau II la valeur de 
glucose correspondant à X. 


Tableau II. — Étalon II sous 25 millimètres. 







LES ANALYSES DE SANG EN CHIMIE BIOLOGIQUE. 153 
Pour les valeurs exceptionnellement faibles en glucose on 
prend l’étalon I sous 1 5 millimètres et on se reporte au 
tableau III. 


Tableau III. — Étalon I sous 15 millimètres. 


■N MILMMKTRBK. 

P . 10110 


* 

* 

» 

37 

0,60 

a5 

0.775 

u 

u 

35 

0.61 

sa 

0,835 

1 

1 

3. 

0,669 

ao 

0.879 

» 

» 

3o 

o,685 

18 

0,995 

« 

s 

»8 | 

o, 7 a5 

15 , 

1,000 


“ 


Pour les hyperglycémies supérieures h h grammes il est 
nécessaire de refaire un essai sur î centimètre cube ou 
o centim. cube 5 de solution sucrée avec la correction corres¬ 
pondante. 

Le taux normal de glucose dans le sang total est d’environ 
i gr. a 5 p. î.ooo. 

Détermination des protéines totales 
et séparation de la sérine et de la globuline. 

On fait un prélèvement ordinaire de 5 o centimètres cubes 
environ de sang. 

Les dosages sont effectués par la méthode suivante : 

Dans un vase à précipiter verser : 


Alcool à 95°..'. a 5 centimètres cubes 

Acétone. a5 — 


Agiter et verser par petites portions en agitant continuelle¬ 
ment 5 centimètres cubes de sérum sanguin, attendre quelques 
minutes et filtrer sur deux filtres Berzelius tarés. Recueillir 
les parcelles du précipité qui adhèrent au fond du vase au 
moyen de quelques centimètres cubes d’alcool à g 5 ° et laver 
deux fois avec un peu d’alcool. Dessécher à l’étuve jusqu’à 









154 WINLING. 

poids constant. Ce poids multiplié par 200 exprimera le poids 
des protéines totales contenues dans un litre de sérum. 

Séparation de la sérine et de la globuline. 

Dans ,une éprouvette graduée de 1 9 5 centimètres cubes, 
verser successivement : 


Sérum. 10 centimètres cubes 

Eau distillée.. 05 — 


S() 4 Mg, cristallisé, pulvérisé. 80 grammes 

Agité?, laisser en contact 1 heure. 

Agiter à nouveau et lire le volume, soit V centimètres cubes 
( 19 5 centim. cubes environ). 

Verser d’un seul coup tout le contenu de l’éprouvette sur 
un filtre en papier Chardin à plis, de dimensions convenables, 
et recueillir une portion adéquate, soit V centimètres cubes 
de ce filtrat. 

Additionner ce volume V de 1 «centimètre cube de formol neu¬ 
tralisé et de i 5 gouttes d’acide acétique 1/10* qui amènent le 
pHaux environs de 4,7. Porter à ébullition et filtrer sur deux 
filtres Uerzelius tarés; la filtration est rapide. Laver ensuite 
avec une solution • bouillante d’acide acétique très diluée 
(1 centim. cube CH 3 -COOH i/i 0* pour t litre d’eau). Ces 
lavages doivent être faits en employant une très faible quantité 
de liquide (3 à 5 centim. cubes) pour chaque lavage, et cela 
jusqu’à ce que le liquide qui filtre ne donne plus de précipité 
notable avec BaCl 2 10 p. 100. 

Laver une ou deux fois avec quelques centimètres cubes 
d’alcool et éther, sécher à l’étuve et peser, soit p grammes. 
Le poids de sérine par litre sera : 

P =pV x 100. 

Le poids de globuline se calcule par différence : 

Globuline = Protéines totales — Sérine. 

Les chiffres normaux sont voisins de : 

73 grammes'par litre pour les protéines totales. 

45 — — la sérine. 

98 — — la globuline. 






LES ANALYSES DE SANG EN CHIMIE BIOLOGIQUE. 155 


Détermination du chlore plasmatique 

ET DU CHLORE GLORULAIRE. 

On fait un prélèvement ordinaire au pli du coude soit à la 
seringue ordinaire, soit à l’aiguille de Tribondeau; mais le 
sang (a 5 centim. cubes environ) est recueilli dans un tube 
spécial (tube oxalaté) fourni par le laboratoire. Avoir bien soin 
«le remuer avec un agitateur le contenu du tube pendant 1 ou 
a minutes au moins lors du prélèvement de façon à bien répartir 
dans le sang l’oxalate de sodium contenu dans le tube. Ce der¬ 
nier renferme 0 gr. o 5 d’oxalate de sodium pur. 

Le dosage est effectué par la méthode suivante : 

Après centrifugation assez prolongée du sang mettre dans un 
Erlenmeyer de 3 oo centimètres cubes environ et exactement 
dans l’ordre suivant : 

Plasma, 5 centimètres cubes ou globules 3 centimètres cubes. 

No’Ag N/ 10 , 10 centimètres cubes. 

No s H à 4o° Baumé, 5 centimètres cubes. 

Chauffer sur petite flamme à ébullition légère, ajouter peu 
à peu tout en agitant 6 centimètres cubes solution saturée de 
MnO‘K (avec une burette de Gay-Lussac). Maintenir une 
ébullition légère jusqu’à ce que le précipité devienne blanc 
ou brun très clair. Retirer du feu. Ajouter quantité suffisante 
d’eau pour 100 centimètres cubes, laisser refroidir. Verser 
5 centimètres cubes d’alun de fer et de solution de sulfocyanure 
d’ammonium N/10 jusqu’à coloration rose persistante, soit 
n centimètres cubes, le résultat en grammes de Cl par litre est : 
(10 — n) X o,oo 355 X 900 pour le plasma et (10 —n)X' 
o,oo 355 X 5 oo pour les globules. 

Les valeurs normales du Cl sanguin sont : 

Chlore plasmatique de 3 gr. 5 à 3 gr. 6 p. 100 de plasma. 

Chlore globulaire de i gr. 7 à 1 gr. 9 p. 100 de globules. 

Détermination du pH sanguin et de la réserve alcaline : 

Le prélèvement nécessite des précautions spéciales et qu’il 



156 


W1NLING. 


est indispensable de suivre si l’on veut obtenir des résultats 
précis (Ch.-O. Guillaumin) : 

Tout d’abord le sujet doit s’être abstenu de tout effort muscu¬ 
laire violent ou prolongé pendant les heures qui précèdent, 
il doit de plus être tout à fait à jeun. La prise de sang doit être 
faite par ponction veineuse au pli du coude en évitant tout contact 
du sang avec l’air et une compression prolongée du bras. Pour cela 
le mode le plus pratique semble être le suivant : 

On opère une légère striction au moyen d’un liën plat en 
caoutchouc placé sur le bras pour faire saillir les veines du pli 
du coude, on pique une veine avec une aiguille de seringue, on 
relâche le lien dès que l’aiguille a pénétré dans la veine et on 
rejette les premières gouttes de sang. On adapte alors sur 
l’aiguille une seringue de volume approprié (ao centim. cubes 
environ) de préférence à tubulure excentrique. On veille à ce 
que la seringue s’adapte exactement sur l’aiguille et le contact 
de cette dernière avec le corps et le piston de la seringue est de 
plus assuré par de l’huile de vaseline qui a aussi l’avantage de 
retarder la coagulation du sang. Quand on a prélevé une 
quantité suffisante de sang (ao centim. cubes environ) on ajuste 
la seringue sur un petit tube en caoutchouc plongeant dans un 
tube spécial (tube de centrifugeur contenant o gr. o 4 du 
mélange oxalàte de sodium et fluorure de sodium recouvert 
par a ou 3 centim. cubes d’huile de vaseline) et on y pousse le 
sang qui se trouve ainsi préservé du contact de l’air. Le tube 
doit être presque entièrement rempli par le sang et par l’huile 
qui surnage. On adapte alors sur le tube un bouchon en caou¬ 
tchouc à un trou qui permet d’expulser l’air compris entre le 
bouchon et l’huile; il ne doit pas rester de bulles d’air au- 
dessous du bouchon; enfin ce dernier est lui-même fermé à 
l’aide d’une courte tige de verre à tête aplatie. 

La détermination la plus exacte du pH se fait par la méthode 
électrométrique, mais vu le prix élevé de l’appareillage néces¬ 
saire nous avons adopté la méthode colorimétrique suivante 
recommandée par Ch. Guillaumin, et comportant une double 
échelle colorée (série acide et série basique), sans tampons; 



LES ANALYSES DE SANG EN CHIMIE BIOLOGIQUE. 167 


on prépare une solution mère de rouge de phénol à 4 p. 1.000 : 
pour cela on triture dans un mortier o gr. 1 o de rouge de 
phénol avec 3 centimètres cubes de soude N/ 10; la dissolution 
opérée on introduit le tout dans une éprouvette de 9 5 centi¬ 
mètres cubes et on complète à 9 5 avec de l’eau distillée. On 
dilue cette solution au 1/90* et cette dernière sert dans la 
mesure des pH. 

Pour préparer les étalons on dispose sur un double support 
deux séries de 1 9 tubes en verre neutre de 1 5 millimètres 
environ de diamètre et de teintes identiques. Dans chaque tube 
de la série alcaline on met 10 centimètres cubes d’eau neutre 
et 4 gouttes de solution de NaOH à 5 o p. 100, et dans chaque 
tube de la série acide on met 1 centimètre cube d’une solution 
île phosphate acide de potassium à 9 p. 100 et 9 centimètres 
cubes d’eau neutre. 

La solution au 1/90” de la solution mère de rouge de phénol 
plomb est diluée au quart (donc solution mère de rouge de 
phénol au t/ 8 o*). 

On remplit une microburette au i/ao e de cette dernière 
solution et on verse : 


t° Dans la série alcaline : 

o centim. cube 84 de colorant dans le tube 
0 - 9» 


1 — 10 — 

t — ao — 

1 - 80 

1 — 4a — 

1 - 54 

1 - 67 - 

1 ■ - 80 

1 - 9 4 - 

9 - 08 


5 

6 
7 


9 “ Dans la série acide : 


4 centim. cubes 16 de colorant dans le tube 1 
4 - 08 - - a 

4 _ 00 — — 3 


3 *> 

80 


5 




158 


WINL1NG. 


3 centim. cubes 70 
3-58 
3 - 45 

3-33 
3 - ao 

3-o6 


de colorant dans le tube 6 



Un étalon est constitué par la superposition de a tube» 
correspondants : 


La superposition des a tubes 1 correspond à 
3 

_ 4 - 

- -5 
-6 

-8 

9 

— — 10 — 


pH de 6,95 à 3 
7 

7»°5 


7,3o 

7,35 

7,4o 

7,45 

7,5o 


Cette gamme d’étalons ne se conserve pas et doit se refaire 
au moins une fois par mois. 

Pour mesurer le pH sanguin, le sang ayant été recueilli 
comme jl est dit plus haut, le tube est mis à centrifuger dès son 
arrivée au laboratoire. On prépare une solution de chlorure 
de sodium à 9 p. 1.000, on la soumet à l’action du vide, puis 
on en prend 19 centimètres cubes auxquels on ajoute 1 centi¬ 
mètre cube de colorant (solution mère diluée au 1/20*). On 
amène è pH 7,4o par quantité suffisante de soude N/100 
environ dans NaCl = 9 p. 1.000. On emplit un tube de 10 cen¬ 
timètres cubes en verre neutre de cette solution, on y mesure 
0 centim. cube 5 de plasma du sang à examiner en évitant tout 
contact avec l’air, on met une bille de verre dans le tube et 
recouvre d’une couche d’huile de paraffine, on agite et porte 
au bain-marie à 38 °. Après 5 minutes on retire du bain et 
cherche la correspondance au chromoscope en n’oubliant pas 
le tube correcteur placé devant les étalons et contenant 
0 centim. cube 5 de plasma + 1 o centimètres cubes sol. NaCl 



LES ANALYSES DE SANG EN CHIMIE BIOLOGIQUE. 159 
sans colorant et 1 tube , d’eau saline devant le tube à plasma. 

Le pli sanguin d’un sujet normal varie de 7,82 à 7,4o. 

Pour déterminer la réserve alcaline du plasma nous utilisons 
l’appareil de Van Slyke. Voici la façon d’opérer : 

L’appareil étant nettoyé et ayant vérifié que les robinets sont 
étanches, on fait le vide et expulse l’air des robinets, on place 
1 centimètre cube d’eau dans la cupule supérieure et 1 goutte 
d’alcool éthylique. \ 

Mesurer ensuite, la pointe de la pipette arrivant au fond de 
la cupule, exactement 1 centimètre cube de plasma' prélevé 
sous huile, le faire passer doucement et complètement dans 
l’appareil en tournant les robinets avec précaution. 

Ajouter de même o centim. cube 5 de solution d’acide lactique 
à 10 p. 100 (en volumes). Fermer le robinet supérieur et 
abaisser l’ampoule jusqu’à ce que le niveau du liquide atteigne 
le trait inférieur 5 o. 

Détacher l’appareil et l’agiter doucement en l’inclinant 
pendant a ou 3 minutes. Remettre sur le support et faire passer 
alors le liquide par le jeu des robinets dans l’ampoule inférieure. 
Laisser remonter le niveau du mercure et on a la pression 11 
quand Hg est extérieurement au niveau de celui de l’ampoule, 
moins 1/10' de la hauteur du liquide aqueux. 

Lire le volume V qui représente CO 2 4- O + N. Pour avoir 
CO 2 abaisser l’ampoule et introduire o centim. cube 5 de 
NaOll 10 p. 100. Agiter doucement, absorption CO 2 , amener à 
égaüté niveau. 

Retrancher ce volume (O + N) du précédent, on obtient CO 2 
mesuré à la pression H et à température t du Hg. 

Calcul : Ayant trouvé un volume V de CO 2 à t et H : 

i° Ramener à 760 par le calcul : V X î 

2“ Ramener à o° en se servant de la table : 



ao 


o,995 
0,989 
o, 9 83 
0,978 
0,9 7 3 









160 


WINLING. 


»i. 0,966 

9 9. 0,960 

«3. o,g54 

»4. 0,948 

9Ô. 0,94* 


0,986 
0 , 93 l 
0 , 9#4 

0,9l8 

0,919 

ceci donne le CO 3 total. 

3 ° Pour déduire la part qui revient aux bicarbonates ou CO 3 
combinés qui est la R. A. par opposition au GO 3 qui est en 
simple solution physique se reporter au pH préalablement 
mesuré, en prenant le facteur de correction correspondant : 


7... 

7.‘. 

. o,885 

. 0,909 

7.». 

. °»9*7 

7.» 5 . 

. 0,984 

7’ 3 . 

. o,94» 

7> 4 . 

. 0,953 

7.45 . 

. °*9 5 7 

7* 5 . 

. 0,969 

7> 6 . 

. °>97° 

7*7. 

. °.97 6 

7.8. 



Jixemplo : On a trouvé 0 centim. cube 6 o 5 à aa °5 à 760 
pour pH 7,36 à 38 °. 

On aura V/76 — 0,597 et V776 0,597 X 0,967 =- 0,57» 
pour pH 7 , 36 . 

GO 2 combiné : 0,571 X 0,948 ■= o, 54 i, soit 54 vol. 1 
p. 100. 

Les valeurs normales trouvées chez des sujets à jeun depuis 
ta-i 5 heures sont toujours voisines de 60 p. 100, les chiffres 
normaux extrêmes cités par les auteurs sont de 53 à 77 p. 100. 

Détehmination du calcium : 

On fait un prélèvement ordinaire au pli du coude soit à la 
seringue, soit mieux à l’aiguille de Tribondeau, et prélève une 
vingtaine de centimètres cubes de sang. 















LES ANALYSES DE SANG EN CHIMIE BIOLOGIQUE. 101 

Lu dosage est effectué par la méthode suivante : 

On évapore à siccité dans une capsule eu platine t ou a centi¬ 
mètres cubes de sérum et on incinère le résidu sur bec Bunsen, 
d’abord avec précaution, puis plus énergiquement, jusqu’à 
obtention de cendres blanches. Après refroidissement, on verse 
dans la capsule a centimètres cubes de C 1 H officinal, dilué à 
5 p. 100 (en volume), et on évapore à sec (bain-marie ou étuve). 
La capsule étant refroidie, on reprend le résidu avec soin, par 
5 centimètres cubes, exactement mesurés, d’acide acétique cris- 
tallisable, dilué à o centim. cube 5 p. îoo. La dissolution 
s’effectue sans difficulté : on en prélève alors 4 centimètres 
cubes, qu’on introduit dans un tube à centrifuger, et on ajoute 
o centim. cube 5 d’une solution d’oxalate d’ammonium sensi¬ 
blement N/io. Le tube est maintenu vertical pendant 3 o mi¬ 
nutes, puis ou centrifuge à grande vitesse. 

On décante et on remet lé précipité en suspension dans 

4 centimètres cubes environ du mélange : alcool à 95°, 18 cen¬ 
timètres cubes; éther, 18 centimètres cubes; eau, i 5 centi¬ 
mètres cubes. 

Après centrifugation, décantation et deux lavages successifs, 
identiques au premier, on lave l’oxalate calcique une fois à 
l’alcool-éther (parties égales) puis à l’éther. Après décantation, 
on élimine enfin toute trace de solvant en plongeant le tube 
dans l’eau chaude. On ajoute alors 5 gouttes de SO*H* pur à 

5 p. 100 (en volume) en agitant le tube à la main pour diviser 
le précipité puis 2 centimètres cubes de Mn 0 4 K N/i 5 o et on 
agite à nouveau. Après 5 minutes de contact à froid, on fait 
tomber dans le liquida un petit cristal de IK neutre et on titre 
l’iode libéré, dans le même tube, à l’aide de S 2 0 3 Na 3 N/a00 
(dilution extemporanée et exacte de la solution N/10), contenue 
dans une microburetle. 

On titre dans des conditions identiques □ centimètres cubes 
du Mn 0 4 K N/i 5 o utilisé. 

Calcul : si n centimètres cubes de S 3 O s Na 3 N/300 corres¬ 
pondent au dosage témoin et n centimètres cubes à l’essai, 



JEAN. 


102 

la quantité de Ca en mg, dans la prise d’essai du sérum est : 
(n - n) X 0,13 5 . 

Les chiffres normaux de calcium varient de 9 5 à io 5 milli¬ 
grammes par litre de sérum. 

Bibliographie : 

Bulletin de la Société de chimie biologique, 1929, ig 3 o, 1 g 3 1 • 
Guide pratique pour l’analyse du sang, par R. Douris. 

Les diagnostics biologiques, par Noël Fiessinger. 

Journal de Pharmacie et Chimie, 1922, 1928. 

Guide pratique d’analyses, par R. Clogne. 

Précis des examens de laboratoire, par Bard. 


MÉTHODE DE DOSAGE 
DE PETITES QUANTITÉS DE MERCURE, 

PAR H. LE PHARMAC1EN-CHIMISTR UE «' CLASSE JEAN, 
docteur en pharmacie. 

La présente note a pour but de l'aire connaître certaines 
méthodes pratiques de recherche et de dosage du mercure, 
méthodes dont l’étude a fait partie de ma thèse de doctorat (1 h 
J’ai cru bon de ne mentionner ici que deux méthodes qui sont 
susceptibles d’une application aisée, dans les laboratoires de 
chimie biologique, en vue de la recherche et du dosage du mer¬ 
cure dans les liquides biologiques, l’urine en particulier. 

La première permet de doser le métal lorsqu’il se trouve) 
dans la prise d’essai servant au dosage, à des doses voisines de 
celles que l’on est appelé ii rencontrer dans la pratique, c’est-à- 
dire à unmilligramme par litre. J’ai étudié avec M. le professeur 
Golse (2) une seconde méthode permettant de rechercher et 

(') Thèse Doctorat Pharmacie, Bordeaux, 1981 . 

<*) J. Golse et M. Jean, Bull. Sociétépharm., Bordeaux, 1981 , p. a 68 . 



MÉTHODE DE DOSAGE DU MERCURE. ItiS 

de doser diaphauométriquement le mercure, lorsque celui-ci 
se trouve en quantités minimes, variant qntre o milligr. a et 
1 milligramme par litre. 

I. — Méthode de dosage de petites quantités de mercure 

EN SOLUTIONS TRÈS DILUÉES. 

Si l’on veut doser de très petites quantités de mercure con¬ 
tenues dans de grandes masses de liquide, il est tout d’abord 
nécessaire d’amener le métal sous un petit volume, en le sépa- 
• rant d’une prise d’essai de volume convenable. 

Or, l’application des méthodes générales de séparation en 
chimie analytique est le plus souvent en défaut dans le cas de 
la détermination de faibles traces d’un élément métallique noyé 
dans un grand excès d’autres substances. La précipitation 
directe par insolubilisation conduit fréquemment, dans ces 
conditions, à une forme colloïdale, difficile à séparer par filtra¬ 
tion. 

De nombreux auteurs ont eii recours à la formation du préci¬ 
pité d’un corps adjuvant, ajouté en grand excès par rapport à 
l’élément à doser, en vue d’entraîner celui-ci dans son dépôt : 
l’élément à étudier est généralement insolubilisé, soit à l’état 
de sulfure, ou d’hydroxyde, soit à l’état métallique, en môme 
temps qu’est formé le précipité destiné à entraînement. 

J’ai étudié un mode opératoire qui réalise la précipitation 
et l’absorption préliminaires, puis le dosage de petites quan¬ 
tités de mercure. Ce procédé permet, comme on le verra, de 
doser le métal, même lorsqu’il se trouve à une très grande dilu¬ 
tion. 


A. Précipitation du mercure. 

Principe. — On sait que l’addition d’un excès de thiosulfate 
de sodium produit, dans les solutions de sels de mercure-II 
fendues faiblement acides au moyen de l’acide chlorhydrique, 
puis portées à l’ébullition, un précipité d’abord blanc, puis 
jaune orangé, et finalement noir de sulfure de mercure-II. 

Gomme absorbant, on doit s’adresser ici à un précipité, 
uéd. st phabii. nav. — Avril-mai-juiu 193a. CXXI1—n 



164 JEAN. 

formé immédiatement après l’insolubilisation du sulfure de 
mercure-Ii. 

Les carbonates de calcium et de baryum semblent les préci¬ 
pités les plus commodes; j’ai retenu le sel de calcium, dont 
M. Golse 'a montré et utilisé les propriétés fortement absor¬ 
bantes à l’égard du mercure, et qui se rassemble rapidement 
au fond du vase, après fixation du métal, en un précipité bieu 
tassé, que surmonte un liquide parfaitement clair et incolore. 

Technique. — La technique suivante a été établie dans le 
cas particulier du dosage de petites quantités de mercure, 
dissous à des concentrations inférieures à t centigramme par 
litre d’eau. 

La solution renfermant le sel de mercure-II, contenue dans 
un ballon de 1 litre i/o environ, est additionnée de o gr. 5 o 
de carbonate de calcium officinal et de 5 centimètres cubes 
d’acide chlorhydrique, puis portée à l’ébullition. Dès que le 
liquide commence à bouillir, on ajoute 5 centimètres cubes 
de solution de thiosulfate de sodium au dixième ; le sulfure de 
mercure-II noir se forme après un court instant. On neutralise 
alors la solution en ajoutant prudemment une solution con¬ 
centrée de carbonate de sodium, jusqu’à cessation d’efferves¬ 
cence; le précipité de carbonate de calcium formé absorbe 
ainsi le sulfure de mercure colloïdal. 

Le liquide bouillant est alors versé dans un grand verre ; on 
lui adjoint les eaux de lavage ; il est commode d’employer dans 
ce but des verres cylindriques en pyrex de î litre «/a. 

Au bout de deux heures environ, après complet refroidisse¬ 
ment, le précipité constitué par le sulfure de mercure-II absorbé 
dans le poids de carbonate de calcium initialement mis en 
œuvre est entièrement déposé au fond du vase et surmonté 
d’un liquide incolore et limpide qu’il est aisé de siphonner en 
majoure partie sans entraîner de dépêt. 

Le précipité doit alors être séparé du liquide restant. La 
centrifugation exigeant des tubes trop gros, j’ai eu recours à la 
filtration sur creusets de Gooch, ou sur creusets de verre à paroi 

(•) J. Golsi, Bull. Soc. pharm., Bordeaux, 1938 , p. 3g. 




MÉTHODE DE DOSAGE DU MERCURE. 165 

filtrante on verre poreux. Afin de pouvoir séparer ultérieurement 
d’une manière commode le précipité de carbonate de calcium 
chargé de sulfure de mercure, le creuset de Gooch est préparé 
de la manière suivante : 

Le garnissage du fond du creuset au moyen d’amiante se fait 
de la manière ordinaire, en s’aidant d’une légère dépression. 
Mais cette couche ne suffirait pas à retenir le précipité, et il est 
nécessaire de disposer une couche filtrante supplémentaire. Le 
mieux est de s’adresser à un dépôt de carbonate de calcium 
réalisé de la façon suivante : 

On découpe deux disques de papier filtre du diamètre de la 
plaque perforée dont est muni le creuset ; on recouvre la couche 
d'amiante de cette plaque et on dépose sur celle-ci les deux 
rondelles de papier. La plaque doit alors tasser légèrement 
l’amiante et s’adapter aussi exactement que possible aux parois 
intérieures du creuset. 

Le dépôt de carbonate de calcium, pour être efficace, doit 
présenter une épaisseur suffisante; on devra tenir compte du 
diamètre du creuset pour évaluer le poids de craie préparée 
qu’il convient d’employer. Pour une plaque perforée de 9 3 milli¬ 
mètres de diamètre, on obtient de bons résultats en versant 
dans le creuset muni de sa plaque et des deux rondelles de 
papier filtre une suspension préparée au mortier avec î gramme 
de carbonate de calcium et 9 0 centimètres cubes d’eau distillée. 
Lorsqu’au bout d’un quart d’heure environ le carbonate de 
calcium s’est tassé de lui-même au fond du creuset, l’eau est 
essorée à l’aide d’une légère dépression. Le creuset ainsi pré¬ 
paré est prêt pour l’emploi. 

Les creusets de verre à paroi filtrante en verre poreux sont 
d’un emploi très commode. Il convient de les colmater au préa¬ 
lable en les remplissant d’une suspension de carbonate de 
calcium. J’ai employé avec succès o gr. 9 5 de craie préparée 
dans un creuset dont le diamètre de la plaque poreuse est de 
a 3 millimètres, et o gr. 5 o pour un second creuset de 3 o milli¬ 
mètres de diamètre de la paroi filtrante. Lorsque le carbonate, 
de calcium s’est déposé au fond du creuset, on essore à la 
trompe; le creuset est alors prêt pour l’usage. 



166 JEAN. 

Le précipité de sulfure de mercure-II et de carbonate de 
calcium est alors filtré, à l’aide d’une légère dépression, sur les 
creusets ainsi disposés, puis lavé à l’eau distillée, enfin essoré 
en le laissant traverser par le courant d’air produit par l’aspira¬ 
tion de la trompe. Le creuset est desséché à froid, pendant 
douze heures environ, dans le vide sulfurique. Après ce temps, 
le gâteau formé par le revêtement de craie pure et le précipité 
de craie chargée de sulfure de mercure a généralement subi, 
par la dessiccation, un début de retrait; un léger choc suffit, 
le plus souvent, pour faire tomber, sur un papier glacé, la pastille 
contenant le sulfure de mercure. 

Cet ensemble d’opérations à donc eu pour effet de concentrer, 
sous un faible volume, le mercure disséminé dans le grand 
volume de liquide initial. 

Les réactifs utilisés sont des plus courants et, en particulier, 
il n’a pas été fait appel à l’emploi, moins commode, de l’hydro¬ 
gène sulfuré. Cette technique permet en outre de ne pas utiliser 
la méthode électrolytique, qui nécessite un appareillage spécial 
et peu répandu. 


B. Dosage du mercure. 

La méthode de dosage employée est celle de Rupp et 
Lehmann dont certains points doivent être modifiés. 

La pastille de carbonate de calcium retenant les traces de 
sulfure de mercure est déposée dans une fiole d’Erlenmeyer de 
floo centimètres cubes environ, bouchant à l’émeri, et traitée 
par 4 à 5 centimètres cubes d’acide chlorhydrique. Il est bon 
de laver les parois du creuset avec quelques gouttes d’acide 
chlorhydrique, de le rincer d’un jet de pissette, et de joindre 
les eaux de lavage dans la fiole. 

On ajoute alors 5 centimètres cubes d’eau bromée, préparée 
selon la formule suivante i 

Brome. 5 centimètres cubes 

Bromure de potassium . a 5 grammes 

Eau, quantité suffisante pour. too centimètres cubes 

(' Ropp et Lehmann, Arch. der Pharm., igo5, a43, p. 3oo. 






MÉTHODE DE DOSAGE DU MERCURE. 167 

Le sulfure de mercure-II est oxydé et solubilisé. En même 
temps, il se forme des traces de bromure de soufre, par action 
du brome sur le soufre du précipité provenant de la décompo¬ 
sition du thiosulfate de sodium par l’acide chlorhydrique dans 
la précipitation du mercure. Ce bromure de soufre est détruit 
par l’eau pour donner à nouveau des traces de soufre colloïdal. 
Lorsque le sulfure a complètement disparu, on ajoute d’abord 
a centimètres cubes de solution de formaldéhyde à 4 o p. 100, 
et on mélange ; on verse ensuite 5 centimètres cubes de lessive 
d’hydroxyde de sodium, et on agite de nouveau. 

Dans ces conditions, le formol s’oxyde à la fois sous l’action 
du brome qui passe h l’état de bromure, et du sel de mercure, 
qui est réduit à l’état métallique. Cet ensemble d’opérations, 
dissolution du mercure précipité et réduction du sel de mercure 
formé, a donc été réalisé à froid; les pertes par volatilisation 
sont ainsi réduites au minimum. 

L’ordre d’introduction du formol et de la lessive d’hydroxyde 
de sodium, en vue de la destruction de l’excès de brome, ne doit 
pas être inversé. En effet, en ajoutant d’abord l’alcali, le brome 
en excès passerait à l’état d’hypobromite, qui subirait une 
conversion partielle en bromate. Tandis que l’hypobromite 
réduit partiellement les sels de mercure-II en milieu alcalin le 
bromate reste inaltéré; si donc on venait à appliquer la tech¬ 
nique de Rupp et Lehmann, en fin d’opération, lorsque le 
mercure réduit aurait été transformé en iodure de mercure-II 
par l’iode en milieu acétique et en présence d’iodure de potas¬ 
sium destiné à dissoudre l’iodure de mercure formé à l’état 
d’iodomercurate, le bromate libérerait l’iode à partir de l’iodure 
alcalin et fausserait le dosage iodométrique du mercure. 

Après réduction totale du mercure, le mélange est additionné 
de 5 centimètres cubes d’acide acétique; le milieu devient 
franchement acide; on ajoute alors a centimètres cubes de 
solution d’iodure de potassium au cinquième, et do centi¬ 
mètres cubes de solution d’iode N/ 5 o. 

Lorsque le mercure est totalement dissous, on ajoute î centi¬ 
mètre cube d’acide chlorhydrique au cinquième, et' on titre 
l’iode en excès au moyen d’une solution de thiosulfate de 



168 


JEAN. 


sodium N/ 5 o, en présence d’empois d’amidon, ajouté en fin 
d’opération. D’après l’équation 

Hg + I 2 + 2 IK = Hg I 4 K 2 

1 centimètre cube de solution décinormale d’iode absorbé 
correspond à o gr. oi de mercure, et de même î centimètre 
cube de solution N/ 5 o d’iode absorbé correspond à o gr. ooa 
de mercure, soient n centimètres cubes versés. 

lin résumé, cette technique réalise, dans un premier temps, 
la concentration du mercure sous forme de sulfure absorbé 
dans le carbonate de calcium et, dans un second temps, son 
dosage par la méthode iodométrique. Elle présente l’avantage 
de permettre le dosage volumétrique de faibles quantités de 
mercure dissous dans de grands volumes de liquide. 


Application au dosage du mercure dans les liquides 

ET TISSUS RIOLOGIQUES. 

Je me suis efforcé de rendre la méthode que je viens d’exposer 
applicable au dosage de petites quantités de mercure dans les 
liquides biologiques en la combinant à un procédé de destrucr 
tion approprié des matières organiques. 

Appliqués dans le cas du mercure, on sait que les procédés 
de destruction utilisés dans l’analyse toxicologique pour la 
recherche des poisons minéraux entraînent des pertes impor¬ 
tantes par suite de la volatilité des composés de ce métal, et. 
de leur facile entraînement par la vapeur d’eau. La technique 
qu il convient d’employer doit nécessairement comporter toutes 
les précautions utiles, pour qu’à la température de l’ébullition 
les pertes soient évitées. 


Urtrw. — La technique suivie est celle qui a déjà été employée 
par de nombreux auteurs, notamment par M. Fabre (l) et 
M. Vitte < 2 > dans leurs recherches sur le dosage du mercure 
dans les urines; à signaler seulement l’addition initiale de 

(1) Fam,î - Jmrn - pharm. et ehint., 1920 (y), a8 , p. 8l. 

<*) Vitte, thèse Doctorat Pharm., Bordeaux, i 9 3o. 



MÉTHODE DE DOSAGE DU MERCURE. 169 

carbonate de calcium, destiné à fournir en fin d’opération le 
précipité absorbant. 

Un litre d’urine est introduit dans un ballon de g litres 
environ, on ajoute o gr. 5 o de carbonate de calcium, 100 cen¬ 
timètres cubes d’acide chlorhydrique et g à 3 grammes de 
chlorate de potassium. Le ballon est muni d’un réfrigérant 
ascendant; on porte à l’ébullition, et on introduit par petites 
portions, au cours de l’opération, du chlorate de potassium 
jusqu’à concurrence de 5 grammes environ. La destruction 
s’effectue en moins d’une heure, et fournit un liquide presque 
incolore dans lequel le mercure est à l’état de sel. 

On laisse refroidir légèrement, le liquide est alors neutralisé 
an moyen de lessive d’hydroxyde de sodium, que l’on verse par 
le réfrigérant, puis acidifié par 5 centimètres cubes d’acide 
chlorhydrique. 

On porte à l’ébullition, et dès que le liquide commence à 
bouillir on ajoute 5 centimètres cubes de solution au 1/10“ 
de thiosulfate de sodium : le sulfure de mercure-II se forme; 
on laisse bouillir 5 à îo minutes, puis on arrête l’ébullition 
et on laisse refroidir légèrement. On neutralise alors la solution 
en versant par le réfrigérant ascendant, et avec prudence, une 
solution concentrée de carbonate de sodium jusqu’à cessation 
d’effervescence. 

Cet ensemble d’opérations a donc eu pour effet de réaliser 
d’abord la destruction de la matière organique, puis la préci¬ 
pitation et l’absorption du mercure. 

Le mélange est transvasé dans un vase cylindrique de g litres 
et on laisse déposer ; on filtre sur creuset, comme il a été indiqué 
ci-dessus, dans le cas du dosage du mercure en solution aqueuse. 

Après dessiccation du creuset dans le vide sulfurique, la 
pastille de carbonate de calcium, contenant le sulfure de mer¬ 
cure est détachée sur un papier glacé, puis introduite dans un 
tube à centrifuger de 1 5 centimètres cubes environ. On dissout 
le carbonate de calcium avec le moins possible d’aide chlorhy¬ 
drique, et on ajoute î centimètre cube d’eau bromée, répondant 
à la formule précédente. Le sulfure de mercure est solubilisé. 
On ajoute alors î centimètre cube de solution de sulfate de 



170 


JEAN. 


sodium au dixième, et o centim. cube 5 de solution de chlorure 
de baryum au dixième, pour former un précipité de sulfate de 
baryum qui entraîne avec lui le soufre tenu en suspension dans 
le liquide; la clarification du liquide se fait par centrifugation 
et l’on obtient une solution parfaitement limpide. Celle-ci, ainsi 
que les eaux de lavage du tube, est traitée en vue du dosage 
du mercure. 

Les expériences suivantes ont été effectuées : 

La première a porté sur un litre d’urine additionnée de 
o gr. oo 5 de mercure. Après séparation de celui-ci et dissolution 
dans a 5 centimètres cubes de solution d’iode N/ 5 o, le dosage 
de l’iode en excès par la méthode de Rupp et Lehmann a 
nécessité 9 9 centim. cubes 6 de solution de thiosulfate de 
sodium N/ 5 o ; ce qui conduit pour le dosage du mercure à une 
différence de 9 centim. cubes 4 , qui correspond à un poids de 
mercure : 

x = 0,009 X a >4 = o gr. oo 48 . 

La seconde portait sur une urine renfermant o gr. oio de 
mercure. J’ai dû verser 90 centim. cubes i 5 de la solution de 
thiosulfate de sodium ; d’où une différence de 4 centim. cubes 85 
ce qui correspond à une quantité de mercure : 

0,009 X 4 , 85 , soit 0 gr. 0097. 

IJ. — Méthode diaphanométriquf. de recherche et d’évaluation 

DE TRÈS PETITES QUANTITÉS DE MERCURE. 

Les méthodes étudiées dans les précédents chapitres con¬ 
viennent au dosage volumétrique du mercure lorsqu’on les 
applique à des prises d’essais contenant des quantités de mer¬ 
cure de l’ordre du milligramme. Elles deviennent inapplicables 
pour des doses inférieures, de l’ordre du centième, et même 
du millième de milligramme ; il est dès lors nécessaire de faire 
appel à des méthodes colorimétrique ou diaphanométrique. 

De nombreuses techniques préconisées dans ce but ont été 
étudiées spécialement en vue de l’évaluation de très petites 
quantités de mercure, en toxicologie. Dans la plupart, le mercure 



171 


MÉTHODE DE DOSAGE DU MERCURE, 
est déposé sur une lame métallique ; on le caractérise ensuite, 
ou bien au moyen de la formation d’iodure rouge, ou bien en 
utilisant ses propriétés réductrices à l’égard de l’azotate d’argent 
ammoniacal. 

Le dépôt de mercure est obtenu à l’aide de couples électroly¬ 
tiques, comme dans le procédé Mayenson et Bergeret, soit 
encore par électrolyse, ainsi que l’a indiqué Kohn-Abrest, soit, 
plus simplement, au moyen d’une simple lame métallique, de 
cuivre par exemple. C’est ce dernier procédé que Merget 
en particulier, a mis à profit dans sa méthode de recherche 
du mercure, ce métal étant ensuite caractérisé au moyen de 
papier à l’azotate d’argent ammoniacal sur lequel il laisse une 
trace noire d’argent réduit. Cette méthode, dont une adaptation 
a été étudiée récemment par M. Vitte en vue de l’évaluation 
de traces de ce métal, en toxicologie, se montre d’une extrême 
* sensibilité ; le seul reproche qu’on puisse lui faire, c’est d’exiger 
un temps assez long pour réaliser le dépôt du mercure contenu 
dans les solutions traitées, et, en outre, de ne pas garantir le 
dépôt de la totalité de ce métal. 

La très faible solubilité des iodomercurates d’alcaloïdes, 
et l’intensité du louche qui résulte de leur production à dose 
minime, ont déjà été utilisées non seulement pour la recherche, 
mais aussi pour le dosage soit volumétrique, soit diaphano- 
métrique, de l’albumine et des substances aicaloïdiques. On 
peut, pour de très petites quantités de mercure, prévoir la 
possibilité d’une application analogue, le métal pouvant être 
amené aisément à l’état d’iodomercurate insoluble, soit par 
addition d’une solution d’iodhydrate d’alcaloïde ou de deux 
solutions, l’une d’iodure alcalin, l’autre d’un sel quelconque 
d’alcaloïde. 

J’ai cherché, çvec M. Golse, à tirer parti de ce mode de préci¬ 
pitation du mercure pour le doser, soit volumétriquement, soit 
diaphanométriquement. Dans le premier cas, la dose de métal 
étant proportionnelle au poids du précipité, et nécessairement 

O Merget, Le Mercure. Action physiologique, toxicologique et thérapeu¬ 
tique, Bordeaux, Lib. Féeet, 1894 . 

<’) Vitte, thèse de Doctorat en Pharmacie, Bordeaux, ig3o. 



172 


JEAN. 


au poids des différents constituants de celui-ci, on pourrait la 
déduire de la quantité d’iode qui lui est nécessaire. 

La composition des précipités qui résultent de l’addition 
d’une solution iodomercurique à des solutions de sels d’alca¬ 
loïdes, peut être rapportée, suivant l’alcaloïde auquel on 
s’adresse, à plusieurs types de formules générales qui admettent 
chacune une proportionnalité déterminée entre le nombre 
d’atomes d’iode et de mercure combinés à une molécule d’alca¬ 
loïde. 

La composition des différents iodoinercurates d’alcaloïdes 
a été étudiée à diverses reprises, notamment par MM. François 
et Blanc (1) et Maricq (2) . Si l’on représente par le symbole Aie. 
une molécule d’alcaloïde, les divers iodomercurates d’alcaloïdes 
répondent eu effet ù l’une des formules suivantes : 

a PHg, Aie., IH. (t) 

3 PHg, 9 Aie., a IH. ( 9 ) 

I l Hg, Aie., IH. (3) 

I*Hg, 9 Ale., 9 IH. (4) 

Dans ces diverses formules, l’iode et le mercure se trouvent 
respectivement associés dans les rapports : a Hg, 3 Hg, î Hg 
et î Hg. 

Si l’on se propose d’évaluer la quantité, de mercure en fonc¬ 
tion de la quantité d’iode entraînée dans le précipité, c’est évi¬ 
demment à un alcaloïde auquel correspond un iodomercurate 
du type ( 4 ) qu’il convient de s’adresser comme agent de préci¬ 
pitation, puisqu’il fournit le rapport le plus élevé entre l’iode 
et le mercure simultanément précipités. 

A ce type répond en particulier l’iodomercurate de quinine. 
L’emploi des sels de quinine, comme de tous sels d’alcaloïdes 
dont les iodomercurates répondent à la formule I 2 Hg, a Aie., 
a IH, assure donc théoriquement à la méthode envisagée le 
maximum de sensibilité. 

Mais l’expérience montre que l’on ne parvient pas à réaliser 
la précipitation quantitative du mercure, lorsqu’on additionne 

i 1 ) François et Blanc, Bull, de la Soc. chim . de France, 1929 (4), 3ii 
p. 1 908 et i3o4. 

(’> Maricq, Bull, de la Soc. chim. de Belgique, 1999 (11), p. 265. 







MÉTHODE DE DOSAGE Dü MERCURE. 


173 


la solution renfermant ce métal à l’état de sel, soit d’une solution 
d’iodhydrate d’alcaloïde, soit d’un mélange cf’iodure alcalin 
et d’un sel soluble d’alcaloïde, lin système d’équilibre intervient 
entre l’iodomercurate d’alcaloïde et ses générateurs, de sorte 
que la quantité d’iode précipité n’est pas proportionnelle à la 
quantité de mercure en expérience. Ceci s’oppose donc à toute 
méthode de dosage du mercure dans laquelle l’insolubilisation 
de ce métal sous forme d’iodorneréurate serait supposée quanti¬ 
tative. 

On peut cependant fonder sur la production des iodomer- 
curates d’alcaloïdes un mode d’évaluation extrêmement sensible 
de très faibles quantités de mercure, basé sur l’appréciation 
du trouble qui résulte de la formation de traces d’iodomercurates 
d’alcaloïdes, appréciation qu’il est facile de réaliser par rapport 
à des étalons. 

Des considérations d’ordre expérimental nous ont guidé 
dans le choix de l’alcaloïde à utiliser en vue de la précipitation 
du mercure. La quinine et la strychnine sont ceux qui en pré¬ 
sence de très faibles quantités de mercure nous ont donné les 
troubles les plus appréciables. Nous avons accordé la préférence 
à la strychnine, car l’iodomercurate de quinine, lorsqu’il est 
formé à dose minime, est influencé par de très faibles concen¬ 
trations en acide qui peuvent même suffire à le faire disparaître 
s’il n’est qu’à l’état de traces. Celui de strychnine, beaucoup 
moins sensible, reste insoluble dans les mêmes conditions. 

I. — Recherche et évaluation directes 

DE TRÈS PETITES QUANTITÉS DE MERCURE. 

Le cas le plus simple est celui où l’on part directement d’une 
solution aqueuse d’un sel de mercure, par exemple une solution 
de sublimé. 

La précipitation du mercure à l’état d’iodomercurate de 
strychnine nécessite comme réactif soit une solution d’iodhy¬ 
drate de strychnine, soit, deux solutions, l’une d’iodure alcalin, 
l’autre de sulfate de strychnine. 

L’iodomercurate de strychnine répond à la composition 



174 


JEAN. 


donnée par la formule^ : I 2 Hg O 21 H 22 N 2 O 2 , IH. On en déduit 
que pour précipiter une dose de mercure déterminée, soit 
1 milligramme, il faut théoriquement faire intervenir le sulfate 
de strychnine et l’iodure de potassium en quantités au moins 
égales à a milligr. i6 pour le sulfate de strychnine et à 
a milligr. 4 g pour l’iodure. A noter qu’en \ue de diminuer 
l’action dissolvante de l’iodure alcalin sur le précipité d’iodo- 
mercurate de strychnine, il convient de faire agir l’alcaloïde en 
assez grand excès. 

Ces considérations nous ont amené à utiliser comme réactifs : 

a. Une solution de sulfate de strychnine à 9 gr. 5o pour 
îoo centimètres cubes; 

b. Une solution d’iodure de potassium à o gr. 5o pour 
îoo centimètres cubes. 

En faisant des essais avec des solutions de plus en plus diluées 
de sublimé, nous avons reconnu qu’un trouble très accentué, 
rendant le mélange presque opaque, résulte de l’addition de 
o centim. cube î de chacun de ces réactifs à o milligr. oi de 
mercure dissous sous forme de chlorure de mercure-II dans un 
centimètre cube de solution. Un louche encore très net apparaît 
lorsque la dose de mercure contenue dans le même volume n’est 
que de o milligr. 009 ; pas de louche sensible avec o milligr. oo 1 
à moins que l’on n’éclaire le mélange à l’aide de la lumière 
émise par un ruban de magnésium porté à l’incandescence. 

Les réactions peuvent être effectuées et interprétées commo¬ 
dément dans des tubes à hémolyse, avec lesquels il est facile de 
constituer une série d’étalons correspondant à des quantités 
déterminées de mercure, le millième de milligramme étant pris 
comme unité. 

La technique extrêmement simple qui vient d’être indiquée 
permet donc de caractériser le mercure sur î centimètre cube 
seulement d’une solution à 9 milligrammes par litre et se prête 
en outre à une évaluation rapide de très faibles concentrations 
de ce métal. 



MÉTHODE DE DOSAGE DU MEftCUftE. f?5 

IL — Cas de gbandeb dilutions. 

On peut avoir à évaluer des doses de mercure de l’ordre de 
celles que la technique précédente permet de mettre en évidence, 
niais portées à des dilutions plus élevées. Dans ce cas, il est 
mdispensable de procéder à une concentration préalable. Nous 
avons donc dans ce but institué le procédé suivant, applicable 
^ des quantités de mercure de l’ordre de o milligr. oo5 dissoutes 
•fans des volumes de liquide pouvant atteindre a 5 centimètres 
aubes. 

i 0 Le mercure, dissous sous forme de sel de mercure-II, 
es t d’abord précipité à l’état métallique ; aux doses indiquées, il 
serait impossible de recueillir le dépôt de mercure s’il n’était 
e, iglobé dans un précipité suffisamment volumineux. Cette 
c °ndition en même temps que la réduction du mercure à l’état 
métallique, est obtenue en prenant comme agent de précipi¬ 
tation le réactif de Bougault, qu’on fait agir sur la solution 
préalablement additionnée d’une quantité convenable d’anhy- 
dride arsénieux, ta réduction porte à la fois sur ce composé et 
Sur le sel de mercure : on obtient ainsi un précipité d’arsenic 
dsns lequel les traces de mercure contenues dans la solution 
a,n si traitée se trouvent entraînées; 

9 ° Le précipité d’arsenic et de mercure est, après lavage, 
traité par le brome qui oxyde l’arsenic à l’état d’acide arsénique 
et fait passer le mercure à l’état de bromure de mercure-II. 
Après élimination du brome en excès, le sel de mercure est 
a mené à la dilution convenable en vue du dosage néphélomé- 
triqu e 

Technique. — On peut s’adresser à des solutions de sel de 
mercure-II dont la concentration en mercure est seulement de 
or dre du dixième de milligramme. 

On en prendra un volume pouvant atteindre a 5 centimètres 
c nhes dans le cas des plus faibles concentrations, qu’on intro- 
’Lht dans un tube en pyrex de a centimètres de diamètre. On 
a J°ute i centimètre cube de la solution suivante : 

Anhydride arsénieux . i gramme 




176 


JEAN. 


Lessive d’hydroxyde de sodium.. 5 centimètres cubes 

Eau distillée, quantité suffisante 
pour. 1.000 — 

Le mélange est additionné de a 5 centimètres cubes de réactif 
de Bougault et d’une goutte de solution décinormale d’iodo 
destiné à catalyser la réduction de l’arsenic. On adapte le tube à 
un réfrigérant ascendant et on le porte pendant ao minutes 
dans un bain d’eau maintenue à ébullition. 

On a ainsi un précipité constitué par o milligr. 75 d’arsenic 
métalloïdique, avec en plus la petite quantité de mercure 
précédemment dissoute dans le volume de solution mis en 
expérience. 

On laisse refroidir et on sépare le précipité dans un tube à 
centrifuger. Après l’avoir complètement égoutté, on le lave à 
trois reprises avec 10 centimètres cubes d’eau distillée en ayant 
soin après chaque centrifugation d’égoutter le tube aussi complè¬ 
tement que possible. 

On fait alors tomber dans le tube 1 goutte.de brome dont on 
assure le contact avec le précipité en le promenant sur les parois. 
La combinaison est immédiate. Lorsqu’on s’est assuré qu’il 
ne reste aucune parcelle de précipité non attaquée, il suffit 
pour se débarrasser de l’excès de brome d’abandonner le tube 
en position horizontale. Au bout de peu de temps, la presque 
totalité du brome restant s’est évaporée spontanément. On peut 
activer cette évaporation en s’aidant d’un courant d’air obtenu 
par aspiration à la trompe. Il suffit pour cela d’adapter au tube 
à centrifuger dans lequel 011 a effectué la réaction un bouchon à 
deux trous muni de deux petits tubes courbés à angle droit, 
l’un plongeant à peu de distance du fond du tube, l’autre 
dépassant à peine le bouchon et mis en relation avec une trompe 
à eau. 

Pour amener l’élimination d’une dernière trace de brome, 
qui, lors de l’addition de la solution de strychnine, attaquerait 
l’alcaloïde et provoquerait l’apparition d’un trouble dû à la 
formation de produits d’oxydation insolubles, on ajoute 
0 centim. cube 1 de la solution d’anhydride arsénieux précé¬ 
demment employée. On a alors un mélange acide (acide arsé- 




177 


MÉTHODE DE DOSAGE DH MERCURE, 
nique et broinhydrique) qu’ii convient d’amener au voisinage 
de ia neutralité. 

On ne peut se servir comme indicateur d’une solution alcoo¬ 
lique de phtaléine qui donnerait un trouble avec l’eau. Nous 
nous sommes servi d’une solution de phtaléine dans de l’eau 
faiblement alcaline préparée de la manière suivante : 

Dans une petite fiole d’Erlenmeyer, on dissout à chaud 
o gr. o 1 de phtaléine avec î centimètre cube de lessive d’hydro¬ 
xyde de sodium et su à 3o centimètres cubes d’eau distillée. 
On complète après refroidissement au volume de îoo centi¬ 
mètres cubes dans un ballon jaugé à cette contenance. 

Le mélange contenu dans le tube à centrifuger est additionné 
de o centim. cube t de cette solution et de î goutte de solution 
normale d’hydroxyde de sodium, ce qui suffit à le faire passer à 
l’alcalinité. 

On a ainsi un faible volume de liquide légèrement coloré 
en rose, dans lequel on verse goutte à goutte, au moyen d’une 
pipette de i centimètre cube graduée en dixièmes de centi¬ 
mètre cube, une solution décinormale d’acide sulfurique, jus¬ 
qu’à décoloration de l’indicateur. On ajoute encore un excès de 
o centim. cube î de la liqueur acide, et on note le volume versé. 

De nombreux essais ont montré que l’introduction d’un léger 
excès d’acide était nécessaire. En effet, lorsqu’on se borne à 
verser strictement la quantité qui assure la décoloration de la 
phtaléine, il subsiste une faible alcalinité, non révélée par cet 
indicateur, mais suffisante pour provoquer, après l’addition 
du sulfate' de strychnine, l’apparition d’un léger précipité 
microcristallin d’alcaloïde. Cette précipitation est empêchée 
par l’excès de o centim. cube i d’acide sulfurique décinormal 
qu’on a eu soin d’introduire dans le mélange décoloré. 

L’ensemble des réactifs successivement ajoutés dans le tube 
à centrifuger, en présence du bromure de mercure-II, atteint 
quelques dixièmes de centimètre cube. On complète à t centi¬ 
mètre cube avec de l’eau distillée et on ajoute ensuite 
o ceritim. cube î de la solution de strychnine. On ne doit 
alors percevoir aucun trouble. Dans le cas cependant où le 
mélange ne serait pas parfaitement limpide, on le clarifie par 



178 


JEAN. 


centrifugation. Au moyen d’un tube très effilé, on enlève le 
liquide clair, que la centrifugation ait été ou non nécessaire, 
et on le fait passer en totalité dans un tube à hémolyse. On 
termine en mélangeant avec o centim. cube 1 de la solution 
d’iodure de potassium à o gr. 5o pour 100. 

La présence du mercure se révèle alors par un trouble dû 
à la formation de l’iodomercurate de strychnine. Son évaluation 
se fait par comparaison avec des étalons obtenus dans les mêmes 
conditions. 

En opérant comme il vient d’être indiqué, la limite minimum 
de sensibilité de la méthode se trouve élevée à environ 
o milligr. oo4 à o milligr. oo5 de mercure. Pour cette raison, 
il est nécessaire que les étalons soient préparés à partir de doses 
de mercure précipitées à l’aide du réactif de Bougault dans 
des conditions de dilution identiques à celles qui ont été 
appliquées à la solution soumise au dosage. Les précipités 
d’arsenic et de mercure sont ensuite traités de la même façon 
que le précipité dans lequel est englobé le mercure à doser. 

Le procédé qui vient d’être décrit en vue de la concentration 
de petites doses de mercure permet donc de déceler rapide¬ 
ment ce métal par précipitation à l’état d’iodomercurate de 
strychnine et de l’évaluer à partir de o milligr. oo5. Il est 
applicable même lorsque ces doses se trouvent en solution dans 
a 5 centimètres cubes de liquide, soit à des concentrations 
atteignant à peine o milligr. a par litre. 

Application à l’urine. — J’ai fait l’essai de cette technique pour 
déceler et évaluer de très petites quantités de mercure dans les 
liquides et dans les tissus biologiques. Beaucoup plus sensible 
que les méthodes volumétriques précédentes, elle permet de 
n’opérer que sur des prises d’essais réduites. Ainsi est-il 
possible d’en faire usage sur a 5 centimètres cubes d’urine ren¬ 
fermant du mercure à la concentration de o milligr. a par litre. 

On réalise au réfrigérant ascendant une destruction préalable 
des matières organiques, en procédant en tous [joints comme 
je l’ai indiqué dans le cas de la méthode volumétrique. Il suffit 
de réduire les concentrations en acide chlorhydrique et en chlo- 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


179 


rate de potassium eu tenant compte du volume du produit 
traité. Toutefois, comme la méthode ne nécessite pas ici la 
concentration du mercure dans un précipité, mais s’applique 
sur la solution mercurique, il est nécessaire que celle-ci soit 
exempte de substances oxydantes que réduirait le réactif de 
Bougault. Aussi doit-on éliminer toutes traces de chlore après 
destruction. On y parvient, sans avoir à prolonger la durée du 
chauffage, en faisant passer dans le liquide refroidi un courant 
d’anhydride sulfureux (1) ; on chasse l’excès de celui-ci en 
faisant bouillir le liquide au réfrigérant à reflux : au bout de 
quelques instants l’élimination est complète ; elle exige un temps 
beaucoup moins long que celui qui aurait été nécessaire pour 
l’élimination du chlore. Le liquide refroidi est alors prêt à 
recevoir l’anhydride arsénieux et le réactif de Bougault en vue 
de la séparation et du dosage éventuel du mercure. 

Des essais effectués sur des urines m’ont permis de retrouver 
et d’évaluer le mercure sans pertes appréciables, à des concen¬ 
trations variant de o milligr. 9 à 1 milligramme par litre. 


IV. ANALYSES ET TKADUCTIONS. 


Le cancer et les traumatismes , par le professeur (i. Roussy. 

(Itevue d’hygiène et de médecine préventive du 19 décembre 1çp'l t, ) 

Mettant de côté les traumatismes répétés, qui entrent dans le 
Sroupe des actions irritatives, et les traumatismes suivis de plaie 
ffut dure et qui, par l’intermédiaire d’une lésion inflammatoire 
chronique ou par la formation d’une cicatrice, conduisent aux 
cancers, l’auteur ne fait entrer dans la question des cancers trau¬ 
matiques que les chocs uniques. 

L’origine traumatique du cancer a été soutenue depuis long- 
tf ‘ m ps en France par Velpeau, on Allemagne par Virchow. Verneuii 
Puis Leclerc défendent aussi l’étiologie traumatique du cancer. 

(1) Ou bien, plus simplement, en projetant quelques cristaux de sulfite 
Qe sodium, jusqu’à formation d’un excès d’anhydride sulfureux. 
nto>. ST riiAiiM. nav. — Avril-mai-juin 1982. CXXll— ta 



80 ANALYSES ET TRADUCTIONS. 

Segond (1907) concède au traumatisme la valeur d’une cause no» 
pas déterminante mais occasionnelle. En 1910, Bérard émet l’opi¬ 
nion que, souvent, le traumatisme ne fait que révéler une tumeur 
ignorée du malade, mais que, pourtant, il semble indéniable que 
chez des sujets prédisposés, notamment par l’hérédité, le trauma¬ 
tisme puisse déterminer l’apparition ou favoriser le développement 
des tumeurs. 

En 1918, l’Association française pour l’étude du cancer remit 
à l’étude la question traumatisme-cancer considérée surtout du 
point de vue des traumatismes de guerre. Les conclusions de Darier 
furent sensiblement analogues à celle de Segond et de Bérard, un 
peu plus affirmatives peut-être en faveur du traumatisme. (Le 
professeur Roussy estime qu’elles l’étaient un peu trop, du moins 
dans leurs déductions théoriques, et la rareté des cancers de toutes 
sortes chez les blessés de guerre vient appuyer cette manière de 
voir.) 

En 1935, au Congrès de Médecine légale de Lille, Cordonnier 
et Muller admettent eux aussi qu’un traumatisme est susceptible de 
déclancher l’apparition d’un processus néoplasique malin, soit en 
révélant une tumeur préexistante, soit en aggravant un cancer en 
évolution. Au cours de la discussion, Baltbazard déclare qu’il n’a 
jamais rencontré un seul cas dans lequel il ait été possible de 
reconnaître, soit une influence provocatrice, soit une influence 
aggravatrice d’un traumatisme sur une tumeur maligne. 

Par ailleurs des documents plus récents, recueillis notamment 
aux États-Unis par Bloodgood, montrent qu’il faut être très réservé 
avant de conclure. Sur 1.000 tumeurs osseuses, dont 4oo sarcomes, 
la radiographie, pratiquée immédiatement après le traumatisme, 
n’a révélé que dans deux cas l’intégrité osseuse ; partout ailleurs, 
déjà le processus néoplasique paraissait en évolution. Les sarcomes 
traumatiques des tissus mous, ceux des membres, comme ceux des 
viscères, sont tout à fait exceptionnels. 

Les épithéliomas, suspects d’une origine traumatique, sont, de 
l’avis de tous les auteurs, beaucoup plus rares que les sarcomes, 
si, bien entendu, l’on ne fait état que des épithéliomas susceptibles 
de coïncider avec un choc unique avec ou sans plaie externe et 
si l’on a soin d’éliminer les cancers des plaies prolongées et les 
cancers des cicatrices. 

Dans leur article «Tumeurs cérébrales», du nouveau traité de 
médecine, le professeur Roussy et Lucien Comil ont montré que, 
sans rejeter d’une façon absolue la théorie traumatique des tumeurs 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 181 

cérébrales, il y a lieu de faire à leur égard les mêmes réserves que 
pour les tumeurs eu général. Leur uombre n’a pas augmenté à la 
suite de la guerre, au cours de laquelle les blessures cranio-céré- 
brales furent innombrables. Ainsi, avec beaucoup de neurologistes, 
considèrent-ils que le traumatisme crânien ne peut faire, tout au 
plus, que révéler l’existence d’une tumeur passée jusque-là ina¬ 
perçue. 

Du point de vue pratique, il se dégage de l’étude du professeur 
Roussy que le cancer post-traumatique n’est rien que moins 
démontré, mais que la science n’a pas fait la preuve absolue du 
contraire. 

La mission du médecin expert se trouve donc délicate en pareille 
occurrence et, bien que convaincu de la fragilité de cette thèse, 
il ne peut en l’état actuel des choses, ne pas attribuer un certain 
rôle au traumatisme dans la genèse ou dans l’aggravation d’une 
tumeur maligne. 


Un cas de fièvre exanthématique traité avec succès par le 
sang de convalescent de typhus, par MM. I’lazt et Cermain 
(fiulletin de l’Académie de médecine, a février îtpla), résumé. 

Les auteurs ont déjà rapporté l’observation d’un malade atteint 
de typhus exanthématique traité avec succès par le sang total d’un 
convalescent de fièvre exanthématique, apportant ainsi la preuve 
clinique de l’identité de virus de ces deux maladies. Us publient 
l’observation d’un malade atteint de fièvre exanthématique traité 
avec succès par du sang de convalescent de typhus. Ces injections 
commencées au quatrième jour de la maladie ont amené une amélio¬ 
ration clinique très rapide avec guérison au huitième jour. La durée 
de la maladie, qui s’annonçait avec des signes généraux assez intenses, 
a été nettement abrégée. Cette action favorable milite en faveur de 
l’identité du virus du typhus et de la fièvre exanthématique. 


Le rat, réservoir de virus du typhus mexicain, par Mooser, 
Castaveiia et ZivssuR. — The journal <j tlte american medical asso¬ 
ciation, vol. <)7, n° 4 , a b juillet 19.i1, p. «.'il (1) . 

Se basant sur la découverte par Dyer, Rumreich et Badger de la 
présence du virus du typhus de l’Amérique du Nord dans des 

<*> Cette analyse et tes suivantes ont paru dans le Bulletin mensuel de 
décembre ig3i de l'Office international d’hygiène publique. 



182 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


puces de rats capturés dans un foyer de typhus et sur l’hypothèse 
de Maxcy (1926) de la possibilité de la conservation du virus 
chez quelque animal domestique, d’où il serait transmis à l’homme 
par un insecte vecteur, les auteurs ont recherché la présence du 
virus chez les rats de Mexico, foyer bien connu de typhus. Cette 
enquête a été faite par collaboration entre le Département fédérai 
de l’hygiène du Mexique et le Laboratoire américain de Mexico 
et avec l’aide financière du Fonds De Lamar, de Harvard. Au 
moment où la recherche a commencé, en avril, il régnait à Mexico, 
surtout dans ses quartiers les plus peuplés, une épidémie modérée 
de typhus. Du 17 avril au 6 mai, 89 rongeurs, dont 69 Mus rattus, 
12 Mus decumanus et 8 souris, furent pris dans des pièges en divers 
endroits bien choisis et, en particulier, la vieille prison de Belem, 
où il y avait eu plusieurs cas de typhus au début de l’épidémie. Le 
cerveau de quelques-uns des Mus rattus ayant été injecté dans le 
péritoine de 8 cobayes mâles (à raison d’environ 2 cerveaux par 
cobaye), 2 cobayes présentèrent les réactions typiques du typhus 
mexicain expérimental : température élevée, lésions testiculaires 
caractéristiques à Rickettsia. Les auteurs ont pu faire passer le virus 
à travers quatre générations de cobayes et ont constaté que les 
animaux survivants étaient réfractaires à l’égard d’une souche de 
typhus mexicain précédemment isolée à Mexico par Mooser. Des 
lapins inoculés avec du matériel provenant de la quatrième géné¬ 
ration des cobayes de passage ont présenté, aux dixième et onzième 
jours une réaction de Weil-Felix positive jusqu’au 1/80”. Les 
auteurs concluent donc que le rat peut être considéré comme un 
réservoir du virus du typhus à Mexico et comme un important 
facteur épidémiologique. 


Rôle de la puce du rat, Xenopsylla cheopis, dans la trans¬ 
mission expérimentale du typhus, parDvER, Ceder, Rumreich 
et Badger. — Public Health Reports, vol. 46 , n“ 3 a, 7 août 1981, 
p. 1869. 

On sait que les auteurs ont montré dans des travaux antérieurs, 
confirmés depuis, la présence du virus du typhus endémique dans 
des puces de rats sauvages capturés dans des foyers de typhus 
(Baltimore, Savannah). En partant d’une émulsion de 6 puces 
X. cheopis, appartenant à un lot de 60 puces qui avaient été mises 
dans une boîte avec des rats blancs infectés par les virus de Balti- 





ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


183 


more et Savannah, les auteurs ont pu inoculer la maladie au cobaye 
et au lapin et obtenir un virus de passage pendant trois générations. 
Ayant remis dans la boîte des rats blancs non infectés et des rats 
blancs infectés et ayant, au bout de deux semaines, prélevé 6 puces 
sur l’un des rats non infectés et inoculé le produit de broyage de ces 
puces à a cobayes, ces animaux furent atteints du typhus endémique. 
Le sérum de a lapins, inoculés avec le virus de ces puces, agglutina le 
Proteus X' 9 type O. L’inoculation au cobaye et au lapin des organes 
du rat originellement sain produit chez le premier le typhus endé¬ 
mique, chez le second des agglutinines contre Proteus X 1 ’ type O. 

Les puces restantes furent alors transférées dans une nouvelle 
boîte, avec des rats blancs infectés de typhus et des rats sains. 
Au bout de deux semaines, un des rats primitivement sain fut enlevé 
et tué. Une deuxième expérience, pareille à la précédente, faite 
avec les puces recueillies sur ce rat, donna les mêmes résultats. Une 
troisième expérience fut également positive. Des cobayes guéris du 
typhus de source humaine et du typhus produit par l’inoculation 
de puces de rats pris dans des foyers de typhus se sont montrés 
réfractaires à l’inoculation du virus des puces, du virus du cerveau 
et de la rate des rats ayant servi aux expériences ci-dessus décrites. 
Toutes les recherches faites par les expérimentateurs ne leur ont pas 
permis de découvrir dans les boîtes ou sur les rats d’autres parasites 
que X. cheopis. 


Le typhus exanthématique mexicain, par Nicolt.iî et Sparrow. 
— Bulletin de l’Institut Pasteur, t. XXIX, n° ao, 31 octobre ig3i, 
p. q/iS. 

De leur exposé, les auteurs concluent que, bien que tout à fait 
voisin du typhus de l’Ancien Monde, au point de constituer avec 
lui une seule et même maladie, le typhus mexicain tend à s’en 
séparer par quelques détails. Si les différences cliniques sont 
minimes, si les deux virus vaccinent indiscutablement l’un contre 
l’autre, ce qui implique la communauté des antigènes préventifs 
spécifiques, si les épidémies en sont transmises par le même agent, 
le pou et, par conséquent, sont justiciables des mêmes mesures 
prophylactiques, il n’en existe pas moins, entre les deux virus, une 
tendance actuelle à la divergence. 

Celle-ci se traduit par un modo d’action pathogène différent 
vis-à-vis du cobaye et du rat. L’infection du cobaye par le virus de 



184 ANALYSES ET TRADUCTIONS. 

I Ancien Monde est une septicémie avec localisation du virus dans 
les centres nerveux. Chez le même animal, inoculé du virus mexicain, 
il y a aussi septicémie; mais la localisation élective se fait autour 
du testicule où les Rickettsiae remplissent les cellules endothéliales 
de la tunique vaginale (cellules de Mooser), au point de les faire 
éclater. Le rat n’est sensible au virus de l’Ancien Monde que sous 
forme d’infection inapparente. Le virus mexicain lui donne une 
maladie fébrile, parfois sévère. 

Un point, d une importance plus grande encore, est la constata¬ 
tion, faite par Mooser, Zinsser et Castaneda, de l’existence du virus 
exanthématique chez les rats de Mexico. Il s’agit là d’un fait dont la 
portée, à la fois générale et pratique, ne saurait être sous-estimée. 

Nous étions habitués à considérer que le problème de l’étiologie 
du typhus ne relevait que de deux facteurs : un réservoir de virus 
unique, l’homme; un seul agent de propagation, le pou. Voici 
que la découverte de l’infection naturelle chez le rat, dans le cas 
(au moins) du typhus mexicain, et sa propagation de rat à rat par 
Pohjplax spinulosus et par X. cheopis (Geder, Rumreich et Badger) 
introduit un second réservoir de virus et donne à soupçonner 
l’existence de nouveaux agents de transmission, comme, peut-être, 
la punaise et la tique, entre le rat et l’homme. 

L’existence de l’infection naturelle chez le rat est une indication 
qui doit mettre désormais en garde contre cet animal. Elle fait sup¬ 
poser qu il joue (ainsi, sans doute, que d’autres rongeurs voisins) 
au moins un ride pour la conservation du virus mexicain dans la nature. 

II n’est pas possible, actuellement, d’aller plus loin. Avant d'affirmer' 
que le rat intervient aussi dans les épidémies humaines et qu’il consti¬ 
tue vraiment, en ce sens, un danger pour notre espèce, il faut 
attendre d’en être instruit par des observations épidémiologiques 
indiscutables. 

C’ost à l’avenir qu’il appartiendra d’élucider ce point important : 
le rôle du rat dans la genèse des épidémies humaines. Fût-il prouvé, 
celui du pou n’en demeurerait pas moins le facteur capital des 
épidémies de typhus, même de celles du typhus mexicain. Il con¬ 
vient, sous peine d’erreur grave, de se rappeler que partout, y 
compris le Mexique, où la lutte contre le pou a été rationnellement 
menée, les épidémies ont été rapidement jugulées. 

Un certain nombre de faits récemment signalés (Marcandier et 
Plazy) permettant de suspecter un lien possible entre le typhus de 
l Ancien Continent et le rat, il y aura lieu désormais de rechercher 
chez cet animal et chez les autres rongeurs domestiques le virus 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


185 


exanthématique et accessoirement le Proleus X ", dont le Rickettsia 
ne serait, d’après certains auteurs, qu’une forme de mutation. Il 
sera nécessaire aussi de continuer dans tous les pays les recherches 
déjà commencées dans les États Malais et en Australie sur les carac¬ 
tères de la maladie expérimentale chez le rat et chez le cobaye. 

À l’heure actuelle, le typhus qui apparaissait comme une maladie 
univoque à facteurs bien déterminés et invariables demeure un 
dans ses caractères capitaux (symptomatologie, spécificité des 
antigènes préventifs) mais présente deux variétés appelées, si le 
typhus ne disparaît pas du monde, à devenir peut-être un jour des 
maladies différentes. Quoi qu’il en soit, au point de vue pratique, 
les découvertes nouvelles n’apportent aucun argument contre le 
rôle primordial du pou dans la transmission du typhus et la lutte 
contre ce parasite doit rester la base indiscutée de la prophalyxie 
de ce mal. 


De la prévention du paludisme par la plasmoquine, par Jamks, 
NicoLet Siiutk. — The Lancet, n° 5633 , vol. GGXYI, 1 5 août iq 3 i, 
p. 34 i. 

Dans une conférence faite au mois de mai dernier à l’Institut de 
pathologie et de recherches de l’hôpital Sainte-Marie, les auteurs 
avaient donné le résultat positif qu’ils avaient obtenu avec une 
marque de plasmoquine désignée sous le nom de «Beprochin» 
dans leurs essais de chimioprophylaxie du paludisme. Dans huit 
expériences où les malades traités par la malariathérapie, avant 
d’être piqués par des, anophèles infectés (par P. mvax dans six expé¬ 
riences et par P. falciparum dans deux expériences) et de recevoir 
une injection intra-veineuse de sporozoïtes, avaient pris une ou 
deux doses de Beprochin le jour avant l’infection, une autre dose 
peu avant l’infection, et quelques doses complémentaires pendant 
quelques jours après l’infection, ces malades n’avaient eu ni accès 
ni parasites dans le sang. 

Les auteurs apportent aujourd’hui les nouveaux résultats des 
expériences qu’ils ont faites sur des volontaires au Horton Mental 
Hospital, à Epsom, après que deux des auteurs eurent confirmé 
sur eux-mêmes l’action préventive du nouveau médicament. Dix 
volontaires, parmi lesquels James lui-même et neuf étudiants 
prennent pendant six jours, à partir du 1 3 juillet, trois comprimés 
par jour de 0,02 centigrammes de Beprochin à quatre heures 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


d’intervalle. Après avoir pris les deux premiers comprimés, le 
i 4 juillet, ils sont piqués dans l’après-midi par k à 6 A. maculi- 
pennis dont l’infection de tierce bénigne a été soigneusement con¬ 
trôlée et prennent dix minutes après les piqûres le troisième 
comprimé prophylactique. Chacun des jours suivants : i 3 , i 4 , 
17 et a o juillet, on fait piquer par les moustiques infectés un 
malade à l’hôpital Sainte-Marie, à l’hôpital des nerveux du West 
End, à l’hôpital Saint-Thomas et enfin dans la clientèle d’un méde¬ 
cin. Étant donné que la durée de l’incubation de la tierce bénigne 
peut être de dix à vingt jours (en moyenne quatorze jours), l’on 
peut s’attendre à ce que le premier témoin ait son accès le a 7 juillet. 
On conseille donc aux volontaires de prendre leur température 
deux fois par jour du a k juillet au 5 août et de noter tous les 
symptômes paludéens qu’ils pourront avoir, de venir faire examiner 
leur sang le 37, le 3 i juillet et le 5 août, et de se tenir pendant 
toute la période d’observation en relation téléphonique avec les 
expérimentateurs pendant l’expérience, enfin de renvoyer leur 
feuille d’observation à la fin de cette période. 

Le 37 juillet, les auteurs constatent la présence de P. vivax 
dans le sang du premier témoin. Le a8, il a le soir une tempé¬ 
rature de 37°7 et le 39 de 38 ° 8 . Lé deuxième témoin est pris 
d’accès dénotant l’infection paludéenne. Le 3 o juillet, le troisième 
témoin de l’hôpital Saint-Thomas est atteint. Le 1" août, le qua¬ 
trième témoin, qui a été piqué le ao juillet et auquel on a fait 
prendre avant la piqûre des doses de quinine, commence ses accès 
et les continuera ensuite pendant huit jours, mais on ne constatera 
de parasites dans son sang que le 8 août. Or, pendant toute la 
période qui s’écoule entre le a 7 juillet et le 7 .août, les volontaires 
n’ont eu ni fièvre, ni aucun symptôme. Le contraste est frappant 
entre ces quatre témoins, dont trois n’ont pris aucun médicament 
préventif, dont le quatrième a pris de la quinine, et qui tous ont 
été piqués par les moustiques qui ont piqué les volontaires, et ces 
volontaires qui, ayant pris la Beprochin, sont indemnes le 7 août 
et l’étaient encore le 1 o août, c’est-à-dire vingt-sept jours après 
le début de l’expérience. A cette date du 1 o août, les auteurs consi¬ 
dèrent l’expérience comme terminée. Ils estiment que cette expé¬ 
rience et les quinze autres positives qui l’ont précédée sont con¬ 
cluantes et démontrent que la plasmoquine protège contre l’infec¬ 
tion paludéenne un groupe d’individus sains qui prennent les doses 
préventives. La quinine n’a pas cette propriété remarquable. Le 
succès dans l’expérience qui vient d’être décrite a été obtenu par 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


187 


une dose de a centigrammes prise le jour précédant l’infection et 
la même dose donnée trois fois par jour le jour même de l’infection 
et, les cinq jours consécutifs; mais d’après les résultats de leurs 
précédentes expériences, les auteurs savent que de plus petites 
doses prises pendant moins longtemps peuvent également réussir. 

Dans les prochaines expériences, on devra rechercher si la prépa¬ 
ration agit prise une fois par jour seulement et, si elle agit, quelle 
peut être la plus petite dose quotidienne capable d’empêcher 
l’infection paludéenne chez des sujets piqués deux ou trois fois par 
semaine pendant un temps prolongé par des moustiques infectés. 


LE CIUUFFAGE ÉLECTRIQUE DES IVIMECBLES, 

PAR ItoN II I) GRIKRSON , MEMBRE ASSOCIÉ. 

(The Institution nf eleclricul enyineers, u mur* lt)31.) 

Traduit par VI. le médecin en chef LE CALVÉ. 

Résumé par VI. le médecin de classe LAIIG’II\NT. 

Introduction. 

L’opinion publique, la presse s’intéressent de plus en plus à la 
question du chauffage électrique, d’autant que des grands progrès 
ont été réalisés quant aux méthodes dv chauffage par rayonnement 
à basse température, aux chauffeurs électriques linéaires, aux 
systèmes à accumulation thermique et surtout aux appareils de ré- 
qlage automatique de la température. L’étude attentive des chiffres 
e t des faits a montré à l’auteur que l’industrie électrique avait toute 
faison d’envisager, de façon très optimiste, l’avenir du chauffage 
électrique des immeubles. 

I. Types d’appareils de chauffage électrique. 

a. Foyers électriques émettant de la chaleur par conveclion et rayon¬ 
nement : l’effet calorifique est essentiellement localisé; 

b. Radiateurs à lampes. — Combinaison d’une ou plusieurs lampes 
de aoo watts à filament de carbone avec des réflecteurs en cuivre; 




188 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


c. Convecltmrs à fils de résistance. — Ce sont uniquement des chauf¬ 
feurs d’air se prêtant au réglage automatique.de la température; 

d. Radiateurs à électro-vapeur et à eau chaude. — Le deuxième type 
est un radiateur ordinaire auquel on adjoint un chauffeur électrique 
à immersion. Dans le premier type une caisse spéciale est disposée 
sous le radiateur principal pour contenir le chauffeur à immersion. 
Ôn remplit d’eau cette caisse. Cette eau sera vaporisée, chauffera 
le radiateur et retournera à la caisse après condensation. Dans ces 
deux cas la plus grande partie de la chaleur produite est de la cha¬ 
leur par convection. 

e. Chauffage linéaire. — Tubes minces d’acier ou d’argile conte¬ 
nant une résistance ; 

f. Système à panneau. — L’air est perméable aux rayons calorifiques 
qui le traversent sans élever sa température jusqu’à ce que ces 
rayons frappent des substances solides : à ce niveau les rayons sont 
en partie absorbés, et en partie réfléchis, de sorte que les murs, le 
plancher, le plafond sont réchauffés et deviennent, eux-mémes, 
secondairement, des surfaces rayonnantes. L’air est réchauffé par 
convection au niveau de ces surfaces. 

Les systèmes de chauffage par panneaux peuvent être classés en 
trois catégories : 

i° Panneau non encastré à haute température, de l’ordre de 
55o° F.; 

a° Panneau non encastré à basse température, de l’ordre de 
100 degrés à 15o° F. ; 

3° Panneau encastré à basse température de 8o degrés à î ao” F. 

a. Système à panneau non encastré à haute température : c’est 
un carreau d’argile réfractaire, de 5/8 de. pouce d’épaisseur, 
■contenant une résistance en graphite; 

b. Système à panneau non encastré à basse température, la forme 
la plus commode est la boîte métallique. On utilise également des 
panneaux en ardoise mince ou en plâtre; 

c. Système à panneau encastré à basse température. L’élément 
est formé par un alliage au nickel-chrême à trois fils, isolés par une 
substance composée de caoutchouc spécial, résistant à une tem¬ 
pérature de 180° F. Les conducteurs ,sont disposés en formation 
parallèle à 5/8 de pouce de distance sur le tableau et sont maintenus 
en place par un mélange de plâtre de Paris qui adhère fortement 
aux tableaux isolants. 



\NALYSES ET TRADUCTIONS. 189 

Les dimensions standardisées de ces panneaux sont les suivantes : 
6 pieds X a pieds = t a pieds carrés pour une puissance de. 4oo watts. 

6 - Xi - = 6 - »7« - 

* - Xa — = 6 »75 — 

3 — X i — = 3 - 7 5 - 


Les prix de ces panneaux ne sont évidemment pas proportionnels 
à leur surface. 

Getains panneaux comprennent des types linéaires à deux ou à 
un seul tube d’acier ou de cuivre, pourvus de fils conducteurs à 
nu. Des tubes de verre ou d’autre matière inorganique iso¬ 
lante, séparent les conducteurs des tubes de métal. Ces tubes sont 
également enrobés dans le plâtre. Certains brevets utilisent des tubes 
remplis d’huile, destinée à transmettre plus rapidement la chaleur 
du fil au tube. 

«g. Système à accumulation thermique. — Ce système existe du fait que 
certaines usines d’approvisionnement offrent des tarifs spéciaux 
pour l’énergie employée pendant les heures de nuit, de 1 o heures 
du soir à 8 heures du matin, permettant d'accumuler suffisamment 
d’unités calorifiques, pour fournir assez de chaleur pendant les 
autres heures du jour. 

Ce système consiste en l’emploi de tuyautages fournissant conti¬ 
nuellement de l’eau chaude, pour le chauffage, à un système de ra¬ 
diateurs métalliques ou à panneaux, placés dans les diverses pièces 
d’un immeuble et qui émettent de la chaleur, destinée à remplacer 
celle que ces pièces cèdent à l’air extérieur. 

L’eau emmagasinée peut être chauffée par l’une des méthodes 
suivantes : 

1“ Par introduction dans les cylindres à accumulation de chauf¬ 
feurs à immersion; 

a° Introduction d’électrodes pour les systèmes à courant alter¬ 
natif; 

3“ Emploi de cylindres séparés, à accumulation, en relation avec 
des bouilleurs, chargés de produire de la vapeur au moyen d’élec¬ 
trodes immergées dans le bouilleur. Les systèmes à accumulation 
sont en apparence très attrayants au point de vue de la propreté 
et des avantages qu’offre le chauffage électrique. Mais les cylindres 
sont encombrants et leur pose entraîne des modifications impor¬ 
tantes. De plus, les pertes de canalisation sont considérables (environ 
a 5 p. 100). Enfin, ce système exige une surveillance et un entretien 
assez considérable. 



190 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


h. Systèmes o courant d’air chaud. — Deux catégories : 

1 0 Ceux qui ont pour objet de fournir l’air nécessaire à la venti¬ 
lation afin de limiter les impuretés produites par les occupants. 
Cet air doit être introduit pratiquement à 63° F. L’air passe d’abord 
sur des bobines à «tempérer* puis dans un laveur à fines goutte¬ 
lettes et doit passer ensuite sur des bobines à «réchauffer* ; 

a° Ceux qui assurent à la fois le chauffage et la ventilation des 
immeubles, introduisant de l’air de 8o à ioo* F. Ces systèmes à 
vent chaud n’ont que quelques indications spéciales (vestibules, 
ateliers vitrés, théâtres, etc.). 


II. Application et considérations générales. 
i° La mesure du confort. 

D’après les idées actuelles la radiation, la convection, le brassage 
de l’air, l’humidité, l’absence de mauvaises odeurs jouent un rôle 
important dans les conditions de confort d’une pièce, de même que 
l’absence de germes infectieux. La contenance en CO* n’est qu’un 
facteur dont l’intérêt réside seulement dans l’indication qu’il 
donne, de la diffusion de l’air frais et de la façon dont cet air a été 
employé ou respiré par les occupants. 

La situation actuelle de la mesure du confort est loin d’être 
satisfaisante : le kata-thermomètro de Léonard Hill n’a qu’une 
valeur pratique minime (docteur H.-M. Vemon). 

Les travaux du professeur Parker Smith montrent qu’avec une 
chaleur rayonnante, une température de l’air de 5o à 55° F. est 
très confortable, tandis qu’avec l’air chaud, il faut une température 
de 6a à 65° F. 

2“ Point de vue de la physiologie et de l’hygiène. 

Le docteur H.-M. Vernon a fait un très grand nombre d’expérien¬ 
ces sur la chaleur rayonnante obtenue, par panneaux de plafond, 
avec une température de ioo° F. La chaleur rayonnante d’un tel 
système chauffe le corps très lentement : de plus, il n’y a pas plus 
de 3° F. de différence entre une surface frappée par la chaleur 
rayonnante et la température de l’air. Il prétend de plus que des 
courants d’air balayent continuellement le plancher, les meubles 
et la surface du corps et enlèvent la chaleur superflue. 

Von Esmarck et Nussbaum ont montré que la poussière de nature 
organique se décompose sur les surfaces chauffantes à une tempé- 




ANALYSES ET TRADUCTIONS. 191 

rature de i6o° F. ; la poussière humide commence à se décomposer 
à i4o° F. 

M. A.-H. Barker a constaté qu’on peut éviter la sensation de 
froid soit en élevant la température de l’air (65-70° F.) suivant 
l’état hygrométrique de l’air, soit en permettant à la radiation, 
provenant d’objets chauds, de venir frapper le corps, la température 
do l’air étant à un degré bien inférieur à celui-ci. Dans le premier 
cas, il se produit une sensation indélinissable d’étouffement. 
Il a constaté, de plus, qu’une quantité de chaleur donnée, répan¬ 
due sur une grande surface, à une basse température, produit 
une plus grande impression de confort, que la même quantité de 
chaleur répandue, sur une surface plus petite, à une température 
plus élevée. 

Le docteur Margaret Fishenden déclare que, «quand un plaofnd 
est chauffé, les courants de convection sont arrêtés, puisque l’air 
chaud se trouve déjà au niveau le plus élevé. L’air n’absorbe lui- 
même aucune quantité appréciable d’énergie rayonnante, mais 
l’absorption de cette énergie chauffe le contenu de la pièce, qui 
communique alors sa chaleur par convection à l’air environnants. 
Pratiquement les panneaux de plafond transmettent leur chaleur 
uniquement par rayonnement; les panneaux muraux ne semblent 
donner que 60 p. 100 de chaleur rayonnante. M. A.-H. Barker 
a constaté que le chauffage par foyers demandait de 4o à 5o p. 100 
de puissance électrique de plus que les panneaux, pour produire 
le même confort. 

3 0 Point de vue de l’architecture et de la décoration. 

Le désir de l’architecte est de cacher le système de chauffage ; 
de plus, il doit éliminer les surfaces de convection productrices de 
saletés. Le système à panneaux a pour lui l’invisibilité, la propreté, 
la diffusion parfaite du chauffage, le réglage automatique de la tem¬ 
pérature, l’absence d’atmosphère d’étuve et de «boîte de conserves 
qui accompagnent le système par convection. De plus, ce système 
élimine les grosses corvées. 

4° Point de vue de la ventilation. 

Si les systèmes perfectionnés de chauffage ont l’avantage de pro¬ 
duire l’effet calorifique désiré, sans produire d’atmosphère étouf¬ 
fante, il est possible ^que la nécessité d’une ventilation spéciale 
puisse disparaître dans bien des cas. Les échanges naturels dus aux 




192 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


fissures, portes ouvertes, cheminées, fenêtres, lambris mal joints, 
varient grandement avec les divers immeubles. 

On a donné différentes valeurs pour l’échange d’air naturel qui 
peut être toléré — variant de demi-changement d’air par heure à 
3 et 4 suivant la nature des locaux. 

La seule méthode satisfaisante de chauffage des salles ouvertes 
à l’air des hôpitaux et des maisons de convalescence, est le système 
par panneaux rayonnants. 

5° Surfaces rayonnantes à haute température et à basse température. 

Les points entrant en considération pour leur application, par¬ 
ticulièrement en ce qui concerne les températures opérantes, sont 
les suivants. : 

L’accHmulation des poussières, par les courants de convection, 
quand les panneaux ne sont pas incorporés dans le plafond, l’effet 
des hautes températures sur les matériaux de construction, le mo- 
bilier, les panneaux etc., la possibilité d’effets de brûlures sur les 
occupants après de longues expositions aux hautes températures 
rayonnantes, la possibilité ou l’impossibilité d’incorporation dans 
le pian décoratif, le danger de feu pour l’immeuble, la nécessité 
de prévoir une installation capable de demeurer en bon état pen¬ 
dant une longue période, l’étendue, la distribution, et la place 
de la surface chauffante. 

11 doit être possible de s’asseoir et de travailler, avec le même 
degré de confort, dans toutes les parties d’une pièce. 

6 ° Chauffage continu et chauffage intermittent. 

Une grande quantité de chaleur est nécessaire pour chauffer 
à la température voulue : murs, plafonds, plancher et mobilier d’un 
immeuble, mais, ce stade atteint, une quantité bien moindre suffira 
à éloigner le froid. La quantité de chaleur, nécessaire pour chauffer 
l’air, est généralement faible, comparée à la chaleur nécessaire pour 
chauffer la structure d’un bâtiment. 

Il est évident que le chauffage, par foyer électrique ou par con¬ 
vection, ne donnera pas la sensation de confort obtenue par le 
moyen du chauffage par panneaux, car dans ce cas, les planchers, 
les murs, les plafonds, le mobilier sont à 63" ou 65° F. 

Dans les immeubles bien construits il est plus coûteux de laisser 
tomber la température ehaquc nuit et de la relever chaque matin, 
que de la maintenir uniformément de 63 à 65° F. du 3o septembre 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


193 


7 ° Nombre de degrés de température. 

Dès lç début, il faut décider le degré de température que l’on 
désire. Pour ce qui est des températures à maintenir, les systèmes 
à convection demandent des températures plus élevées de 3 à 4 ” F. 
que les systèmes à rayonnement. L’auteur propose les températures 
suivantes : 

Bureaux, chambres, salles de bains, restaurants, etc.. 65 ° F. 

Théâtres, escaliers, corridors, églises, etc. 6o° F. 

Ces chiffres, qu’on peut trouver exagérés, n’ont pour but que 
la création d’une puissance de réserve. Le réglage automatique 
évitera le gaspillage. 

8° Calcul des pertes de chaleur provenant de l’immeuble. 

On demande au spécialiste du chauffage électrique de garantir 
l’étanchéité, à la chaleur, d’une caisse ou d’un réservoir dont il 
ignore la composition. Les électriciens savent de faijbn précise 
combien ils délivrent, par heure, d’unités de chaleur à un immeuble, 
mais l’architecte ignore combien d’unités de chaleur, à une tempé¬ 
rature donnée, seront perdues par l’immeuble qu’il a construit ou 
qu’il va construire. 

On ne peut actuellement établir, de façon précise, la superficie de 
surface chauffante ou de watts par pied cube, nécessaires pour 
maintenir une différence de température donnée, entre l’extérieur 
et l’intérieur. 

Pour le chauffage intermittent, la surface, calculée d’après les 
coefficients standards, doit être augmentée de 5 o p. îoo (églises, 
salles de réunion), 3 o p. îoo pour les immeubles exposés, î o p. î oo 
pour ceux non exposés. Là où le chauffage intermittent est essentiel, 
le système à panneaux à basse température n’est pas avantageux. 

Le facteur exposition entre en ligne de compte dans l’évalua¬ 
tion des pertes de chaleur : îo p. îoo pour les expositions est 
ou nord. De même, le facteur vent, le cas des planchers posés à 
même le sol, le plafond des chambres en rapport avec un grenier, etc, 

La différence principale, dans le calcul des pertes de chaleur, 
pour les sytèmes à panneaux à basse température et bis systèmes à 
convection, est que, dans les premiers, le renouvellement d’air est 
de 5 o p. i oo par heure et dans les derniers de aoo à 3 oo p. 1 oo. 

La puissance exigée varie de o watt 162 par pied cube pour 
'u» grand immeuble à 1 watt a 5 pour un petit bâtiment. 




19/i ANALYSES. ET TRADUCTIONS. 

9“ Réglage de la température et chaleur occasionnelle. 

L’invention de M. F.-R. Satchwell : ie thermostat, a résolu le 
problème du chauffage électrique. 

Une installation de chauffage normal est prévue pour une élé¬ 
vation de température de 35° F. par exemple. La température 
moyenne extérieure des six mois d’hiver est de 4a° F. et la tempé¬ 
rature d’une chambre chauffée par panneau est de 63° F., donc 
correspond à une élévation de température de a î ° F. Actuellement, 
avec un réglage à main, il est impossible de maintenir la tempé¬ 
rature d’une chambre à une valeur désirée. Le réglage d’une tem¬ 
pérature à 5° F. près est difficile. Cela représente donc 5/a î ”= a3,8 
p. îoo de l’énergie dépensée, tant que la température la plus haute 
persiste. 

Les thermostats du système breveté Satchwell règlent la tempé¬ 
rature à i° F. près de celle fixée, c’est-à-dire qu’ils ouvrent le cou¬ 
rant à 64° F. et le ferment à 63° F. L’instrument est approprié 
pour des températures allant de 45° F. à 75° F., de façon que 
toutë température désirée puisse £être maintenue. Ces thermostats 
ne fonctionnent que sur courant alternatif : pour les utiliser sur 
courant continu, il est nécessaire d’employer des interrupteurs de 
contact ou des relais à mercure, le fonctionnement de l’interrup¬ 
teur ou du relais étant réglé par le thermostat. 

Il faut utiliser un ou plusieurs thermostats par pièce, car les 
conditions varient d’heure en heure, en raison de la présence 
ou de l’absence de sources de chaleur occasionnelle. 

Rubner donne, comme quantité de chaleur émise par un homme 
moyen, ayant une occupation sédentaire 446 R. Th. U. (1) et 
13 0,7 watts-heure, par heure, dans les conditions intérieures d’une 
atmosphère calme et chaude. 

Dans le but d’application pratique au problème du chauffage, 
une valeur de 100 watts-heure, par heure, peut être considérée 
comme la quantité de chaleur fournie à une chambre par chaque 
occupant adulte. De plus, la lampe électrique moderne ne convertit, 
en énergie lumineuse, que 3 p. 100 de l’énergie qui lui est déli¬ 
vrée. Donc, pratiquement, la chaleur occasionnelle fournie par les 
lampes est de 100 p. 100. 

Depuis que l’on utilise pour l’éclairage des valeurs de 4 à 8 watts. 
par pied carré, alors qu’avant on se contentait de o watt a 5, le nom-^ 

i 


British-Thennic-Units. 



MaiAses ET TRADUCTIONS. 195 

bre Je watts, par piéds cubes, entre en ligne de compte dans la 
question du chauffage. 

Le thermostat tient compte de la chaleur accidentelle délivrée 
par toutes ces sources : le prix du chauffage s’en trouve réduit 
d’autant. 

Tout récemment, on a mis sur le marché une valve magnétique 
qui peut être adaptée aux tuyautages alimentant les radiateurs à 
eau chaude et les panneaux, conjointement avec uhe forme de ther¬ 
mostat. 

Un perfectionnement du thermostat est sa combinaison avec un 
petit chauffeur absorbant a où 3 watts. Le but de ce chauffeur est 
de maintenir l’enveloppe du thermostat à une température voisine 
de celle du corps humain. Donc, toute variation affectant les occu¬ 
pants d’une pièce, affectera également «l’eupathéostat» qui réagira 
immédiatement sur l’appareil de chauffage. 

Puisque toute l’énergie électrique, employée pour l’éclairage, 
est pratiquement transformée en chaleur, il s’ensuit que la puis¬ 
sance de chauffage ne sert qu’à élever de 3o° F. l’immeuble vide 
et sans luttiière : il reste en réserve 100 p. i oo de la chaleur pro¬ 
venant de l’éclairage, sans tenir compte de celle émise par les occu¬ 
pants; ni dé celle emmagasinée dans la structure de l’immeublé. 


10 ° Isolement de la chaleur. 


L’entrée de l’électricité dans le domaine du chauffage fera porter 
une plus grande attention à la question de l’isolement de la chaleur 
dans la construction des immeubles. Aucune matière n’empêche 
entièrement le passage de la clialeur. L’air sans mouvement est 
l’isolateur le plus efficace. Diverses méthodes tendent à immobiliser 
Pair : plaques de liège, liège concassé, sciure de bois, feutre, parois 
à cavités, paille comprimée, laine, algues, certaines argiles, etc. 

Des coefficients ont été fixés pour un grand nombre de maté¬ 
riaux standards de construction. 


Ü 


Xa 

Ca 


X3 

C3 


; etc. ' 


U = coefficient de transmission de chaleur du mur, plafond, etc., 
exprimé en calories B. Th. U. par pied carré, par heure, par degré 
de différence de température extérieure et intérieure. 

Ki = nombre de calories B. Th. Ü. entrant, par heure, dans 
‘chaque pied carié dé miir, toit, plafond, etc., par degré de diffé¬ 
rence de tèftipéràtüté. 

«ed. et riuRM. iuv. — Avril-mai-juin uj3a. 


CXXII—13 



ANALYSES ET TUADUCTIONS. 


1% 

Ka correspond à 4,oa pour une vitesse de vent de i5 milles à 
l’heure et pour des surfaces planes. 

Ci, Ca, C3 — conductibilité des matériaux, en calories B. Th. U., 
par heure, par pied carré, par épaisseur de 1 pouce pour un degré 
de différence de température. 

Xi, Xa, X3 == épaisseur (en pouces) des matériaux constituant 
le mur, la toit, etc. 

Une cause de l’ineflicacité des systèmes à radiateurs d’eau 
chaude, provient de ce que les radiateurs s ont généralement placés 
contre les murs extérieurs, c’est-à-dire immédiatement proches des 
surfaces les plus froides. Des coùches de liège ou de briques iso¬ 
lantes, permettraient une économie considérable. Les panneaux 
non encastrés à haute température ont une surface relativement 
faible et comme ils ne sont pas’ en contact intime avec un mur, ou un 
plafond, un isolement de chaleur n’est pas nécessaire. 

Pour les panneaux à basse température l’isolement est nécessaire, 
à moins qu’on ne désire tirer avantage de la capacité d’emmagasine- 
ment de chaleur de la structure de l’immeuble. 

Les éléments de panneaux sont montés sur des tableaux isolants 
dont l’épaisseur est réduite à o pouce 5 : la matière qui les constitue 
transmet o calorie 31 B. Th. U. par différence de degré, par pouce, 
pied carré et heure. Pour empêcher cette perte, on peut prévoir 
un isolement complémentaire, constitué par de la laine ou du liège 
comprimé. 

Avec le système à panneaux, la question des planchers est très 
importante : on pourra remédier à une perte excessive de chaleur 
par la mise en place d’un tapis de liège. 

L’un des inconvénients des habitations à bon marché, est la con¬ 
struction de toit sans revêtement ni feutrage, permettant au vent 
de balayer les greniers dépourvus de plancher. Le résultat est que le 
plafond sous-jacent, est pratiquement à la température de l’exté¬ 
rieur, Le coefficient admis pour un plafond de plâtre et de lattes 
est de o calorie 6 a B. Th. U. par pied carré, degré de différence 
et par heure. Un plancher étanche de grenier réduirait le coefficient 
de o,6a à 0,17. 

11. Emplacement des surfaces chauffantes. 

Les chauffeurs à convection seront placés de façon que : 

a. La colonne d'air chaud neutralise la tendance de l’air froid 
à descendre et à causer ainsi de désagréables courants d’air; 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


197 


b. La colonne ascendante chauffe les surfaces froides et leur fasse 
rayonner de la chaleur. 

Le carreau de verre ordinaire est pratiquement opaque aux 
rayons de chaleur rayonnante à basse température, de l’ordre de 
ioo° F. Avec des panneaux fixés au plafond, un gros pourcentage 
de rayons frappent la. surface des vitres suivant l’angle critique, 
c’est-à-dire sont réfléchis vers le plancher. 

Les panneaux encastrés de plafond ne transmettent qu’une 
quantité négligeable de chaleur par convection et ne produisent 
pas de souillure. 

Trois types de rayons : 

o. Primaires, provenant directement des panneaux; 

b. Réfléchis, provenant des vitres et surfaces vernies ; 

c. Secondaires, provenant des parties ayant absorbé de l’énergie, 
sous la forme de rayons primaires. 

La sensation de confort ou de malaise que l’on éprouve n’est 
qu’une question d’équilibre de chaleur. 

12. Effets des surfaces de décoration sur la température agissante 

et sur l’émission d’une surface de panneau. 

On sait que c’est la nature des surfaces et non la matière qui 
les constitue, qui intervient dans la radiation de la chaleur. 

Avec les appareils de chauffage électrique, l’énergie électrique 
en passant à travers la résistance est transformée en chaleur : la 
température continuera à s’élever jusqu’à ce qu’elle atteigne le 
point où l’émission de chaleur sera en équilibre avec la chaleur 
Ultérieure. Ainsi pour les panneaux chauffés électriquement, les 
surfaces dont la radiation est insuffisante, pour une même puissance, 
atteignent des températures plus élevées que les surfaces à radiation 
suffisante. 

13. Quelle est la base de comparaison des prix d’installation 

et de fonctionnement? 

Pour le chauffage par l’électricité, il est pratiquement impossible 
d’établir des chiffres, sûrs et comparables, entre deux systèmes 
rivaux. Les facteurs qui viennent troubler les résultats dans les 
essais et tests comparatifs sont : le rapport de la surface du plancher 
à la hauteur ; l’emplacement exposé ou abrité ; la distance des bà- 



198 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


timents voisins ; le rapport de la surface du mur exposé à la surface 
vitrée exposée ; le fini décoratif des surfaces des murs ; les différents 
types de tapis de parquets et de rideaux de fenêtres ; le nombre des 
occupants; la durée de présence et l’espèce de travail des occupants; 
l’importance et le temps pendant lequel l’éclairage artificiel est 
employé; la quantité de chaleur fournie pour l’usage domestique 
par les tuyaux et réservoirs d’eau chaude ; les variations dans les 
températures des pièces, le nombre de foyers électriques employés 
pour compléter les radiateurs à eau chaude ; l’importance et la durée 
de la ventilation; l’épaisseur des murailles; le rapport du cubage 
des marchandises, objets de mobilier, au cubage total; la fréquence 
de renouvellement du stock et la température à laquelle ce stock 
est introduit dans le magasin, etc. 

14. Estimation de la consommation annuelle d’énergie électrique- 

La saison de chauffage s’étend du i" octobre au 3o avril, 
c’est-à-dire 5.ooo heures. On se base sur le maintien d’une tempé¬ 
rature de 65° F. pour les pièces occupées et de 6 o° F. pour les ves¬ 
tibules, corridors, etc., qui donneront pour l’immeuble une tempé¬ 
rature moyenne approximative de 63° F. La température extérieure 
moyenne de la saison de chauffage avoisine 43° F. pour Londres. 
L’élévation de la température nécessaire est donc de a o° F. Là où 
l’installation est prévue pour maintenir une élévation de 35° F., 
•l’élévation de ao° F. exige 57 p. 100 du maximum. 

Quand le réglage automatique est installé, les diverses sources 
de chaleur occasionnelle ont une action de réduction importante sur 
la consommation. C’est l’opinion actuelle de l’auteur que, pour des 
immeubles à chauffage continu et réglage automatique ayant une 
«densité de population» normale, la consommation réelle n’attein¬ 
dra que 3o à 4o p. 100 de la consommation théorique. L’âge de 
l’immeuble, en ce qui concerne le degré d’assèchement de l’eau 
employée dans le mortier, a un effet des plus marqués sur la con¬ 
sommation d’énergie pendant les deux ou trois premières années 
(65 p. 100 dans un cas cité par l’auteur). 

15. Valeur comparative du kilowatt-heure. 

Le rendement de tous les types de systèmes de chauffage, élec¬ 
triques ou autres, n’est en aucune manière constant. Le réglage 
automatique est bon marché et simple dans son application. 0 
entraînera une économie de l’ordre de a5 p. 100 au minimum. U® 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


199 


point important de son emploi est 'qu’il augmente l’activité men¬ 
tale et physique des occupants, en supprimant les périodes de basses 
et de hautes températures. Avec le chauffage électrique, 98 p. 100 
de la chaleur fournie au système est libérée dans les appartements, 
tandis qu’avec le chauffage à l’eau chaude, il n’y en a que 60 à 
70 p. 100. 

Pour le système à bouilleur, à feu de coke, 5 o p. 100 est un 
excellent rendement. Les bouilleurs à pétrole sont parfois bruyants 
dans leur marche et peu de personnes sont disposées à les laisser 
marcher, sans surveillance, pendant la nuit. 

Enfin, il y a la question de souillure de l’atmosphère. Est-il 
souhaitable, en considération d’une faible économie possible 
chaque année, de permettre à des centaines de cheminées de ré¬ 
pandre de grandes quantités de gaz délétères, ou ne vaut-il pas 
mieux concentrer la combustion du combustible en quelques points, 
sous le contrôle d’experts. 

Si le prix du kilowatt-heure est compris entre o d. 5 et 0 d. 75 
pour 3 . 4 oo B. Th. U. (calories), le chauffage électrique, surtout le 
système à panneaux de plafond à basse température avec réglage 
automatique, entre sérieusement en compétition avec le système 
de bouilleur à feu de coke, si on tient compte de tous les prix de 
gros travaux, d’entretien et de mise de fonds. 

16. Le point de vue des fournisseurs d’électricité. 

L’emploi généralisé du chauffage électrique, avec réglage ther- 
moiitalique, aura pour résultat d’aplanir les «pointes» et de 
produire des courses de puissance pratiquement horizontales ; tout 
a r 1 'ment dans le courant d’éclairage réduira automatiquement 
le courant de chauffage. 

Le développement du courant de chauffage continu augmentera 
le revenu tiré du consommateur d’où réduction pour lui des chargée 
de service, des compteurs, etc. 

17. Conclusions. 

Les critiques peuvent prétendre que la question est présentée 
sous une forme indigeste mais, même ainsi, l’auteur reconnaît que, 
pratiquement, tout ce qui est présenté dans son article tend à la 
même conclusion, à savoir que le «handicap de la nature» des 
3.4oo B. Th. U., par kilowatt-heure, a été affronté et surmonté 



2Ô0 NÉCROLOGIE. 

et que l’industrie électrique peut maintenant se préparer à s’occu¬ 
per du chauffage électrique, à développement vaste et rapide, qui 
égalera, s’il ne les dépasse pas, toutes les autres formes de l’énergie 
électrique. 


V. NÉCROLOGIE. 


I Le professeur Le Dantec, médecin en chef de a* classe de réserve de la 
Marine, officier de la Légion d’honneur, qui vient de disparaître, sera vive¬ 
ment regretté par le corps de santé de la Marine. 

Histologie, anatomie, bactériologie, chirurgie, son esprit chercheur et 
curieux lui permit d’aborder avec bonheur tous ces sujets. Mais c’est surtout 
en pathologie exotique que sa compétence et Ba notoriété ont été indis¬ 
cutées, tant en France qu’à l’étranger. 

Après des campagnes en Cochinchine etjau Tonkin, en Guyane, en Nouvelle- 
Calédonie, il est nommé, en 1891 , répétiteur a l’École principale du service 
de santé de la Marine où il est chargé de l’anatomie pathologique, de l’hy¬ 
giène et de la médecine légale. 

Reçu brillamment au concours d'agrégation des Facultés en i8g5, il est 
chargé d’uu cours supplémentaire de pathologie exotique à Bordeaux. 

II publie la même année son premier précis de pathologie exotique, dont 
on a dit avec raison qu’il est le vu dt mecum des médecins de U Marine et 
des Colonies. 

Il publie des travaux sur l’ulcère phagédénique tropical, la spirochétose 
intestinale, les rapports de l’alastriin et de la variole, l'action de la quinine 
dans le paludisme. En 190 a, il est nommé professeur titulaire de la chaire 
de pathologie exotique de Bordeaux, la première créée en France. 

Pendant la guerre de 191 A, il rend les plus grands services h l’hôpital 
maritime de Rochefort, où il dirige le service de physiothérapie. 

Le professeur Le Dantec a grandement honoré le corps de santé de la 
Marine ; il laisse derrière lui une œuvre considérable et de nombreux élève» 
et amis qui conserveront pieusement sa mémoire. 



BULLETIN OFFICIEL. 


VI. BULLETIN OFFICIEL 

I. ACTIVE. 


PROMOTIONS. 















204 


BULLETIN OFFICIEL. 


PERMUTATIONS. 

M. Deney, médecin de i '• classe, spécialiste des hôpitaux à Rochefort, et M. as Ta- 
nouarn, médecin de 1 ” classe, 4* division légère, sont autorisés, pour convenances 
personnelles, à permuter de tour sur la liste de départ en campagne lointaine 
(J. O. du a8 janvier ig3a). 

M. Leurre/., médecin de î '• classe, médecin-major Provence, et M. Maorog, médecin 
de i" classe, médecin-major 4’division légère, sont autorisés, pour convenances 
personnelles, à permuter d’affectation (J. O. du îo mars 1933). 

M. Soüwgou (X.), médecin de a* classe Garonne, et M. Gaudin, médecin de a'classc 
Jean-Bart, sont autorisés à permuter d’embarquement et de tour de campagne loin- 


II. RÉSERVE. 


Tableaux davancement du corps de santé (médecins 

ET PHARMACIENS-CHIMISTES) DE LA RÉSERVE POUR L’ANNÉE 1932. 
(Décision ministérielle du a8 janvier 198a.) 

Sont inscrits au tableau d’avancement : 

Pour le grade de médecin en chef de 1 '• classe : MM. Locciardi, Lestagr (réserve) ; 
Pour le grade de médecin en chef de a* classe : MM. Dueodr, Gaubin, HotiK 
(réserve); 

Pour le grade de médecin principal de réserve : MM. Charé, Le Gomc, Chabacd, 
Rome; 

Pour le grade de médecin dé 1" classe de réserve : MM. Boisson, Sicard, Rocb». 
Glérant, Gueutier, Kervarec; 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de 1" classe : M. Cornai® (réserve) ; 
Pour le grade de pharmacien-chimiste de 1" classe : M. Vincent (réserve). 

Par décret en date du 1 a janvier 1 g 3 a ont été nommés dans la réserve de l’armés 
de mer (J. O. du t6 janvier 193a) : 

Au grade de médecin en chef de 1" classe de réserve : M. Merieac-Pontï ; 
Au grade de médecin principal de réserve : MM. Bévengut, Chabiron. 

Par décret en date du 16 avril ig3a a été nommé dans la réserve de l’armée de 
mer (J. O. du 18-19 avril i 9 3a) : 

Au grade de médecin principal de réserve : M. Le Breton-Ouveac. 


PROMOTIONS. 

(/. O. du 36 mars ig3a.) 

Par décret en date du a4 mars ig3a, ont été promus dans la réserve de l’armée 
de mer : 

Au grade de médecin en chef de 1 ” classe de réserve : M. Lücciardi ; 

Au grade de médecin en chef de a* ‘classe de réserve : M. Dufour; 



LIVRES PARUS. 


Au grade de médecin principal de réserve : MM. Csué, La Gomc ; 

Au grade de médecin de 1 " classe de réserve : MM. Boisson, Sicahd, Rochi; 

Au grade de pharmacien-chimiste en chef de i" classe de réserve : M. CobbaBB. 

Tableau de concours pour i,V légion d’iionneur des 
OFFICIERS DU CORPS DE SANTE POUR I.’ ANNÉE 1932 (RÉSERVE). 
(Décision ministérielle du i 5 février ig 3 a.) 

Sont inscrits au tableau de çoncours pour la Légion d’honneur : 

Pour le grade d’officier : 

MM. Moulin™, médocm-principal de réserve; 

Dkniir, médecin en chef de s’ classe de réserve; 

Joli, médecin principal de réserve; 

Dufourt, médecin principal de réserve. 

Pour le grade de chevalier : 

MM. Srznic, Lhuirre, Donadky, Lafontainr, Jmrvr., Dont, médecins de i ” classe 
de réserve. 


VII. LIVRES PARUS. 


Tuberculose: contagion, hérédité, par Auguste Lumière, corres¬ 
pondant de l’Institut et de l’Académie de médecine. — s' édition, 
revue et complétée; 1 volume in-8° illustré. 

Il n’y a guère plus d’un an que M. Auguste Lumière a publié la 
première édition de son livre : Tuberculose, contagion, hérédité. Cet 
ouvrage a suscité, dans les milieux médicaux et dans le public 
lui-même, une vive émotion. C’est que l’auteur y a soutenu, en 
l’appuyant sur des raisonnements scientifiques rigoureux, sur des 
faits précis et des statistiques éloquentes, une conception hardie, 
qui va diamétralement à l’encontre des idées communément admises 
dans les sphères officielles. Pour l’éminent biologiste lyonnais, 
en effet, la contagion de la tuberculose, enseignée comme un dogme 
dans les traités classiques et dans les chaires universitaires, assez 
fréquente, peut-être, chez les enfants du premier âge, est à peu 
près inexistante chez l’adulte. L’affection bacillaire, à cette époque 
de la vie, n’est en aucune façon imputable à une contamination 
récente. Elle est essentiellement due à la réviviscence de germes 
microbiens introduits dans l’organisme dès la naissance, par voie 



20fi LIVRES PARUS. 

congénitale, demeurés à l’état latent pendant de longues années et 
qui recouvrent leur virulence sous l’influence de causes favorisantes 
diverses. Parmi ces causes, l’alcoolisme parait jouer un rôle pré¬ 
pondérant, comme le démontre la fréquence impressionnante de 
la tuberculose chez les personnes adonnées à ce vice. 

A cette thèse, étayée par une argumentation impeccable, des 
phtisiologues distingués ont opposé des objections diverses, dont 
l’auteur a fait état dans la deuxième édition que nous présentons 
aujourd’hui et auxquelles il a répondu, point par point, par des 
faits matériels, par des considérations objectives d’une valeur 
incontestable. 

A qui reviendra le dernier mot dans ce débat émouvant, dont 
l’enjeu n’est autre que l’orientation définitive à donner à la lutte 
contre le fléau le plus meurtrier de notre époque? 

Aux doctrinaires officiels enfermés dans des notions toutes 
faites, trop souvent acceptées sans contrôle? 

Ou au savant indépendant, dont la science dégagée de toute 
influence étrangère, n’est faite que de données rigoureusement 
fondées sur la méthode expérimentale directe et dont les concep¬ 
tions originales ont porté la réputation aux quatre coins du monde. 

Depuis les polémiques ardentes soulevées par les géniales décou¬ 
vertes de Pasteur, aucune discussion scientifique n’avait, à ce point, 
ni à plus juste titre, passionné l’opinion. 


Viennent de paraître les deux premiers tomes du Nouveau traité 
de pathologie chirurgicale complet en six volumes. (Douin éditeurs.) 

Le tome I, par G. Miginuc, professeur agrégé à la Faculté de 
médecine de Toulouse, est consacré à la pathologie chirurgicale 
générale, et à la pathologie des tissus : os, muscles, vaisseaux» 
lymphatiques, articulations, nerfs, etc. 

L’auteur a écrit — seul — environ io3o pages et a confié au 
professeur J. Tapie la rédaction du chapitre de biologie et patho¬ 
logie générale de l’infection. 

Le chapitre des tumeurs en général a été écrit par le docteur 

L. Chatellier, histologiste, et élève du professeur Audry (de Tou¬ 
louse). 

En ce qui concerne la tuberculose, la syphilis, la gonococcie, 

M. G. Miginiac a décrit, en les groupant, toutes les manifestations 
de ces diverses affections au lieu d’en fragmenter l’étude (suivant 



LIVRES PARUS. 


207 


l’usage classique), aux chapitres consacrés à la peau, aux os, aux 
articulations, aux muscles, etc... 

Le tome II a été écrit par J. Maisonnet, professeur au Val-de- 
Grâce. 

L’auteur, après avoir envisagé les généralités qui concernent 
les fractures et les traumatismes des articulations, a étudié dans 
un esprit éminemment pratique et didactique, la pathologie chirur¬ 
gicale des membres, en entrant, le cas échéant, dans tous les détails 
dont la connaissance est indispensable au praticien, et en les illus¬ 
trant par une iconographie très importante. 

Rompant avec les traditions, l’auteur a fort heureusement 
groupé en un tout homogène la pathologie chirurgicale de chaque 
région des membres. Après un rappel de séméiologie et, si nécessaire, 
de physiologie , M. Maisonnet étudie successivement, à propos de 
chacune de ces régions : les affections traumatiques et leurs séquelles, 
les inflammations, les néoformations, les malformations congénitales, idc., 
les unes et les autres venant imprimer leur caractère particulier à 
la région envisagée. 

Les autres volumes sont sous presse : 

Tome III. Tête, colonne vertébrale, bassin, par G. Jeanneney, 
professeur agrégé à la Faculté de médecine de Bordeaux. 

Tome IV. Cou, thorax, par H. Costantini, professeur à la Faculté 
de médecine d’Alger. 

Tome V. Abdomen, par A. Basset, professeur agrégé à la Faculté 
de médecine de Paris. 

Tome VI. Gynécologie, par A. Basset, professeur agrégé à la 
Faculté de médecine de Paris. 

Tome VI**. Urologie, par J. Maisonnet, professeur au Val-de- 
Grâce. 


Traité technique opératoire oto-rhino-laryngologique, par 

Georges Portman, professeur de clinique O. 11. L. de l’Université 
de Bordeaux, médecin principal de réserve de In Marine, publié 
avec la collaboration de MM. II. IIethouvey et .1. Despons O. 11. L. 
des hôpitaux et Paul Le Dec, anesthésiste et G. Mabtinaijd, ancien 
chef de clinique, assistants à la clinique O. 11. L. de la Faculté de 
médecine de Bordeaux. 




208 LITRES PARUS. — COMMUNICATIONS. 

Un volume de 866 pages avec 467 figures et 9 planches hors 
texte en couleur, broché : 990 francs; relié en a volumes : 35o fr.; 
relié eu un volume 33o francs. 

Ce livre est un «livre parlé» et contient, outre les procédés per¬ 
sonnels à l’auteur, des techniques classiques. 

Pour chaque opération, on trouvera toujours la même méthode 
d’exposition. L’intervention est décrite par temps opératoires suc¬ 
cessifs, qui sont éclairés de figures extrêmement démonstratives. 
Puis les incidents, les complications en cours d’intervention, les 
soins et accidents post-opératoires. 


L’année médicale pratique, publiée sous la directive de G. Lun, 
agrégé, médecin des hôpitaux; préface du professeur E. Skroknt, 
— Edit. Lépink , prix : a5 francs. 

11 est impossible pour un médecin d’être à la page, s’il n’a la 
possibilité de trouver, en quelques secondes, les notions nouvelles 
de diagnostic et de thérapeutique pour chaque maladie; or, c’est 
là un jeu avec les 3oo articles de l’année médicale pratique. De 
plus, cet ouvrage renferme la liste alphabétique de tous les nouveaux 
médicaments nouveaux, livres et appareils de l’année. 


VIII. COMMUNICATIONS DIVERSES. 


RÉUNION INTERNATIONALE DE PROPHYLAXIE 
ET D'HYGIENE MENTALES DU 21 SEPTEMBRE 1931. 

Cette réunion s’est tenue à l’hôpital Henri-Rousselle sous la pré¬ 
sidence de M. Justin Godart. 

Il a été décidé de faire figurer à l’ordre du jour de la réunion inter¬ 
nationale de 193a, qui se tiendra à Paris, les questions suivantes : 
i° Les services psychiatriques ouverts (rap. docteur Toulouse); 
9“ Eugénique et prophylaxie mentale (rap. docteur Rudin) ; 

3° Unification des statistiques psychiatriques (rap. docteur 
Bersot). 



COMMUNICATIONS. 


XVI* croisière Bruaelles-Médical aux îles du Soleil; grandes va¬ 
cances îgSa, durée a5 jours. Bordeaux, Portugal, Açores, Madère, 
Canaries, Casablanca, Tanger, Ceuta, Baléares, Sardaigne, Livourne, 
Marseille. Places : a.3 3 5 francs français en a ' classe et 4.975 en 
1" classe. 

Excursions facultatives à toutes les .escales. 

Excursions facultatives complémentaires : parcours Porto-Lis¬ 
bonne et Casablanca-Ceuta, réduction sur les chemins de fer 
français. 

Sections des voyages de Bruxelles-Médical, 39, boulevard Adolphe- 
Max, Bruxelles. 


DISPENSAIRES ANTIVÉNÉRIENS 

EXISTANT DANS LES l»OUTS FRANÇAIS. 

(Liste publié» pour renseignement» éventuels à donner aux murins congédiés, 
permissionnaires voyageant isolément). 


Ajaccio : Hôpital civil. 

Alger : Hôpital Mustapha ; 

— Clinique municipale Gémy ; 

— Consultations municipales, rue Bruce ; 

— Consultations municipales, rue du 4-Seplembre; 

— Consultations municipales, rue de la Bombe ; 

— Dispensaire de PU. F. F., rue Roland-de-Bussy ; 

— Dispensaire de la S. B. M., rue Marengo. 

Alger-Belcourt : Rue Darwin. 

Antibes : Dispensaire d’hygiène sociale, 1, rue Ferscn. 

Arcachon : Dispensaire d’hygiène sociale, cours Tartas. 

Bastia : Hôpital civil. 

Bayonne : Bureau de Bienfaisance, i4, rue Douer. 

Beyrouth : Polyclinique de l’hygiène, dispensaire de la ruelle 
des Martyrs. 

Bône : Dispensaire municipal. 

Bordeaux : Clinique dermatologique et dispensaire central muni¬ 
cipal de prophylaxie antivénérienne (hôpital Saint- 
André), 8 a bis, cours d’Albret; 

— Dispensaire Ferdinand-Petit, a44, cours Balguerie- 
Stuttenberg, Bacalan; 



10 


COMMUNICATIONS. 


llordeaua ; .• Dispensaire général et spécial, a 1, rue Cassignoi ; 

— Dispensaire de la Bastide, 75, rue Montméjean. 
Bordeaux-Talence : Dispensaire général et spécial, ai5, route de 
Toulouse, Domaine de Bagatelle. 

Boulogne : Hôpital ; 

— Dispensaire du port, 4, boulevard de Châtillon. 

Brest : Hôpital et Institut prophylactique, 60, quai de la Douane. 
Caen : Office publique d’Hygiène sociale, 73, rue du Vaugueux; 

— Dispensaire de la Miséricorde, 18, rue Neuve-du-Port. 
Calais : Hôpital. 

Calvi : Station auxiliaire. 

Cannes : Dispensaire d’hygiène sociale, 5, quai Saint-Pierre. 
Casablanca : Dispensaire, rue de Tanger. 

Cherbourg : Hôpital Pasteur. 

Dakar : Dispensaire antivénérien. 

Dieppe : Hospice civil. 

Dunkerque : Bureau de bienfaisance, 1 o, rue Faulconnier. 

Fécatnp : Hôpital. 

Honjleur : Dispensaire d’hygiène sociale. 

Ile Rousse : Station auxiliaire. 

La Ciotat : Hôpital, rue Saint-Jacques. 

La Rochelle : Hôpital civil. 

La Seyne : Hôpital. 

Le Havre : Hôpital général, 55 bis, rue Gustave-Flaubert; 

— Dispensaire de l’Institut prophylactique, 4, rue de 
Fleurus. 

Le Touquet-Paris-Plage : Dispensaire municipal, 53, rue d’Étaples, 
Lorient : Hôpital. 

Marseille : Hôtel-Dieu, place üaviel ; 

— Hôpital de la Conception, chemin Saint-Pierre; 

— Dispensaire de la Santé maritime, 7, quai du Port 
(pour les marins seulement). 

Menton : Dispensaire d’hygiène sociale. 

Nantes : Hôtel-Dieu (chaussée de la Madeleine) ; 

— Dispensaire municipal de Chantenay, rue des Réformés ; 

— Dispensaire d’hygiène sociale, 6, rue Jean-V ; 

— Dispensaire municipal, rue Noire ; 

— Office central des Œuvres d’hygiène et de préservation 

antituberculeuse, rue de la Mitrie, à Doulon; 

— Dispensaire rue d’AIlonville. 

Nice : Hôpital Saint-Roch. 



COMMUNICATIONS. 


211 


Oran : Dispensaire municipal. 

Paimpol : Dispensaire d’bygiène sociale, hôtel de ville. 

Pauillac : Direction du Service sanitaire maritime et 31, rue de 
Ségur. 

Philippeville : Dispensaire de la Société de S. B. M. 

Porto- Vecchio : Dispensaire d’hygiène sociale et antipaludique. 
Port- Vendres : Dispensaire international, quai de la Douane. 
Propriano : Local commun, mairie. 

Rochefort : Hôpital civil. 

Rouen : Hôpital général, 1, rue de Germont. 

Saint-Brieuc : Dispensaire d’hygiène sociale, 76, rue de Quintin. 
Saint-Malo : Bureau de bienfaisance, rue des Hautes-Salles. 
Saint-Nazaire : Hôpital. 

Sète : Hôpital. 

Sousse : Hôpital civil. 

Tanger : Dispensaire du D r Decrop. 

Toulon : Hôpital civil, rue Chalucet ; 

— Bureau de bienfaisance (Institut prophylactique), quar¬ 

tier de la Rod. 

Tunis : Hôpital civil français ; 

— Hôpital Sadiki. 

Tréguier : Hôpital. 

Vannes : Hôpital mixte, rue de la Loi. 



212 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


Nouvelle enquête sur la vaccination préventive de la tuberculose, par le 
B. G. G., à Brest, par M. le médecin de 1 " classe QuArangal dis Essarts 
et M m * Guy de Carbonnibres de Saint-Brice, assistante sociale du service 
des tuberculeux. 


II. Bulletin clinique. 

Invagination intestinale opérée après échec de réduction par lavement 
baryté récidive, constatations anatomo-pathologiques, par MM. Belot et 
Espiiux, médecins de 1 ” classe de la Marine... • Jj! 

Les végétations vénériennes, par M. le médecin de 1** «lasse Escartifioui 
(M arcel) . i* u 

Un cas de fièvre exanthématique observé à Brest, par MM. les méde¬ 
cins de i” classe Quérangai, des Essabts et Prade. *^ 10 

III. TRAVAUX DI LABORATOIRE. 

Les analyses de sang en chimie biologique, par M. le pharmacien-chimiste 
de i" classe Winling. 

Méthode de dosage de petites quantités de mercure, par M. le pharmacien- 
chimiste de a" classe, docteur en pharmacie, M. Je as . tbs 

IV. Asalyses et traductions. 

Le cancer et le (traumatismes, par le professeur G. Roussy . i7‘J 

Un cas de fièvre exanthématique traité avec succès par le sang de conva¬ 
lescent de typhus, par MM. le médecin en chef Plaie et le médecin 
principal Germai». * 81 

Le rat, réservoir de virus du typhus mexicain, par Mooser, Castaeida et 

ZlNSSER. le* 

Rôle de la puce du rat, Xenopsylla cheopis, dans la transmission expérimen¬ 
tale du typhus, par Dyer, Ceder, Rumreicm et Badger. * 8 Î 


Le typhus exanthématique mexicain, par Nicolle et Sparrow. 188 

De la prévention du paludisme par la plasmoquine, par James, Nicol et Shuti. ‘ 8fi 
Le chauffage électrique des immeubles, par Ronald Grierson . >®7 

V. NéCROLOGIE. 90 ° 

VI. Bulletin officiel . a» 1 

VII. Livres parus. au 6 

VIII. Communications diverses. ao$ 



















Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
les trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou , franco, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus à {'Imprimerie Nationale, rue de la Conven¬ 
tion, a7, Paris (15"), au prix : pour i’année ig3a (4 fascicules)'[ France et 


Colonies]. 60 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 15 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 °/ 0 - 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix de : l’année 1931, 65 fr; le numéro détaché, 18 fr.; l’année Tg3o, 
65 fr.; le numéro détaché, 18 fr.; l’année 1929, 45 fr.; le numéro détaché, 
12 fr.; l’année 1928, 32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année 1937, 
32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année 1926, 24 fr.; le numéro détaché, 
6 fr.; l’année iga5, 22 fr.; le numéro détaché, 5 fr. 50; l’année 1924, 
15 fr., le numéro détaché, 2 fr. 50; l’année 1920, 39 fr.; le numéro 
détaché, 3 fr. 30; l’année 1919, 27 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 75; 
l’année 1918, 24 fr. ; le numéro détaché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures de 1887 4 1917, sont en vente à la librairie 
Octave Doin et fils, 8, place de l'Odéon, à Paris; et les numéros des 
années 1921, 1922 et 1923, à la librairie L. Fournier, a64, boulevard 
Saint-Germain, à Paris. 


Imprimerie nationale. — Avril-mai-juin 1932. 









PIERRE DURET. 215 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


PIERRE DURET 

(1765-1825) 

DISCOURS DU MÉDECIN GÉNÉRAL AVEROUS 

PRONONCE À LA SEANCE INAUGURALE DES COURS DE L’ÉCOLE-ANNEXE DE 
MÉDECINE NAVALE, LE 11 NOVKMIIRE 1931, À L’OCCASION DE LA RÉCEP¬ 
TION À BREST DU MÉDAILLON DK PIERRE DURET l 1 '. 


Messieurs les Étudiants, 

Ce n’est pas sans curiosité que, pénétrant dans cet amphi¬ 
théâtre, vous avez porté aussitôt la vue sur ces tableaux d’hon¬ 
neur et de gloire qu’aux grands jours nous entourons de dra¬ 
peaux et de palmes. Vous avez compris tout de suite combien 
nous vénérons la mémoire de nos illustres aînés. 

C’est qu’en effet nous trouvons chez eux l’exemple édifiant 
des plus brillantes qualités professionnelles et des plus hautes 
vertus militaires. 

J’ai cru pouvoir choisir la solennité d’aujourd’hui pour 
retracer devant vous une existence qui fut toute de mâle énergie, 
de travail et de dévouement au bien public, l’existence de 
celui dont vous voyez ici le médaillon : Pierre Duret, premier 
chirurgien en chef de la Marine, notable au conseil général 
de la commune, conseiller municipal de la ville de Brest. 

Duret naquit à Montreuil-Bellay le i5 novembre 1745. Son 

(I1 L'original de ce médaillon orne une stèle du Mail de Montreuil- 
Bellay. Sa reproduction, que vient d’acquérir le Conseil de Santé de Brest, 
est due à l’obligeance du docteur Durand, ancien élève du Scrvico de Santé 
de la Marine, médecin praticien à Montreuil-Bellay. 

méd. et pharm. nav. — Juill.-aoùtaept. 193a. CXX.lI-1/1 



216 


AYEROUS. 


père, marchand cordonnier* 1 ', chef d’une famille nombreuse, 
connu par sa sévère probité, lui fit donner une première éduca¬ 
tion solide. Doué d’une intelligence vive, servi par une dispo¬ 
sition d’esprit heureuse, le jeune Duret put, grâce aux sacrifices 
que s’imposèrent ses parents, se préparer à suivre la carrière 
médicale à laquelle il songeait, paraît-il, depuis son enfance, 
et se rendre un jour à Paris, centre de toutes les lumières * 2 '. 

Là, pendant cinq années, il s’adonne avec ardeur à l’étude 
de l’anatomie, de la chirurgie et des accouchements. Les nom¬ 
breux certificats obtenus alors montrent combien il s’était 
distingué par ses connaissances diverses, son attachement à 
ses devoirs, son empressement envers les malades, son huma¬ 
nité envers les pauvres* 3 '. Partout il s’était attiré l’estime de 
ses maîtres, et, à 99 ans, il avait acquis les titres nécessaires à 
l’exercice de sa profession. Mais, se trouvant trop jeune pour 
la clientèle civile, et, peut-être poussé par quelque esprit d’aven¬ 
ture, il résolut d’entrer dans le corps de santé de la Marine. 
Venu à Brest, il espérait, étant donné son âge et ses titres, être 
nommé médecin auxiliaire. 

De Cluny lui proposa le grade d’élève qu’on accordait à 
partir de 1 h ans aux candidats v sachant écrire lisiblement, 
raser, saigner, ayant la vue bonne et les mains saines, sans 
difformités)). 

Déçu, Duret reprit la route de Paris. 

Grâce à une intervention restée pour nous obscure mais 
qui n’en fut pas moins heureuse, l’inspecteur général Poisson¬ 
nier, que Choiseul avait chargé de réorganiser le corps de santé 
de la Marine, l’accueillit favorablement, lui parla de concourir 
pour la place de vice-démonstrateur d’anatomie alors vacante 
et, se servant de l’ascendant d’un parent, lui fit regagner Brest. 

Les titres scientifiques de Duret portèrent ombrage aux 
chirurgiens en service au port; l’envie, cette invidia medko- 
rum jiessima, adroitement exploitée, fit provoquer par le 

(•) Extrait des registres paroissiaux de Montreuil-Bellay. 

Mibikl. Notice nécrologique sur M. Duret. 

( 3 > Mikiel. Notice nécrologique sur M. Duret. 



PIERRE P1JRET. 


217 


chirurgien-major une décision ministérielle de n’admettre à 
concourir que les chirurgiens ordinaires. 

Durci était encore une fois déçu; il n’était pas découragé. 

Il entra alors au service en qualité d’aide-chirurgien auxiliaire 
(c’était le i “ r janvier 1768), à l’hôpital de la Marine qui, 
avec l’Ecole de chirurgie, se trouvait sur l’emplacemeut de 
notre hôpital actuel. 

Bientôt après il enlevait brillamment au concours la première 
place d’aide-chirurgien entretenu et recevait la grande médaille 
d’or qui venait précisément d’être instituée par le roi pour 
exciter l’émulation des élèves. Il était en même temps signalé 
au Ministre comme un sujet recommandable par sou aptitude, 
son travail et son instruction et méritant toute sa bienveillance. 
Ses épreuves avaient été telles que le jury le proposait pour 
passer directement de la classe des aspirants à celle des aides. 

L’aunée suivante Duvet embarquait successivement sur U 
Sainl-Micliel et le Solitaire en campagne dans l’Atlantique. 
11 souffrit du mal de mer presque constamment et rentra en 
France très fatigué, ce qui ne l’empêcha pas d’obtenir au 
concours, le 1 cr octobre 177 1, la place de chirurgien entretenu. 

Dans ce nouveau grade, Duret embarqua encore, faisant 
fonctions du major, sur la corvette le Rossignol, commandée par 
M. dé Kersaint; hélas! les mêmes souffrances le reprirent à la 
mer et, au cours de la campagne, il dut être hospitalisé à 
Fort-lloyal et à Saint-Pierre de la Martinique. 

Combien devaient être pénibles à cette époque les conditions 
d’existence et de travail des jeunes chirurgiens embarqués! 

A défaut de renseignements à ce sujet dans notre Marine, 
je vous lirai les impressions d’un médecin anglais de cette 
époque, Tobias Smolett, au cours d’une de ses visites à bord ; 

« Mon ami Thomson me conduisit au poste des blessés, qui 
est réservé pour l’habitation des médecins, et, lorsqu’il m’eut 
montré ce qu’il appelait leurs cabines, je fus saisi d’horreur et 
d’étonnement. Nous descendions plusieurs échelles menant 
dans un local aussi noir qu’un cachot, qui, à ce que je compris, 

I 1 ) Extrait des rôles. (Archives nationales. Marine 477, a3, yç) «t g4. 

1/1. 



218 


AVEROUS. 


se trouvait à plusieurs pieds sous l’eau, étant situé immédiate¬ 
ment au-dessus de la cale. J’eus à peine pénétré dans cet 
affreux abîme que je fus saisi par une horrible odeur de fromage 
pourri et de beurre rance qui s’échappait d’un réduit situé 
au pied de l’échelle; puis il me conduisit à sa cabine, un carré 
de six pieds, entouré de coffres à médicaments, de la caisse du 
premier infirmier, de la sienne propre, et d’une planche appuyée 
en manière de table à la paroi supérieure de la soute aux 
poudres. De plus cette cabine était entourée d’un morceau de 
toile autant pour nous préserver du froid que pour nous sépa¬ 
rer des midshipmen et du quartier-maître qui se trouvait à 
côté » <*). 

Il y a lieu de penser que sur nos vaisseaux nos jeunes chirur¬ 
giens n’étaient pas mieux partagés. 

Aussi Duret était-il décidé à quitter la Marine quand, à son 
débarquement à Brest, s’ouvrait un concours pour la place 
de chirurgien ordinaire. Il s’y présentait avec succès, et, sept mois 
plus tard, en septembre 1778, il était nommé vice-démonstra¬ 
teur d’anatomie, en même temps qu’exempté d’embarquement 
et affecté au service des hôpitaux. 

C’est alors, sous la direction du démonstrateur Fournier, 
qu’il entreprit cette étude profonde de l’anatomie dont il 
connaissait l’importance, parce qu’elle seule peut permettre 
de faire de la bonne chirurgie, et il commença à l’enseigner. 
Il assistait à toutes les autopsies et c’est avec lui que Fournier 
pratiqua la si curieuse autopsie du forçat André Basile, qu’en 
passant je me permets de vous relater. 

Bagnard à demi imbécile, Bazile, hospitalisé pour douleurs 
d’entrailles, décédait cinq jours après son entrée à l’hôpital. 
Aux questions posées il avait répondu invariablement : «J’ai 
mille diables de choses dans le ventre qui sont la cause de tout 
mon mal.» 

A l’ouverture de l'abdomen, la palpation de l’estomac y 
ayant révélé la présence de nombreux corps étrangers, Fournier 

Lkcalyé. «Le service médical dans la marine anglaise». {Revue mari¬ 
time et coloniale, 1910, p. a 44 .) 


PIERRE DURET. 


219 


V " 1 


et Duret firent avertir « les personnes de l’art pour s’assembler 
et constater un fait aussi singulier». L’estomac fut ouvert en 
présence de M. Testanières, commissaire de la Marine ayant 
- le département de l’hôpital, M. de Courvelles, de tous les 
officiers de santé et d’une cinquantaine de seconds-aides et 
d’élèves. 

On en retira : 

a portions de cercle de barrique de 19 et 3 pouces de long; 

9/1 morceaux de bois de genêt, de chêne, de sapin, de bouleau, 
d’une longueur de 3 è 8 pouces, d’une largeur de 1 à 3, de 
forme cylindrique, triangulaire, parfois pointus à une extré¬ 
mité; 

9 cuillers, l’une en bois, l’autre en étain; 

1 manche de cuiller en étain; 

3 boucles d’étain; 

9 portions de tuyaux d’entonnoir en fer-blanc; 

1 briquet; 

1 pipe et un morceau de son tuyau; 

9 clous; 

9 morceaux de verre à vitre; 

Des noyaux de pruneaux; 

Une portion de corne; 

9 morceaux de cuir dont une empeigne de soulier. 

J’en passe : en tout 5 a pièces. 

La surface intérieure de l’estomac présentait simplement une 
tache gangreneuse à la partie inférieure, de la dimension d’un 
petit écu, recouverte de sang vermeil, et quelques érosions. Ce 
forçat avait été condamné aux galères pour vol, vie errante et 
vagabondage; aux dires de ses compagnons de chaîne, il avait 
un appétit vorace et avalait des objets qu’il trouvait dans les 
boîtes à ordures O. 

1 La façon brillante d’enseigner de Duret, le succès de ses 
laçons, les applaudissements qu’il y recueillait, alarmèrent ses 
rivaux et firent renaître cette envie secrète, cette jalousie cachée 

'' 1 Archives médicales du port de Brest. 



220 


AVEROUS. 


dont ils l’avaient poursuivi à ses débuts dans la Marine. Iis 
intriguèrent à ce point qu’au bout de deux années de cours ils 
le firent embarquer à nouveau. 

Duret voulut se retirer de la Marine. Le chef d’escadre 
d’Orvillers s’y opposa; il partit aux Antilles sur la frégate lu 
Tourterelle en qualité de rhirgrgien-major. Au cours de cette 
campagne qui dura un an il dût entrer à l’hôpital de Port-au- 
Prince et revint encore en France dans un déplorable état de 
santé. 

Ce fut son dernier embarquement. A son retour les autorités 
supérieures de la Marine avaient acquis la certitude que Duret 
était inapte au service à la mer; on l’altaclm définitivement au 
service des hôpitaux. 

Duret ne retrouva plus son ancien hôpital. 

Pendant sa campagne celui-ci avait été détruit, le 2 t novembro 
1776, par un vaste incendie. Le feu, déclaré dans un grenier, 
attisé par un vent violent, s’était propagé avec une telle rapidité 
qu’en moins de quatre heures l’établissement avait été à peu 
près anéanti. A un moment môme on avait craint pour les 
vaisseaux du roi ancrés dans la Penfeld !l) . Les malades libres 
avaient été évacués en hâte sur l’hospice civil, les forçats hospi¬ 
talisés dirigés sur les greniers du bagne, puis de là conduits, 
sous escorte de 500 soldats, dans la cour du château. Là le 
commandant les fit coucher à terre à plat ventre : l’ordre était 
de brûler la cervelle au premier qui relèverait la tôte. 31 forçats, 
qui n’avaient pu être détachés à temps de leurs fers, avaient 
péri dans les flammes. 

L’ancien séminaire des Jésuites, aujourd’hui caserne Guépin, 
qui servait de logement aux gardes marine, fut transformé en 
hôpital, l’hôpital Saint-Louis ou du Séminaire, et ce, malgré 
les protestations du maire Le Normand qui craignait, en raison 
de sa situation au centre de la'ville, de le voir devenir un foyer 
de propagation des maladies putrides «dont, disait-il, sont 
atteints la plupart des marins qui débarquent» (al , 

(>) Lbvot. Histoire de la ville de Brest. 

(*) Dbiocrmei. A travers les rue» de Brest. 



PIERRE DURET. 221 

G’est dans cet hôpital que se poursuivit presque toute la 
carrière de Duret. 

Le i” r janvier 1780 il était promu chirurgien ordinaire et 
nommé démonstrateur. 

11 put dès lors s’adonner tout entier à ses penchants favoris : 
l’anatomie et la chirurgie. 

En anatomie Duret fut un novateur. «Avant lui, nous dit 
Fouillioy, la plupart des jeunes gens n’étudiaient les ressorts 
et le mécanisme de notre curieuse machine que dans je ne sais 
quel vocabulaire dont chaque jour ils récitaient par cœur un 
certain nombre de pages. 

«Duret vérifiait tout par lui-mème, les objets matériels par 
la vue, les opinions et les raisonnements par la lecture des 
récits originaux, la science naturelle parla nature elle-même» d. 

Il étudiait tous les organes sur le cadavre et il ne manquait 
jamais de les comparer aux organes similaires des animaux ; 
il donnait de la couleur à ses descriptions, les rendait intéres¬ 
santes. Sa voix était sonore, son élocution facile. 

Il inaugura les épreuves pratiques à l’amphithéâtre et fit 
naître le goût de la dissection et de la médecine opératoire. 

Le bagne, à proximité de l’école de chirurgie, offrait alors 
des ressources et des moyens d’instruction uniques : chaque 
année plus d’une centaine de sujots pouvaient être utilisés 
pour les exercices d’amphithéâtre, chiffre énorme pour cette 
époque où la Faculté de Paris, nous apprend M. le médecin 
en chef Hamet, était tenue par ses statuts à faire seulement 
deux dissections par an 

La passion de Duret pour ces études était telle qu’il parcourait 
les reliquaires pour en rapporter des pièces curieuses dont il 
tapissait les murs de son cabinet de travail : exostoses, fractures 
vicieusement consolidées, bassins déformés, etc. 11 possédait 
une pièce unique de fracture de la rotule consolidée par cal 
osseux, et une diduction des os du pubis résultant d’une 

(>) Fociluoy. Discours prononcé le ao novembre 10 a 8 à l’amphithéâtre 
de l’École de médecine de Brest. 

W Haust. L’École de chirurgie b Brest. [Archives d» Médecins navale, 
19 * 4 .) 




AVEROUS. 


222 

synchondrotomie pratiquée par lui à Recouvrance, sur une 
femme qui avait survécu plusieurs années à cette opération. 

Mais voici qu’éclate un événement formidable qui ébranle 
la France, secoue l’Europe et va remuer le monde : 

Le ai juillet 1789, la nouvelle de la prise de la Bastille, 
apportée à Brest par le courrier, est annoncée d’une des fenêtres 
de l’Hôtel de Ville par le Conseil général à la foule assemblée : 
la joie saisit les cœurs; de toutes les poitrines s’échappent les 
cris de «Vive le Roi! Vive la Nation!» 

Duret, comme le chirurgien en chef Billard, comme le phar¬ 
macien Gesnouin, embrasse d’enthousiasme les idées nouvelles. 
Il se lance soudain dans la vie politique avec cette même ardeur 
qu’il apportait dans les concours. Le voilà élu notable au 
conseil général, il fait partie delà société populaire où chacun 
peut librement exposer ses vœux de réforme. Avec tout le monde 
il met ses espérances dans l’Assemblée nationale, persuadé 
qu’elle va mettre fin à toutes les injustices et à tous les despo¬ 
tismes. 

C’est le moment pour les chirurgiens de secouer cette vieille 
tutelle où les tenaient alors les médecins. 

Avec quatre d'entre eux, Dupré, Fournier, Voisin et Billard, 
Duret rédige un mémoire : « Les principes de réclamations pour 
les chirurgiens de la Marine», avec cette épigraphe prise dans 
la Déclaration des droits de l’homme : «Les distinctions 
sociales doivent être fondées sur leur utilité commune». 

«La vanité plus que le besoin, y est-il écrit, a appelé les 
médecins auprès des grands et de la cour, la faveur les a élevés 
aux premières places et ils ont eu l’autorité exclusive de faire 
les règlements, de rédiger les ordonnances et de dicter toutes 
les lois relatives aux officiers de santé... Ce sont les prélats de 
notre profession; ils en recueillent les grâces et les honneurs 
alors que les chirurgiens de la Marine, comme le clergé de second 
ordre, ont les charges et les corvées du métier. » 

Ce mémoire, qui devait ensuite soulever l’enthousiasme des 

(') Procès-verbaux des séances du conseil générai de la ville et de la 
sénéchaussée de Brest, séance du a 1 juillet 1789. 



PIERRE DURET. 


223 


chirurgiens à Toulon et à Rochefort, se couvre des signatures 
de tous les chirurgiens de Brest. La population, les officiers 
de Marine, les marins, prennent fait et cause pour les chirur¬ 
giens. Une délégation de ceux-ci, conduite par Duret, apporte 
le mémoire au conseil général le 3 1 décembre. Le conseil lui 
donne son adhésion et, par acclamations, arrête « d’engager 
les députés de la sénéchaussée à l’Assemblée nationale, à 
étayer tant auprès de l’Assemblée qu auprès du comité de la 
Marine ces réclamations dont l’objet n’intéresse pas moins 
l’État que la classe utile et estimable des chirurgiens» U), 

Les idées de fraternité et de philanthropie fermentaient, 
comme on sait, dans tous les esprits. Duret, avec Billard, s’offre 
à soigner gratuitement les malades et les filles des prisons (2) . 
Avec Gesnouin il fait approuver par le conseil un projet d’ad¬ 
mission à l’hospice civil des femmes indigentes pour y faire 
leurs couches < 8) . Sur demande de la municipalité, Duret, 
mettant généreusement ses connaissances au service des pauvres, 
fait à la maternité le premier cours gratuit d’accouchements, 
cours que suivent avec empressement les jeunes officiers de 
santé < 4 >. 

Avec l’intendant de la Marine Redon de Beaupréau, il 
s’inscrit sur la liste des bienfaiteurs de l’hospice ( 5 >. 

Le a avril 1791, à cet hospice, les dames religieuses de 
Saint-Thomas de Villeneuve et leurs sœurs manifestent des 
sentiments hostiles à la Constitution. Le conseil choisit alors 
Duret et Scipion pour pourvoir à leur remplacement par des 
dames laïques < 6) . 

C’est vers le même temps que Duret fut désigné par le 
conseil général pour recevoir à l’église Saint-Louis et à Recou- 

<*) Procès-verbaux des séances du conseil général de la ville et de la 
sénéchaussée de Brest, séance du i3 décembre 1789. 

1*) Procès-verbaux des séances du conseil général do la ville et de la 
sénéchaussée de Brest, séance du 99 avril 1790. 

(5) Procès-verbaux des séances du conseil général de la ville ot de la. 
sénéchaussée de Brest, séance du 1," mai 1790. 

l>> Cuzent. L’hospice civil et les hôpitaux de Brest, 1790. 

Cuzent. L’hospice civil et les hôpitaux de Brest, 1791. 

Cuzent. L’hospice civil et les hôpitaux de Brest, 1791- 


AVEROUS. 


224 

vrance, à l’issue des grand’messes, le serment civique des ecclé¬ 
siastiques remplissant une fonction publique. 

Le t pr janvier 1793 Duret est promu deuxième chirurgien- 
major de la Marine. 

Les événements se sont précipités, « La tète du roi, que Danton 
a jetée en déli à l’Europe», a dressé contre nous l’Europe 
entière, la Vendée s’est soulevée, Toulon est tombé aux mains 
des Anglais. Aux ennemis du dehors la Convention oppose 
la levée en masse, à ceux du dedans le régime de la Terreur. 

L’exaltation des républicains nouveaux fait détruire tout 
ce qui rappelle la monarchie. A Brest, à l’hôpital de la Marine, 
les chirurgiens remettent et détruisent leurs anciens titres et 
leurs brevets; les salles de malades placées sous l’invocation 
de la Vierge et des saints re oivent des noms en rapport avec 
les idées nouvelles : salles de la Liberté, de l’Union, de Brutus, 
de Fleurus, etc (1) . Tous les fonctionnaires sont tenus de prêter 
le serment civique et de produire un certificat de civisme. 

Le 5 avril, devant le maire Malassis, Duret, en même temps 
que Billard et Gesnouin, rayant la main levée, prêtent indivi¬ 
duellement serment d’être fidèles à la Nation, de maintenir la 
liberté, l’égalité et l’indivisibilité de la République et de bien 
remplir leurs fonctions» &>. Au scrutin sur la demande du 
certificat de civisme, Duret est élu à l’uninimité. 

La Convention a inis sur le même pied tous les officiers de 
santé; elle a institué dans chaque port, Brest, Rochefort. et 
Toulon, un comité de salubrité navale composé des officiers 
de santé en chef des trois lignes médicale, chirurgicale et 
pharmaceutique pour « diriger et surveiller » le service et lu 
personnel des hôpitaux. 

Duret fait partie du comité de Béest. 

A sa première séance, tenue en présence du citoyen Coulomb, 
commissaire-médecin venu exprès de Paris, et du chef.d’adffl'- 

('! Procès-verbaux des séances du conseil général de U commune d« 
Brest, séance du a 8 janvier 1791. 

C 1 ) Procès-verbaux des séances du conseil général de la commune de 
Brest, séance du 1 5 janvier 1793. 



PIERRE DURET. 


225 



nistration des hôpitaux, les sœurs de la Sagesse sont appelées 
pour prêter le serment civique. Tout en reconnaissant que le 
Gouvernement républicain n’a rien qui leur déplaît, elles refu¬ 
sent de prêter ce serment f 1 '. Les représentants du peuple, 
délégués du Comité du Salut public, Jean Bon Saint-André et 
Prieur de la Marne décident séance tenante leur remplacement 
par des hospitalières républicaines. 

C’est à cette époque que, malgré une vie politique si agitée, 
Duret pratique le premier une intervention chirurgicale qui, 
à elle seule, suffirait à sa gloire : il réalise avec succès l’opération 
de l’anus artificiel chez un noüveau-né atteint d’imperforation 
anale. Cette intervention avait été exécutée déjà sur le cadavre 
en 1710 par le chirurgien Littré et, sur le vivant mais sans 
succès, par le chirurgien Dubois. 

«Le 18 octobre 1793, écrit Duret, Marie Poullaouec, 
sage-femme à Brélez, ayant accouché l’épouse d’un cultivateur 
Michel Le Drevez, s’aperçut que l’enfant avait les parties 
sexuelles mal conformées et n’avait pas d’anus. Jugeant que 
le nouveau-né ne pouvait vivre longtemps, elle conseilla aux 
parents de le porter à Brest pour recevoir les secours de la 
chirurgie. Le samedi à 1 o heures du matin le père vint chez moi. 
J’examinai l’enfant : l’endroit dè l’anus n’offrait aucun indice 
do l’existence du rectum, la peau avait sa couleur naturelle et 
sa consistance normale. Aucune tumeur n’avait lieu dans les 
efforts que l’enfant faisait pour aller à la selle. D’après cet 
examen, je crus que l’enfant méritait l’attention des gens les 
plus instruits dans l’art de guérir. Je convoquai à cet effet une 
assemblée de médecins et de chirurgiens employés dans les 
divers hôpitaux de la ville. La consultation eut lieu à l’hôpital de 
la Marine. Les consultants furent d’avis d’ouvrir ta peau à 
l’endroit où le rectum devait se rendre, pour chercher cet 
intestin. L’opération n’eût pas de succès. Je reconnus à la 
sonde que le dernier des gros intestins manquait absolument. 
Alors (il était 4 heures de l’après-midi) l’enfant parut sans 
ressource; les vomissements, la grosseur extraordinaire du 

U) Registre des séances du Comité de salubrité navale. (Archives de la 
Marine, Brest.) 



226 


AVEROUS. 


ventre et le froid des extrémités inférieures étaient autant de 
signes certains d’une mort prochaine. Cependant, contre mon 
attente, le dimanche matin, l’enfant vivait encore. Cela me décida 
à faire une deuxième consultation dans laquelle je proposai, 
comme dernière ressource pour prolonger la vie de cet être, 
la gastrotomie et l’établissement d’un anus artificiel. Pour 
donner plus de confiance en ce moyen extraordinaire je l’exécu¬ 
tai sur le cadavre d’un enfant de 1 5 jours que je pris à 
l’hôpital des pauvres de la ville. L’assemhlée, après cet essai, 
ayant prolongé la discussion aussi loin que pouvaient l’exiger 
l’intérêt de l’humanité et l’honneur de la chirurgie, arrêta : 
i° que sans ce moyen la perte de l’enfant était inévitable; 
a° que l’axiome de Celse : il vaut mieux employer un remède 
douteux que d’abandonner le malade à une mort certaine, 
trouvait ici son application; 3 ° que les réflexions d’Hévin sur 
la gastrotomie n’étaient point contraires à cette opération 
toutes les fois que la cause et que le siège du mal étaient, 
comme ici, reconnus. 

«L’opération fut pratiquée. La nuit l’enfant reposa parfai¬ 
tement, les vomissements cessèrent, la chaleur revint, il têta 
plusieurs fois avec avidité. 

«Le lendemain de l’opération, les personnes qui y avaient 
assisté furent satisfaites du changement avantageux qu’elles 
aperçurent; les linges qui entouraient l’enfant étaient remplis 
de méconium et sa voix, que jusqu’alors on n’avait pu distinguer, 
se fit entendre. 

«Le troisième jour, les choses allant de mieux en mieux, 
on engagea les parents à l’apporter deux fois par jour à l’hôpi¬ 
tal de la Marine. Le citoyen Massai:, chef d’administration 
ayant le district de cet hospice, et le citoyen Coulomb de Paris, 
firent fournir les objets nécessaires au pansement. 

«Le septième jour, l’enfant était si bien, tant à l’endroit 
de l’opération que dans l’exercice de ses fonctions, que l’on a 
jugé n’avoir plus besoin que de propreté et d’une surveillance 
oxacte des personnes de l’art uD), 

(*) Booisson. Des vices de conformation de l’anus et du rectum. (Thèse 
de Paris, i85i.) 



PIERRE DURET. 


227 


Tel est, dans ce qu’il a d’essentiel, le récit aussi simple 
qu’émouvant donné par Duret lui-même de cette extraordi¬ 
naire iutervention. 

L’opéré de Duret vivait encore en i 835 . 


Mais entre temps, les besoins de la guerre avec l’Angleterre 
et la Hollande avaient amené à Brest l’armement d’une flotte 
considérable : 7 4 vaisseaux de ligne, 33 frégates et un nombre 
presque égal de petits bâtiments. 

En ces circonstances, le Comité de salubrité navale eut à 
faire face à des obligations pressantes, aussi nombreuses que 
variées. 

II fallut, en particulier, prendre des dispositions pour 
recevoir 10.000 malades ou blessés, installer en conséquence 
des hôpitaux temporaires tant en ville que dans le départe¬ 
ment : couvent et église des Carmes, refuge, congrégation, 
chapelle du séminaire (qui allait bientôt devenir le tribunal 
révolutionnaire), Archantel, caserne d’artillerie, couvent des 
Capucins, Pontanézen, couvent des Ursulines à Landerneau, 
abbaye de Landévennec, Trébéron, évêché de Pol-de-Léon, 
manufacture de tabacs de Morlaix, hospice de Quimper, etc. (1) . 
Si Après le combat du 1 3 prairial, au large d’Ouessant, les 
hôpitaux furent encombrés de blessés. 

Un peu plus tard, en janvier 1796, l’armée navale y évacuait 
en cinq jours 3 .ooo malades atteints de scorbut, lièvres 
putriques et flux de ventre. 

Duret, accompagné de cinq citoyens, dut se rendre auprès 
des représentants du peuple pour obtenir la cession au service 
de santé de l’église Saint-Louis, alors temple de la liaison, dont 
le commandant des armes voulait faire une salle pour instruire 
les recrues, et l’administration du district une halle ou un gre¬ 
nier à grains. L’église fut partagée, en hauteur, en deux salles 
immenses : la salle de la « Concorde » et la salle de l’« Union » (‘ 2) . 

(') Amédée Lefèvre. Histoire du service de santé de la Marine, page a 66. 

(*) Procès-verbaux des séances du conseil général de la commune, 
séance du 98 janvier 1794. 


AVEROUS. 


Pour assurer tous ces services en même temps que ie service 
médical des campagnes environnantes, ceux de l’hospice civil, 
des prisons, des forts de la côte, etc., le Comité de salubrité 
navale disposait de 600 officiers de santé; il en eut fallu 900. 
Le personnel médical payait un lourd tribut à la maladie : 
en moins de six mois, 100 officiers de santé avaient péri (1) . 

Les multiples occupations de Duret ne l’empêchaient pas, 
tout en continuant ses cours qui ne furent jamais interrom¬ 
pus, même aux jours les plus sombres de la Terreur, de se 
consacrer à ses devoirs civiques et de se rendre chaque jour 
à la maison commune où il faisait partie de la commission des 
prisons, de l’inspection des écoles et des hôpitaux 12 ). 

( En 179Ô, il obtenait la translation sur l’emplacement du 
cimetière actuel, du cimetière de la rue du Repos (actuellement 
rue d’Algésiras), situé en plein quartier populeux et où les 
morts s’entassaient depuis 1689^). 

Le a a avril de la même année, un arrêté du Comité de Salut 
public interdisait aux militaires de la Marine de remplir les 
fonctions publiques autres que celles pour lesquelles ils étaient 
salariés. Duret, en conséquence, dut se démettre de ses fonc¬ 
tions de notable; le conseil général lui adressa des remercie¬ 
ments pour le zèle et l’activité qu’il y avait apportés (/| ), 

Le a a septembre 1798, Duret était promu second chirur¬ 
gien en chef. Je note en passant la détresse des officiers de sauté 
à cette époque ; elle était telle que le Comité de salubrité navale 
devait implorer la pitié et la bienveillance du Ministre. « Depuis 
huit mois, écrivait-il, le a 7 vendémiaire an vi, les officiers n’ont 
point reçu d’appointements; ils ont vendu successivement 
leurs hardes, leurs livres, leurs instruments et maintenant 

O) Amédée Lefèvke. Histoire du service de santé de fa Marine, page 568' 

<*> Procès-vurbaux des séanoes du conseil général de la commune, 
séance du 9 1 janvier 1794. 

< 3 ) Levoï. Histoire de Brest, tome V. 

<*> Procèss-verbanx des séance* du conseil générai de la commune, 
séance du aa avril 1794. 



qn’ils n’ont aucune ressource et que l’espoir d’un prochain 
payement est évanoui, les personnes qui jusqu’à présent leur 
avaient fait crédit, ne veulent ni les loger, ni les nourrir, à 
moins d'être payées d’avance, de manière qu’ils sont dans la 
plus alfreuse misère; ceux qui viennent des colonies et désirent 
se retirer cher eux ne peuvent ni rester, ni se mettre en route, 
faute de numéraire» IC. 

Mais, sous l’impulsion rénovatrice du premier Consul, le 
sq septembre 1799, le Conseil de santé remplaçait le Comité 
de salubrité navale. Celui-ci avait depuis sa création rendu les 
plus grands services à la Marine et à la population civile, à tel 
point que la considération dont il jouissait lui valait une place 
d’honneur dans les cérémonies officielles : dans les cortèges, 
les jours de fêtes républicaines, il prenait place aussitôt après 
les juges des tribunaux, bien avant les officiers de terre et de 
mer< 2 J. 

La loi du 17 février 1800 apporta des modifications dans 
l’organisation des municipalités : le maire et ses adjoints 
étaient nommés par le premier Consul, les conseillers munici¬ 
paux par le préfet du département. Duret fut choisi comme 
membre du conseil municipal de Brest le a février 1801 par 
le préfet du Finistère, M. Didelot. Il siégea à l’Hôtel de Ville 
dans la commission des hôpitaux, des prisons et des établisse¬ 
ments de bienfaisance. 

C’est à cette époque qu’il se fit un des plus ardents propaga¬ 
teurs de la vaccine. 

Ayant acquis en 1 785 de M. Fautras, chef d’escadre, le manoir 
de Kerfautras, il en avait fait une maison de santé pour les en¬ 
fants et les habitants de Brest et des environs désireux de se 
soumettre à l’inoculation de la variole (3) . Cet établissement, le 
seul du genre en Bretagne, était eu pleine prospérité lorsque 

M Registre des séances du Comité de salubrité navale. (Archives de la 
Marine, Brest.) 

Registre des séances du Comité de salubrité navale. (Archives de la 
Marme, *8 nivôse an v«.) 

( 5) Chanoine Saludbn. be pilier rmfit, écho paroissial de Brest du 


230 


AVEROUS. 


fut annoncée la découverte de Jenner. Duret, ayant constaté les 
avantages de la vaccine, n’hésite pas à l’adopter, à la préconiser 
de toutes ses forces et à la faire accepter des familles qui lui 
conduisaient leurs enfants. Il renonçait dès lors à son établisse¬ 
ment où il avait pourtant engagé un capital considérable, 
donnant ainsi une belle preuve de désintéressement < l) . 

Le 1 or février 1801, Duret était nommé adjoint au premier 
chirurgien en chef Billard. 

C’est ainsi qu’à l’hôpital il créa une salle de triage; les 
entrants y étaient dirigés, le médecin de garde devait les exa¬ 
miner et porter aussitôt un diagnostic. Le lendemain à la visite 
du matin, en présence des chirurgiens de son grade, ce médecin 
discutait ses diagnostics et ce n’était qu’après leur exactitude 
reconnue par Duret que les malades étaient répartis dans les 
divers services de l’hôpital ( a L 

Duret réalisa, d’accord avec Billard, des salles de cliniques 
médicale et chirurgicale pour les malades et blessés les plus 
sérieux et partant les plus intéressants pour l’instruction. 

Mais c’étaient déjà les grandes guerres de l’épopée impé¬ 
riale. Au Conseil de santé dont la tâche devenait écrasante, 
Duret joua un rôle des plus actifs. En plus des questions admi¬ 
nistratives qu’il avait à trancher, le Conseil devait examiner en 
séance et vacciner toutes les recrues, statuer sur les cas litigieux 
de conscrits adressés par le sous-préfet, statuer sur les simula¬ 
teurs (parfois en les faisant passer à la colonne de Volta), lire 
les mémoires des officiers de santé, dresser les certificats de 
santé publique pour les bâtiments à destination de l’étranger, 
examiner les malades envoyés en consultation par les médecins 
de la ville et des campagnes, etc. 

Et c’est pour consigner par le dessin, la peinture et l’obser¬ 
vation clinique les cas les plus intéressants, que Duret fait ouvrir 
alors par le Conseil ces deux registres connus sous le nom de 

0 ) Fouillioy. Discours prononcé le ao novembre 1938 à l’amph 1 ' 
théâtre de l’École de médecine de Brest. 

<*) Mibiel. Notice nécrologique sur M, Duret. 



PIERRE DURET. 


'231 




K Grands livres;), qui sont en quelque sorte les annales médico- 
chirurgicales du Service de santé au port de Brest 1 *). 

C’est Duret, qu’avec Scipion, le Conseil de santé chargea de 
choisir les livres destinés à former le noyau de la bibliothèque 
de l’École de médecine (,i) . 

Toutes ces mesures étaient encouragées et approuvées par 
un chef éminent, administrateur intègre et énergique, dont la 
ville de Brest ne saurait oublier la sollicitude pour la popula¬ 
tion, le comte Calfarelli, premier préfet maritime, ce Toujours 
animés du bien public, messieurs, écrivait-il aux membres du 
Conseil de santé, où il se rendait parfois, vous acquérez des 
droits l’estime publique et à la mienne en particulier. Becevez- 
en le témoignage avec autant de bonté que j’ai d’empressement 
à vous le donner)) (3 >. Caffarelli fut le protecteur de notre Écolo 
de médecine et le fondateur de notre bibliothèque. Son buste 
y rappelle depuis l’an xi le souvenir de ses bienfaits. 

Le i 5 février 1808, à la mort de Billard, premier chirurgien 
en chef, qui occupait ces fonctions depuis trente ans, Duret 
était promu à ce grade, le plus élevé parmi les officiers de 
santé au port. «Excellent anatomiste, avait dit de lui dans 
ses noteslecomte Caffarelli, instruit dans toutes les parties de 
son art, opérateur habile, plein de zèle et d’émulation pour 
tout ce qui concerne sa profession. Professeur que ses 
lumières rendent très important au port de Brest. » 

Le préfet maritime désignait Mottet pour le remplacer comme 
professeur d’anatomie, mais conservait à Duret la direction 
, e t la surveillance des préparations et démonstrations anato¬ 
miques ('*). 

Malheureusement cette vie active et toutes ces fatigues phy- 
Sl ques et morales, accumulées depuis tant d’années avaient, 
“moé la santé de Duret. Il avait dû cesser de donner ses soins à 

(l) Fouillioy. Discours prononcé le ao novembre 1928 à l’amphi¬ 
théâtre de l’École de médecine de Brest. 

la) Registre des séances du Conseil de santé. Brest, séance du 1 " fruc¬ 
tidor an ix. 

<s> Correspondance avec le préfet maritime, i4 novembre 1808. 

lt) Correspondance avec le préfet maritime, 8 avril 1808. 

MSI). Kl PHABM. NAV. — Juiil.-aOÛt-Sept. 198a. 


CXXlI-i5 



232 


AVEROÜS. 


domicile ; mais il ne put se résoudre à ne plus secourir les 
malheureux. II demanda et obtint du préfet maritime la créa¬ 
tion à l’hôpital Saint-Louis d’un cabinet de consultation où les 
pauvres venaient recevoir ses soins ou ceux des chirurgiens de la 
Marine. 

Duret avait 63 ans quand entrait à l’hôpital le garde-chiourme 
P. Cleck atteint d’anévrisme à l’iliaque externe, affection consi¬ 
dérée alors au-dessus des ressources de l’art. Duret qui, au 
cours de ses dissections, avait reconnu et montré à ses élèves 
la double voie de communication entre les artères iliaques 
externe et interne pensa que, le malade étant voué 4 une 
mort certaine, le seul moyen de salut, la ligature de l’artère 
iliaque externe, devait être tenté. Le i 5 août 18oq, sur le 
cadavre, il liait cette artère par un procédé analogue à celui 
d’Asley Cooper, cela six jours avant l’arrivée à Brest du journal 
de Corvisart annonçant le procédé du chirurgien anglais (1> . 

«Duret, écrit Fouiüioy, avait prouvé dans cette grave conjonc¬ 
ture que, malgré un demi-siècle de travail, son génie n’avait 
rien perdu de son activité; mais en lui l’homme était, suivant 
l’expression de Lafontaine, vaincu du temps.» II dut confier 
l’intervention sur le vivant à l’habileté de son second, Dela¬ 
porte, qui dirigeait avec distinction l’enseignement technique 
de la chirurgie* 2 ). 

L’école de Brest conserve pieusement dans sa salle du Conseil 
de santé une médaille d’or offerte en 1809 par la Société d’ému¬ 
lation de Paris, au chirurgien Delaporte, le premier qui ait 
ainsi lié en France l’artère iliaque externe. 

Trois ans plus tard, le a 4 février 18 ta, Duret donnait, 
pour raison de santé, sa démission de membre du conseil 
municipal. Il souffrait de crises de goutte des plus doulou¬ 
reuses (3) . 

Nous voici en 181 4 , quatre jours après l’entrée de Louis XVIII 

(') Deupohtr. Mémoire sur la ligature de l’iliaque externe dans les 
anévrismes de la fémorale au pli de l’aine. 

<*> Foiiuiûy. Discours prononcé le ao novembre 1938 à l'amphi¬ 
théâtre de l’École de médecine de Brest. 

I 3 ) Archives municipales de Brest, «4 février 181*. 



PIERRE DURE']’. 233 

à Paris, Duret était brutalement invité à faire valoir ses droits à 
la retraite. Il y était admis le 1 l,r juillet. 

Cette injustice inattendue, sans aucune compensation hono¬ 
rifique, souleva un murmure général d’improbation. 

«Recommander à la sollicitude du Ministre de la Marine ce 
respectable serviteur, écrivait le général préfet maritime Bou¬ 
vet en transmettant ses états de services, est un devoir que je 
me plais à remplir et j’acquitte encore faiblement la dette de la 
Marine envers cet estimable docteur qui a constamment con¬ 
sacré ses veilles et ses talents pour son service. Il mérite une 
faveur spéciale de Sa Majesté comme un témoignage de satis¬ 
faction et comme une récompense de ses longs et précieux 
services, et j’aime à croire que Votre Excellence voudra bien 
s’intéresser à la lui faire obtenir» W. 

La recommandation de Bouvet resta sans effet. 

Au retour de l’Empereur de l’île d’Elbe, Duret demanda que 
justice lui fut rendue : 

«Je me suis vu évincer, Général, écrivait-il le a 5 avril 181 5 
au contre-amiral Cosmao, préfet maritime, de la place d’officier 
de santé que j’occupais, j’ose dire, à la satisfaction générale des 
chefs et des subalternes qui avaient l’intérêt public à cœur. 
Aucun reproche ne me paraissant ainsi motiver une disgrâce, je 
ne puis eu attribuer les causes qu’au zèle que je me suis con¬ 
stamment efforcé de signaler dans ma partie pour l’amélioration 
des hôpitaux pendant le règne de Notre Auguste Empereur et 
aux intrigues des partisans de la dynastie qui ne l’a heureuse¬ 
ment interrompu que durant un court espace de temps... Au¬ 
jourd’hui que l’intention de Sa Majesté impériale, authen¬ 
tiquement manifestée, est de redresser les torts faits tant au 
public qu’aux particuliers, je me plais à croire que votre bien¬ 
faisance et votre justice daigneront appuyer ma présente récla¬ 
mation auprès du Gouvernement libéral et munificent sous 
lequel nous avons le bonheur de vivre »( 2 L 

(’) Lettre du général préfet maritime au Ministre de la Marine, le 
15 juillet 181ô. (Archives du Minisim de la Marine.) 

( 2 ) Lettre de Duret à l’amiral Cosmao, baron de l’Empire, préfet maritime 
à Brest. (Archives du Ministère de la Marine.) 



234 


AVEROUS. 


L’incertitude des temps ne fit pas appuyer comme il convenait 
la demande de Duret. Et il se croyait bien oublié dans sa 
retraite quand enfin, le i 5 janvier 1820, il fut avisé par le 
Ministre de la Marine que Sa Majesté Louis XVIII avait bien 
voulu, en récompense de ses services, l’admettre dans l’ordre 
royal de la Légion d’honneur. 

La croix lui fut apportée et remise par son successeur Dro- 
guet entouré des chirurgiens de l’école. Duret avait y 4 ans. 
Cinq années encore, et la mort le frappait le 27 juillet 1825. 

« 11 s’y était préparé, dit son gendre Miriel, plus de huit jours 
avant, par les secours de la religion. Les deruiers honneurs qu’on 
lui a rendus sont le plus bel éloge qu’on puisse offrir à sa 
mémoire. La Marine, la ville presque entière escortait son 
convoi funèbre. On y remarquait les personnes de toutes les 
classes de la société » (1) . 

Le premier médecin en chef Droguet, son ancien élève, au 
nom de l’école salua en lui «le Nestor de la chirurgie des 
ports» (2 >. 

Duret auquel, avant la Révolution, l’Académie royale de 
chirurgie avait rendu justice de ses mérites, était membre de la 
Société de médecine de Paris, membre de l’Académie royale do 
médecine et de plusieurs sociétés savantes. Il avait été proposé 
par le préfet maritime Caffarelli, en 1801, au Ministre de la 
Marine Forfait pour faire partie de l’Institut naval (3) . 

Duret n’a pour ainsi dire rien écrit, mais son œuvre n’est- 
elle pas dans ces grands noms de la médecine navale Fouillioy, 
Delaporte, Miriel, Droguet, Marcellin Duval père, et dans ces 
grands noms de la médecine militaire Larrey, Broussais, tous, 
ses élèves? Et Broussais, médecin principal de l’armée d’Espagne 
en 1809, n’apportait-il pas à son maître le plus beau des titres 
en l’appelant 1 ’ « Ambroise Paré de la Marine française?» 

Nous avons peu de renseignements sur la vie privée de cet 
homme si mêlé à la vie publique : Duret avait eu dix enfants, 

1‘) Miriel. Notice nécrologique sur M. Duret. 

(*) Droguet. Oraison funèbre prononcée sur la tombe de Duret le 
9 9 juillet i 895 . 

(3) Levot. Histoire de la ville de Brest, tomé V. 




QUELQUES CAS D’INTOXICATION PAR LE BITUME-MASTIC. 235 
deux de son mariage avec Anne Cré, huit de son mariage avec 
Charlotte Ilahier. Un de ses fds, Théodore, se fit une carrière 
brillante dans le corps de santé de la Marine; une de ses filles 
épousa le chirurgien MirieU'). 

« Le père Duret ne sera jamais riche v < a) , avait-on dit cou¬ 
ramment à Brest, et de fait, Duret ne connut pas la fortune. 


Messieurs, 

Devant le masque amer de ce visage, devant ce front courbé 
sous le poids des luttes et des ans, je livre cette longue exis¬ 
tence à vos méditations. 

Chirurgien à bord des vaisseaux du Roi, anatomiste, médecin, 
opérateur et professeur, père d’une nombreuse famille, tel 
fut à travers des vicissitudes sans nombre d’officier de santé et 
d’homme public, en des temps particulièrement tourmentés 
de l’histoire de France et de l’histoire de Brest, tel fut Pierre 
Duret dont une rue de la ville porte le nom. 

Né pauvre, il mourut pauvre, ayant prodigué les œuvres dé 
bienfaisance, de science, d’éducation, ayant partout et toujours 
semé le bien. 

11 n’était pas bon que cette haute figure tombât dans l’oubli. 


NOTES SUR QUELQUES CAS D’INTOXICATION 
DUE À L’EMPLOI DE PRÉPARATIONS 
DITES BITUME-MASTIC, 

À BORD DES NAVIRES DE GUERRE, 

PAR M. T.F. MEDECIN SE 1 re CLASSE .!. QUÉRANGAL DES ES,SAUTS. 

Le bitume-mastic est une composition liquide, noire, très 
dense, d’une odeur spéciale, qui s’emploie largement dans l’in¬ 
dustrie pour la protection des ouvrages de fer et d’acier contre 

(1) Extrait des registres de l’état civil de Brest. 

(S) Emile Chevalier. Lo livre d’or du monument de Montreuil-Bellay, 


230 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

la rouille, voire même pour l’imperméabilisation de» parois de 

bois et de ciment. 

Résistant aux vapeurs et aux émanations chimiques, ainsi 
qu’aux fumées, se dilatant ou se contractant avec les parois 
sur lesquelles il est posé, sous l’action du froid ou de la chaleur 
sans se fendre ou s’écailler comme la plupart des peintures 
courantes, cet enduit semble être un revêtement idéal pour les 
parois d’acier et c’est à ce titre que son usage s’est répandu 
dans les marines et tout particulièrement sur les navires de 
guerre, où son emploi a été autorisé par une dépêche ministé¬ 
rielle en date du ao mars i 901. Depuis lors, on l’utilise souvent 
pour revêtir les cloisons des ponts et des compartiments de la 
machine, dans les doubles fonds, les soutes, les cales, les ballasts, 
etc., en somme partout où il y a intérêt à protéger les surfaces 
métalliques contre les attaques de la rouille, des vapeurs ou 
de l’eau. 

Les analyses chimiques pratiquées à différentes reprises ont 
montré que ces produits qui sont spécialisés par plusieurs 
firmes sous des noms différents ont une composition qui varie 
peu; ils sont à base de goudron de houille et de benzol; le 
composé principal étant le coaltar, le benzol servant de délayant 
pour en faciliter l’application; il est probable d’ailleurs qu’à 
côté de ces produits fondamentaux, rentrent dans la composi¬ 
tion de ces bitumes toute une série d’hydrocarbures dont le 
mélange et le dosage constituent le secrét de fabrication propre 
à chacune des marques. 

L’emploi de ces préparations à bord des bâtiments de guerre 
ne va pas toujours sans inconvénients d’ordre physiologique, 
du fait des conditions toutes spéciales de leur application; le 
plus souvent, en effet, il s’agit de revêtir des cloisons 
d’acier compartimentant des locaux de cubage restreint dont 
l’aération est faible, la ventilation presque nulle et la tempé¬ 
rature Bouvent élevée. L’application du produit sur une surface 
relativement grande par rapport au volume du local, dégage alors 
des vapeurs toxiques qui, s’accumulant dans le réduit, sont la 
cause des phénomènes d’intoxication que l’on observe souvent 
ches les ouvriers ou les marins chargés de ces travaux. 



QUELQUES CAS D’INTOXICATION PAR LE BITUME-MASTIC. 237 

La complexité chimique des corps entrant dans la prépa¬ 
ration du produit, les impuretés du solvant et les conditions 
particulières dans lesquelles s’observent les intoxications, 
donnent une allure clinique toute spéciale à ces phénomènes 
morbides qui, pour être bien connus de la plupart des médecins 
de marine, n’ont fait jusqu’ici, à notre connaissance du moins, 
l’objet d’aucun travail d’ensemble. 

Nous n’avons trouvé dans la littérature médicale mise à 
notre disposition que la relation d’une observation publiée 
par le docteur Pirot, où l’examen hématologique avait conduit 
au diagnostic par une augmentation considérable du nombre 
des éosinophiles dans la formule sanguine. Tous les autres do¬ 
cuments ont rapport aux intoxications dues aux hydrocarbures, 
au benzol et à la benzine qui ont été étudiées surtout à l’étran¬ 
ger, chez les ouvriers de l’industrie du caoutchouc. Il nous a 
semblé que les accidents provoqués par le bitume-mastic, tout 
en s’en rapprochant, en différaient du fait de la complexité 
et de la variabilité des composants chimiques du produit, 
ainsi d’ailleurs que par le tableau clinique et par les circonstances 
dans lesquelles ils ont été le plus souvent observés. 

Il convient enfin de noter qu’à différentes reprises, à la suite 
d’accidents, des circulaires ministérielles ont attiré l’attention 
du commandement sur les dangers présentés par ces produits, 
sur les moyens de protection à utiliser pour épargner le per¬ 
sonnel chargé de leur emploi et ont même envisagé leur sup¬ 
pression et leur remplacement par des peintures différentes à 
base d’huile de lin ne présentant plus les mêmes inconvé¬ 
nients. Quoi qu’il en soit une enquête au port de Brest et l’ob¬ 
servation toute récente d’un nouveau cas d’intoxication viennent 
montrer que l’utilisation de ces produits n’est pas complète¬ 
ment abandonnée dans la Marine et que dès lors, l’étude de 
leurs propriétés toxiques n’est pas périmée. 

La relation d’un certain nombre de cas que nous avons suivis 
ces dernières années pourra apporter une contribution à 
l’étude de cette question qui intéresse autant le médecin que 
l’hygiéniste, 



5138 


QUÉRANGAL DES ESSARTS. 


Etiologie et patuogénie. 

Il convient de considérer la nature du toxique, les condi¬ 
tions d’intoxication et la pathogénie des accidents. 

Les bitumes-mastics ne présentent pas à l’analyse une formule 
fixe, elle varie avec les marques, suivant les mélanges, selon 
qu’ils ont été ou non chauffés, suivant la provenance des gou¬ 
drons de houille, etc. M. le pharmacien-chimiste en chef Saint- 
Sernin et M. le pharmacien-chimiste principal Perrimond- 
Tronchet ont bien voulu nous communiquer les résultats 
d’un certain nombre d’analyses pratiquées ces dernières années 
à la suite d’accidents observés, ce dont nous leur sommes parti¬ 
culièrement reconnaissant; il ressort de ces examens qu’il 
faut tenir compte, dans l’étude de la toxicité de ces produits, 
des actions physiologiques provoquées par chacun des diffé¬ 
rents composants du mélange : d’abord le coaltar, dont la 
composition très complexe varie avec l’origine du goudron 
employé, mais où l’on trouve cependant, d’une manière très 
générale en plus de l’ammoniaque, des bases pyridiques, des 
carbures, benzènes et homologues (naphtalène, anthracène, 
phénanthrène et lluoranthrène), enfin des phénols (phénol, 
crésylol) dans des proportions allant de 5 à 10 p. 100; ensuite, 
le benzol commercial qui sert de délayant à la matière noire 
pâteuse du bitume et dont la composition mal définié renferme 
une majeure partie d’hydrocarbures benzéniques de la série 
aromatique, auxquels on a rapporté les accidents étudiés par 
les hygiénistes, en médecine professionnelle, sous le nom de 
benzolisme; enfin, à côté de ces produits essentiels, des impu¬ 
retés sont souvent mises en évidence à l’analyse et peuvent 
ajouter leurs effets toxiques; il s’agit surtout de la pyridine et 
de la térébènthine. 

Quant aux conditions de l’intoxication, elles sont bien déter¬ 
minées; si les phénomènes morbides peuvent se produire à 
l’air libre comme dans un certain nombre de cas observés à 
l’arsenal de Brest chez des ouvriers travaillant au grand air 
sur des pièces détachées et qui cependant furent les uns for- 



QUELQUES CAS D’INTOXICATION PAR LE BITUME-MASTIC. 239 
tement incommodés, les autres intoxiqués, ils se produisent, 
le plus souvent, en atmosphère confinée dans des locaux de petit 
volume, mal aérés et mal ventilés, souvent surchauffés, tels 
que les soutes, les ballasts et les caisses de plongée des sous- 
marins; c’est dans ces conditions que les émanations toxiques 
s’accumulent par stagnation et causent la majeure partie des 
accidents observés. La température joue un rôle certain, l’éva¬ 
poration du solvant étant d’autant plus rapide que la chaleur 
est plus élevée; aussi c’est pendant l’été, souvent par temps 
d’orage et aux heures les plus chaudes que l’on note une grande 
fréquence d’accidents. De même, interviennent la quantité 
de produit employé et la surface qui en est recouverte, ainsi 
d’ailleurs que la rapidité du travail; les ouvriers connaissant les 
dangers présentés, se hâtent dans leur besogne, de façon à la 
finir plus vite, si bien que la grande surface traitée en même 
temps émet des émanations toxiques qui s’accumulent dans le 
local de petit volume, constituant ainsi des conditions favo¬ 
rables à l’intoxication par inhalation massive des vapeurs dé¬ 
gagées. 

A côté de ces conditions générales, il faut faire intervenir 
des conditions individuelles; c’est ainsi que certains ouvriers 
semblent plus facilement intoxiqués que d’autres, soit du 
fait d une prédisposition, soit du fait de la fatigue, ou du sur¬ 
menage, ou d’une moindre résistance, ou d’une susceptibilité 
particulière, le facteur alcoolisme joue peut-être un rôle au 
point de vue prédisposition comme l’a montré Duguet dans 
l’étude du benzolisme des ouvriers teinturiers. De même, les 
périodes de digestion sont des causes favorisant l’éclosion des 
accidents. 

Au point de vue pathogénique, il convient d’étudier l’absorp¬ 
tion, la fixation et l’élimination des substances toxiques. Il est 
évident que l’absorption se fait surtout par la voie pulmonaire 
du fait des émanations volatiles du produit qui diffusent dans 
le milieu extérieur, se mélangent à l’air et sont absorbées par 
inhalation à chaque respiration. Il est probable que la voie 
cutanée ne joue aucun rôle; les ouvriers manipulant ce produit 
liquide n’ayant jamais présenté d’accidents généraux; les 



240 QUÉRANG4L DES E8SARTS. 

excoriations ou les plaies pourraient avoir un certain rôle, qui 

nous semble bien effacé à côté de l’absorption pulmonaire. 

La fixation du toxique se fait surtout sur les centres nerveux 
supérieurs à la façon des anesthésiques généraux; l’atteinte 
du cerveau est prouvée par la prédominance cérébrale des 
phénomènes morbides tels que l’état ébrieux, l’excitation, la 
céphalée, etc., l’atteinte du bulbe, par les convulsions, les 
sensations vertigineuses, les bourdonnements d’oreille, la 
syncope; l’atteinte du cervelet, par les vertiges, la démarche 
ébrieuse. Quant à l’atteinte des organes hématopoïétiques, elle 
est mise en évidence par les modifications de la formule san¬ 
guine qui se caractérisent par une éosinophilie moyenne. 

L’élimination se fait surtout par la voie pulmonaire, la 
respiration artificielle dissipant rapidement les malaises; il 
est probable que les voies urinaires servent à l’élimination 
d’une partie du toxique du fait des troubles tels que : polyurie, 
pollakiurie, souvent observés. Cependant, nous avons recherché 
en vain à mettre en évidence la présence du toxique dans les 
urines. 

Etude clinique. 

Tous les cas observés ont été des cas d’intoxication aiguë; nous 
ne connaissons dans la Marine aucune observation qui puisse 
se rapporter à une forme chronique et ceci s’explique facile¬ 
ment du fait qu’il n’y a pas d’ouvriers spécialisés dans l’utili¬ 
sation de ce produit dont on se sert, suivant les besoins, par 
périodes souvent très espacées et jamais de longue durée. 

On peut schématiser les cas observés sous trois formes : 

1 ° Intoxication aiguë du premier degré ; forme légère, carac¬ 
térisée par un état ébrieux; 

9 “ Intoxication aiguë du deuxième degré; forme moyenne, 
caractérisée par une syncope et des accidents convulsifs; 

3° Intoxication aiguë du troisième degré; forme grave, débu¬ 
tant par une syncope suivie de troubles des différents organes 
et pouvant aller jusqu’à la mort. 



QUELQUES CAS D’INTOXICATION I'AR LE BITUME-MASTIC. 241 


1 ° Forme légère. 

Elle est souvent observée et est bien connue des ouvriers 
peintres qui disent que le bitume rend ivre; caractérisée par 
des phénomènes d’excitation cérébrale, elle présente en elîet 
le tableau clinique de l’ivresse alcoolique. 

Observation J. — Deux matelots étaient occupés à peindre au 
bitume-mastic le pic avant d’un cuirassé en refonte à l’arsenal 
de la Seyne; il s’agit d’un local très étroit, mal aéré, uniquement 
par un passage dit en *trou d’homme »; ils étaient à ce travail 
depuis à peu près une heure, lorsqu’ils attirèrent l’attention du 
gradé de service par des chants et des cris. Priés île sortir, ils refu¬ 
saient alléguant la nécessité de terminer leur travail et disaient se 
trouver parfaitement bien et très heureux. On arrive à les faire 
sortir avec peine, ils tiennent mal sur leurs jambes, avancent péni¬ 
blement d’une démarche ébrieuse, ils accusent une sensation verti¬ 
gineuse; leur loquacité montre une certaine incohérence dans 
la suite des idées. L’examen physique dénote une légère dyspnée, 
ils ont la peau moite, un pouls rapide; la face est pâle, l’œil bril¬ 
lant. Au bout de quelques minutes allongés à l’air libre, ces phéno¬ 
mènes disparaissent; il ne persiste qu’une céphalée, des bourdon¬ 
nements d’oreille, un état nauséeux. Le lendemain, seule, demeure 
une sensation de fatigue et de courbature. 

Toutes les autres observations sont calquées sur celle-là, qu’il 
s’agisse d’un groupe d’ouvriers, observés à l’arsenal de Toulon 
en 1027 , qui présentèrent exactement les mêmes phénomènes; 
qu’il s’agisse de ceux observés à Brest en 1928 , dont l’obser¬ 
vation est rapportée dans le rapport d’inspection médicale du tra¬ 
vail dans l’arsenal de Brest, par M. le médecin chef Cristol, où 
toute une équipe d’ouvriers chargés de la peinture des fonds d’un 
croiseur furent intoxiqués dans les mêmes conditions et présentèrent 
les mêmes symptômes d’ivresse avec loquacité, chants, refus d’aban¬ 
donner le travail, etc., et où trois d'entre eux accusèrent en plus 
Un état nauséeux, des vomissements, une céphalée tenace et durent 
être exemptés trois jours à domicile. 

La symptomatologie se résume en l’observation d’un état ébrieux 
Semblable à l’ivresse alcoolique, mais se dissipant plus vite par lo 
repos à l’air libre et ne laissant qu’une sensation de courbature pas¬ 
sagère sans troubles gastriques. 



QUÉRANGAL DES ESSARTS. 


242 


2 ° Forme moyenne. 

C’est la forme la plus souvent observée par les médecins; 
elle est caractérisée par un état comateux entrecoupé ou non 
de convulsions; elle peut être syncopale d’emblée ou au con¬ 
traire débuter par des phénomènes d’intoxication du premier 
degré, pour arriver ensuite à la syncope. 

Observation 2 . — Il s’agit d’un quartier-maître, âgé de a a ans, 
du cuirassé Paris. Le 22 juillet 1928 , ce marin avait passé une 
partie de la matinée à peindre au bitume-mastic un compartiment 
des fonds. Étonnés de ne pas le voir à l’heure du dîner, ses cama¬ 
rades se mirent à sa recherche et le trouvèrent inanimé dans le 
local où il avait travaillé. 

Transporté à l’infirmerie où nous sommes appelé comme médecin 
de garde, nous nous trouvons en présence d’un homme dans 
le coma, présentant une insensibilité absolue, son visage est pâle, 
le pouls à peine perçu est incomptable; on ne note ni morsures de 
la langue, ni mictions involontaires. L’enquête faite aussitôt permet 
d’incriminer une intoxication par la peinture; on pratique la res¬ 
piration artificielle, une injection d’éther et de caféine. Au bout de 
vingt minutes, le malade revient à lui; il n’a aucun souvenir de ce 
qui s’est passé, il se plaint d’une céphalée violente, d’un état 
nauséeux; l’haleine présente une odeur aigrelette assez caracté¬ 
ristique, le pouls est rapide et petit. 

Les symptômes se dissipeiît rapidement; le lendemain, il n’accuse 
qu’une sensation de fatigue et on note une polyurie, sans albumine 
dans les urines, ainsi qu’un essoufflement au moindre effort. 

La formule sanguine montre une polynucléose avec éosinophilie 
moyenne (î î éosinophiles p. îoo). 

Observation 3 . — Deux marins du cuirassé Condorcet étaient, pen¬ 
dant le passage de ce bateau à l’arsenal, occupés à peindre les cloi¬ 
sons d’une soute au bitume-mastic. Le temps était lourd et orageux, 
la température de 3 o degrés; l’un d’eux, une demi-heure après 
la mise au travail, se sentant mal à l'aise, regagne le pont pour pren¬ 
dre l’air et laisse son camarade continuer la peinture; lorsqu’il 
revient il le retrouve étendu sans connaissance et animé de mouve¬ 
ments convulsifs violents. 

A l’infirmerie, la respiration artificielle le fait revenir à lui assez 
vite; il se rappelle qu’incommodé à son tour il a voulu sortir de la 



QUELQUES CAS D’INTOXICATION PAR LE BITUME-MASTIC. 243 


soute, mais en se redressant il a été pris de vertiges, est tombé et 
n’a pu se relever. 

L’examen clinique montre la pâleur de la face, la rapidité du 
pouls, la lenteur des reflexes, des contractions fibrillaircs des 
muscles. Les symptômes se sont dissipés rapidement; on ne notait 
le lendemain qu’une sensation de fatigue, une céphalée légère, 
un pouls rapide, des fourmillements dans les extrémités et une 
dyspnée au moindre effort. 

La formule sanguine montrait une éosinophilie à U p. 100 qui 
persista une dizaine de jours. 

Observation 4. — Un groupe de marins du cuirassé Courbet avait 
été chargé de peindre au bitume-mastic plusieurs compartiments 
des fonds. Au moment de quitter leur travail, l’un d’eux tombe 
brusquement et reste dans un état comateux, dans une insensibilité 
absolue; au bout de quelques instants, il présente un syndrome 
convulsif, à telle enseigne que le médecin de gardo appelé, l’envoie 
4 l’hôpital avec le diagnostic de crise d’épilepsie. Les commémoratifs 
et l’examen clinique montrèrent que cet homme qui n’avait jamais 
présenté de phénomènes épileptiques avait été intoxiqué d’une 
façon massive par les émanations de bitume qui avaient d’ailleurs 
gêné à des degrés moindres ses camarades occupés à la môme be¬ 
sogne; mais ceux-ci ne présentèrent que des phénomènes toxiques 
du premier degré. 

Observation 5 . — G. Rolland, 19 ans, quartier-maître mécanicien 
à bord du sous-marin Henri-Poincaré, avait été chargé le 18 février 
1932 de peindre au bitume-mastic l’intérieur d’une caisse de 
plongée rapide de ce navire; il s’agissait d’un local de très petit 
volume (2 m. x 1 m. 5o x i ni) aéré simplement par une ou¬ 
verture en tttrou d’homme v et non ventilé. 

Environ trois-quarts d’heure après le début de son travail et 
l’ayant à peu près terminé, il ressqnt un malaise caractérisé par 
des maux de tête et une sensation nauséeuse accompagnée de ver¬ 
tiges. Il arrive péniblement à sortir du ballast où il travaillait et 
soutenu par des camarades à gagner le pont où il tombe sans con¬ 
naissance. Au bout de quelques instants, il est pris de phénomènes 
épileptiformes très violents. Le médecin de garde pratique la res¬ 
piration artificielle et l’envoie à l’hôpital avec le diagnostic d’in¬ 
toxication par le bitume-mastic. 




244 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Examiné, le lendemain, il accuse une sensation de fatigue avec 
un état nauséeux et des bourdonnements d’oreille. 

On ne trouve rien à l’examen des différents organes; les ré¬ 
flexes sont normaux; il n’y a pas d’albumine dans les urine», 
Une numération globulaire donne : 

7.750 leucocytes au millimètre cube. 

5.135.000 hématies 

La formule leucocytaire est la suivante : 


Polynucléaires neutrophiles. 54 p. 100. 

— éosinophiles. 10 — 

Lymphocytes. 3o 

Monocytes. (i — 


Le 20 février, même sensation de fatigue. Le chiffre des éosino¬ 
philes est de 6 p. 100. 

Le 22 février, on ne trouve plus dans la formule leucocytaire 
que 4 éosinophiles p. 100. Tous les symptômes ont disparu. 

3 ° Forme grave. 

Observation 6. — M..., patron pêcheur âgé de 47 ans, était dans 
l’après-midi du 22 août 1930 , occupé à repeindre la cale avant 
de sa barque de pêche au bitume-mastic; pour se protéger do 
soleil, il avait fermé presque complètement le seul panneau d’ou¬ 
verture de ce petit local. 

Le soir, ses marins le trouvèrent inanimé et dans une insensi¬ 
bilité absolue; ils le transportèrent à son domicile où un médecin 
appelé d’urgence porta le diagnostic de coma urémique, du fait 
de la pâleur, du myosis, des contractions fibrillaires des muscles 
superficiels. 

Au coma succéda un état de torpeur qui dura tout le lendemain; 
le diagnostic semblait se vérifier du fait de la présence d’albumine 
dans les urines en assez grande quantité. 

Les jours suivants, persistent une céphalée frontale, une asthénie 
marquée, des crampes et des fourmillements dans les membres 
inférieurs. Le pouls est rapide, on note un certain degré de dyspnée, 
de la polyurie; lo dosage d’urée dans le sang donne o,45 et permet 
d’infirmer le diagnostic porté. La pression artérielle est basse : 
Mx = 1 o, Mn = 6. 

Le malade arrive à se souvenir qu’au cours de son travail de pein¬ 
ture, il avait ressenti différents malaises et, pensant être incommodé 







QUELQUES CAS D’INTOXICATION PAR LE BITUME-MASTIC. ‘245 

par les émanations du produit, il avait voulu quitter le local; mais 
ayant renversé le seau contenant le bitume-mastic, il s’était penché 
pour récupérer le produit, à partir de ce moment il ne se souvenait 
plus de rien. 

L’albumine, les troubles nerveux, la céphalée et l’asthénie 
durèrent une dizaine de jours, puis tous les phénomènes morbides 
se dissipèrent peu à peu sans laisser de séquelles. 

Ces formes d’intoxication grave peuvent d’ailleurs évoluer vers 
la mort, comme dans le cas observé au port de Bizerte, il y a quel¬ 
ques années. 

En résumé, le tableau clinique est à peu près toujours le même; 
dans les cas les plus légers, il se résume en de simples malaises, un 
peu plus loin, c’est l’état d’ivresse toxique, ensuite le coma avec les 
phénomènes convulsifs; enfin, dans les cas graves en plus de l’état 
comateux on note différents troubles témoignant de l'atteinte des 
organes. 

Diagnostic. 

Le diagnostic positif sera fondé : 

i u Sur les commémoratifs et l’interrogatoire du malade et 
de son entourage, qui donneront les renseignements sur l’intoxi¬ 
cation ; 

a 0 Sur l’enquête qui montrera l’origine, les conditions de 
l’intoxication et la nature du toxique; 

3° Sur les signes cliniques, ivresse ou état comateux surve¬ 
nant sans causes autres que celles de l’intoxication chez des 
gens jeunes et en parfaite santé et par l’éosinophilie de la 
formule sanguine. 

Le plus souvent d’ailleurs le diagnostic sera facile et d’une 
évidence qui s’imposera, à condition que le médecin soit 
averti des accidents qui peuvent survenir du fait de l’emploi 
de ce produit. 

Le diagnostic différentiel de l’intoxication au bitume-mastic 
8 e fera avec un certain nombre d’états mobides affectant un 
tableau clinique semblable. 

Dans l’intoxication du premier degré à forme d’ivresse il 
faudra éviter la confusion avec l’ivresse alcoolique qui s’en 
différenciera par les commémoratifs, par le faciès vultueux, 


24G QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

par les vomissements et par l’état du pouls qui est ample et 

fort. 

Dans l’intoxication du second degré, caractérisée par la phase 
comateuse et convulsive, il faudra faire le diagnostic des diffé¬ 
rents comas infectieux qui seront éliminés du fait des signes 
cliniques concomitants et de la température et surtout des 
comas toxiques. Parmi ceux-ci, les comas alcooliques, diabétiques 
urémiques, seront vite reconnus à leurs grands signes cliniques. 
Il sera plus difficile de différencier les crises d’épilepsie qui se 
reconnaîtront à la morsure de la langue, à la salivation spumeuse, 
aux mictions involontaires et à la respiration stertoreuse, aux 
deux phases de convulsions toniques et cloniques. Le coma 
hystérique plus rare se reconnaîtra aux stigmates de la maladie, 
au pouls normal, à l’absence de stupeur. 

II pourrait être difficile dans certains cas, lorsqu’il s’agit de 
vieux peintres, de différencier l’encéphalopathie saturnine 
qui peut affecter la forme comateuse et convulsive; les commé¬ 
moratifs, le liseré de Burton et la manipulation de peintures 
à base de plomb, la recherche des signes hématologiques 
aideront au diagnostic. 

Quant à la simulation, possible dans le milieu militaire, elle 
sera vite reconnue par l’absence d’éosinophilie dans le sang 
qui caractérise la formule hématologique de toute intoxication 
un peu sérieuse par le bitume-mastic. 

Expérimentation. 

Les examens de sang pratiqués chez différents malades 
atteints de formes moyennes d’intoxication ont montré que 
dans ces cas on trouvait une éosinophilie avec 6 à 1 o éléments 
p. 100; cette éosinophilie est passagère et dure en moyenne 
une semaine, elle est l’indice d’une atteinte des organes héma¬ 
topoïétiques par le toxique. Elle est assez caractéristique des 
intoxications où le benzol joue un rôle important; elle avait 
été notée par le docteur Pirot dans l’observation qu’il a publiée 
d’un cas d’intoxication par le bitume-mastic. 

A côté de cette éosinophilie, on observe souvent un léger 
degré de polynucléose qui n’a rien de spécifique; du côté des 



QUELQUES CAS D’INTOXICATION PAR LE BITUME-MASTIC. 247 
globules rouges, on n’observe aucune altération, pas de granu¬ 
lation basophiles, pas de polychromatophilie, pas d’hématies 
nucléées. 

En 1930, à la suite d’un cas grave observé nous avions 
entrepris une série d’expériences sur les animaux de labora¬ 
toire : lapins et cpbayes, que nous avions intoxiqués par le 
bitume-mastic; les uns par voie pulmonaire, en les plaçant dans 
une caisse fraîchement enduite du produit; les autres par injec¬ 
tions sous-cutanées; enfin, d’autres par applications répétées 
du produit sur la peau de l’oreille. Par inhalation de doses 
massives en local clos, on obtenait la mort des animaux en une 
heure, après une période de dyspnée, suivie d’un syndrome 
convulsif et d’une paralysie du train postérieur; le sang examiné 
à la période agonique ne montrait qu’une légère augmentation 
du chilFre des polynucléaires avec quatre éléments éosinophiles 
p. 100; aucune modification du côté des globules rouges. A 
l’autopsie : des lésions de congestion de tous les organes, sur¬ 
tout marquées dans le poumon où l’on observait de petits foyers 
hémorragiques et des zones œdémateuses alternant avec des 
zones emphysémateuses; dans la sérosité alvéolaire on mettait 
en évidence des cellules éosinophiles. Dans le foie, le pancréas, 
la rate, on 11e notait que des lésions congestives banales. Le 
rein présentait des lésions du même ordre mais plus marquées, 
lésions que l’on retrouvait dans les capsules surrénales où l’on 
notait des épanchements hémorragiques dans la zone médullaire. 
Mêmes phénomènes de congestion dans les centres nerveux 
supérieurs et les enveloppes du cerveau. 

Les animaux soumis aux applications répétées du produit 
sur la peau de l’oreille ont fait des lésions locales caractérisées 
par une sorte d’eczématfsation. A l’autopsie on ne notait 
aucune lésion nette des organes. 

Par injections sous-cutanées du produit à doses d’un centi¬ 
mètre cube, répétées tous les six jours, on obtient un amaigris¬ 
sement de l’animal, allant jusqu’à la cachexie; il résulte locale¬ 
ment un empâtement douloureux avec ulcération qui se cica¬ 
trise, mais persistent de petits nodules adhérents à la peau. 
Les examens de sang montrent une diminution notable du nom- 

MKU. ET PHAHM. NAV. - Juill.-aOÙt-SOpt. 11)33. CXXII-lÔ 


•248 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

bre des hématies qui tombent à 8.700.000 dans un cas, sans 
formes globulaires anormales dans le sang; la formule sanguine 
montre une polynucléose avec éosinophilie légère. A l’autop¬ 
sie : lésions de congestion des organes et de dégénérescence 
granulo-graisseuse du foie ; les mêmes lésions sont très marquées 
dans le rein et la capsule surrénale, où l’on note de petites hé¬ 
morragies. 

Tbaitement des accidents. 

Le traitement des cas d’intoxication du premier degré est 
particulièrement simple; on transportera les malades au grand 
air, on leur fera faire lentement des mouvements respiratoires 
de grande amplitude de façon à éliminer le toxique par la voie 
pulmonaire, puis on les mettra au repos ppur la fin de la jour¬ 
née avec un régime léger. 

Pour les cas du second degré, aussitôt le diagnostic porté 
on pratiquera la respiration artificielle avec tractions rythmées 
de la langue, sans appareil, ou à l’aide de l’appareil de Panis, 
011 pourra faire une injection d’éther et de caféine. II faudra 
continuer la respiration artificielle même après le retour du 
malade à sa connaissance de façon à exagérer la ventilation 
pulmonaire. On laissera le malade au repos et à la diète lactée 
le premier jour; on le gardera à l’infirmerie deux ou trois jours- 

Dans les cas graves, la respiration artificielle devra être long¬ 
temps continuée, on pourra même tenter des inhalations 
d’oxygène; on pourra associer respiration artificielle et inhala¬ 
tions d’oxygène avec un masque spécial; on administrera des 
toni-cardiaques : éther, injections d’huile camphrée, adréna¬ 
line, etc. On gardera le malade au repos absolu pendant un cer¬ 
tain nombre de jours en surveillant surtout le cœur et les 
reins. On combattra l’asthénie qui suit ces intoxications par le» 
toniques habituels. 

Prophylaxie. 

Une circulaire du mois de décembre 1929, constatant les 
inconvénients d’ordre physiologique très graves que présen* 
tait l’emploi des peintures à base d’hydrocarbures, à bord des 
bâtiments de la flotte, pour la protection des petits comparti- 



QUELQUES CAS D’INTOXICATÎON PAR LE BITUME-MASTIC. 249 
ments et des doubles fonds, envisageait la substitution de pein¬ 
tures à base d’huile de lin aux enduits à base d’hydrocarbures. 
Ces peintures donneraient les mêmes résultats sans incommo¬ 
der le personnel. 

Sans nous immiscer dans des questions qui sortent de notre 
domaine, nous devons constater que les bitumes-mastics ne sont 
pas abandonnés, une enquête et un cas d’intoxication récents 
nous ayant montré que leur emploi est encore très fréquent 
pour ne pas dire général à bord des navires en réparation h l’ar¬ 
senal. Il semble donc nécessaire d’étudier les différents modes 
de protection propres à mettre en œuvre pour protéger le per¬ 
sonnel. 

Les premières mesures consistent : 

i° A attirer l’attention du commandement et des médecins 
Bur la fréquence relative des intoxications dues au bitume- 
mastic ; 

a° A instruire les gradés, ouvriers et marins ayant à employer 
le produit, des dangers qu’il présente et des moyens de les 
éviter ; 

3 ° A faire surveiller les opérations de peinture par un gradé 
au courant des accidents; il devra faire quitter le travail et 
envoyer à l’air tout homme présentant un malaise ou les pre¬ 
miers signes de l’ivresse toxique. Le temps de travail de pein¬ 
ture sera limité pour chaque équipe à deux heures au maximum ; 

4 ° Tout local devant être traité au bitume-mastic devra être 
ventilé d’une façon convenable pendant la peinture; il sera 
condamné pendant vingt-quatre heures après cette opération. 

Il faudrait, autant que possible, faire pratiquer l’aspiration des 
émanations du produit. On pourrait au besoin envisager la 
détente d’oxygène comprimée pour les locaux ne pouvant être 
ventilés convenablement ; 

5 ° Des échantillons de peintures aux hydrocarbures seront 
souvent prélevés pour l’analyse chimique et ceux présentant 
des impuretés dangereuses telles que la pyridiue seront con¬ 
damnés. 

La question d’un masque protecteur pourrait être reprise et 


250 


BARON. 


. étudiée à nouveau; en 1929, sur la proposition de M. le phar¬ 
macien-chimiste en chef Saint-Sernin, les Constructions na¬ 
vales de Brest avaient fait établir un masque au charbon granulé 
activé préconisé par le professeur Lebeau de la Faculté de 
pharmacie de Paris, contre les émanations du benzol; ce masque 
expérimenté n’a pas donné les résultats escomptés, probable¬ 
ment du fait de la complexité chimique des produits volatils 
résultant de l’application du bitume-mastic, le benzol ne ren¬ 
trant que pour une part dans l’intoxication. 

En tous cas, on pourrait toujours se servir, pour l’appli¬ 
cation dans les locaux où la ventilation n’est guère possible, 
d’appareils respiratoires d’isolement couramment employés 
. dans l’industrie. Ces appareils, fournissant soit de l’air extérieur 
soit de l’air comprimé détendu, mettraient les hommes à l’abri 
de tous les accidents. 

Les appareils isolants type Draeger (appareil à circuit fermé 
ou à régénérateur d’oxygène), les appareils Fenzy (à l’oxylithe 
et à oxygène comprimé), ou encore l’appareil Mandet-Wanginot 
(à air comprimé) qui sont réglementaires dans la Marine, pour¬ 
raient aussi bien servir à cet usage. 

Nous sommes persuadé que les mesures de protection énu¬ 
mérées plus haut et l’emploi d’appareils respiratoires pour 
le travail dans les compartiments mal aérés mettraient complè¬ 
tement le personnel à l’abri de tous les accidents observés daus 
l’emploi des peintures aux hydrocarbures. 


LE PALUDISME 

DANS LES BASES D’AVIATION MARITIME 
DE KAROUBA ET SIDI-AHMED 
(1928-193 J), 

PAS M. LE MEDECIN DE l” CLASSE BARON. 

Il nous a paru intéressant, à la fin d’un séjour de quatre ans 
dans les fonctions de médecin-major des deux bases d’aviation 
maritime de Bizerte-Karouba et Bizerte-Sidi-Ahmed, d’étudier 



251 


LE PALUDISME À KAROUBA ET SID1-AHMED. 
quelles avaient été, de 1998 à 19 3 1, les manifestations du palu¬ 
disme parmi les équipages des deux formations les plus impor¬ 
tantes de l’aéronautique de la IV” région maritime. 

Après des considérations générales sur les conditions de ter¬ 
rain, de situation et de logement des équipages des deux bases, 
nous exposerons pour chacune d’entre elles, année par année, 
nos constatations et ferons une statistique des cas de paludisme 
constatés et nous terminerons par la prophylaxie et le traite- 
Hient que nous leur avons opposés avec les résultats obtenus. 

I. Considérations générales. 

Au moment où nous prenions nos fonctions à Karouba, le 
1" février 1928, la base de Karouba était en période d’accrois¬ 
sement de son effectif et devait en cours d’année être accrue 
d’une escadrille nouvelle; la base de Sidi-Ahmed était en période 
de réarmement depuis le mois d’août 1927 et devait acquérir 
en 1998 une escadrille de chasse et une de bombardement; 
son commandement et son administration étaient indépendants 
de la base de Karouba, mais au point de vue statistique médicale, 
les deux bases n’en faisaient qu’une et cette situation a duré 
jusqu’au i or janvier 1929 date à laquelle en raison de l’impor¬ 
tance croissante de chaque formation, les deux statistiques ont 
été séparées. 

Dans les années précédentes, l’effectif d’ensemble des deux 
hases avait été : en 192/1, 1 5 6 dont 10 officiers ; en 1925 : 
ag 5 dont 17 officiers; en 1926 : 372 dont i 3 officiers; 
en 1997 : 568 dont 20 officiers; il devait être on 1928 de 
686 dont 29 officiers (dont 9 11 représentant l’effectif de Sidi- 
Ahmed). 

La base de Karouba est une base d’hydravions, située sur le 
hord du lac de Bizerte, dans la baie de Karouba et occupe en 
superficie l’espace compris entre le lac à ce niveau et la voie 
ferrée Bizerte-Tunis; elle est parfaitement ventilée et directe¬ 
ment exposée ù la brise de mer qui en été vient heureusement 
tempérer l’ardeur du soleil; au début de 1928, les locaux de 
l’équipage se résumaient à deux casernes d’un rez-de-chaussée 
chacune; les postes des maîtres et des seconds-maîtres étaient 


352 


BARON. 


dans le même bâtiment que l’infirmerie alors réduite à une salle 
de visite et une salle de malades de trois lits seulement; les 
sous-officiers couchaient dans des locaux annexes des hangars, 
devenus depuis bureaux d’escadrille ou magasins, en tout cas 
locaux très froids en hiver, torrides en été. Le terrain est de 
consistance argileuse et comme il n’y a pas de pente facilitant 
l’évacuation des eaux de pluie vers le lac, l’eau stagne facile¬ 
ment tant dans les caniveaux que sur les terre-pleins. 

La base de Sidi-Ahmed est une base d’avions terrestres 
situés à l’intérieur des terres à 4 kilomètres de celle de Ka- 
rouba; elle est beaucoup moins ventilée que cette dernière et 
en été reçoit à peine la brise de mer; elle, est limitée au S.-E. 
par la voie ferrée Bizerte-Tunis, au Nord par l’Oued Merazig 
se déversant dans le lac, au N.-O. par la route Bizerte-Mateur et 
au S.-O. par une propriété privée qui la sépare de la gare de 
Sidi-Ahmed. Au début de 1998, équipage, officiers-mariniers 
et officiers sont logés respectivement dans trois bâtiments con¬ 
struits en 1916-1917, en briques ou en fibro-riment, lesquels 
sont des glacières en hiver et des étuves en été; la chaleur est 
très dure à supporter en été, tout le terrain environnant les 
locaux est très marécageux et à l’intérieur du centre même, l’eau 
stagne dans les caniveaux qui n’ont pas de pente ou sont 
envahis par les herbes folles; l’infirmerie est représentée par 
une salle contenant une dizaine de lits. 

En résumé, à cette époque : encombrement des locaux d’habi¬ 
tation et mauvaises conditions de terrain à Sidi-Ahmed; même 
situation mais meilleure ventilation à Karouba. 

Voyons maintenant quelles ont été nos constatations A 
Karouba de 1998 à 1 g 3 1 inclus, 

2. Le pawmbme A Karouba (1928-1931), 

Durant les quatre années ayant précédé notre arrivée, il 
avait été constaté : 

a. En 1924 : 1 0 7 cas de paludisme de 1 rs invasion dont 6 à 
Karouba et 1 à Sidi-Ahmed, traités à bord et ayant entraîné 



253 


LE PALUDISME À KAROUBA ET SIDI-AHMED. 
a 4 jours d’exemption de service pour les hommes atteints; 

9 ° î cas de paludisme de i r ° invasion traité à l’hôpital à 
terre et 4 de 9 e invasion ayant entraîné 45 jours d’hospitali¬ 
sation pour le premier et 5 1 jours pour les deux derniers. 

b. En 1925 : î cas de paludisme de i r “ invasion traité à 
bord et ayant entraîné 5 jours d’exemption de service et a do 

’ 9 * invasion traités à bord et ayant entraîné 9 jours d’exemption 
de service; aucun cas traité à l’hôpital à terre. 

c. En 1926 : i° 1 cas de paludisme de i re invasion et 1 de 
9' invasion traités tous deux à bord et ayant entraîné 9 jours 
d’exemption de service pour le premier et 1 jour pour le 
deuxième; 

9 ° 1 cas de paludisme de 1” invasion traité à l’hôpital à 
terre ayant motivé i 5 jours d’hospitalisation; tous ces cas 
comme ceux de 1995 concernent uniquement Karouba. 

d. En 1927 : 1° 9 cas de paludisme de i r ” invasion (dont 
t concernant un homme de l’escadrille 5 Bo ayant combattu 
pendant la guerre du Riff au Maroc en 1996 et 1 de Sidi- 
Ahmed) et 3 cas de 9 e invasion (dont 1 de Sidi-Ahmed et 9 do 
Karouba) tous traités à bord et ayant entraîné 1 4 jours d’exemp¬ 
tion de service pour les cas de 1 r “ invasion et 1 o jours pour les 
autres; 

9° 6 cas de paludisme de i r< ’ invasion, tous de Sidi-Ahmed 
(réarmé en août 1997) traités à l’hôpital à terre et ayant amené 
166 jours d’hospitalisation. 

Si nous comparons ces chiffres (ensemble des cas de 1 r “ et 
9 ° invasion) aux effectifs des années précédentes, effectifs 
totaux des deux bases, nous trouvons qu’il y a eu en 1994 : 
7,69 p. ioo de l’effectif d’impaludés; en 1995 : 1,01 p. 100 ; 
en 1906 ; 0,80 p. 100 , et en 1997 : 9,11 p. 100. 

En 1998, pendant notre première année de séjour nouB 
constatons ; 

a, A Karouba ; 6 cas de paludisme de 1 " invasion (dont 4 Eu- 


254 


BARON. 


ropéens et 2 indigènes traités à bord; aucun cas de 2° invasion 
et aucun cas nécessitant l’hospitalisation. • 

b. A Sidi-Ahmed : q 7 cas de paludisme de 1 ra invasion (dont 
a 1 Européens et 6 indigènes) et 4 cas de 2 0 invasion tous traités 
à bord; 7 cas de 1 r “ invasion (dont 1 indigène) et 2 cas de 
2 0 invasion traités à l’hôpital à terre. 

Donc en tout, pour les deux bases : 33 cas de ! r0 invasion 
traités à bord entraînant 10 5 jours d’exemption de service, 
4 de 2* invasion avec i 3 jours d’exemption de service, 7 de 
1” invasion traités à l’hôpital à terre entraînant 23 1 journées 
d’hôpital; 2 de 2° invasion traités également à l’hôpital à terre 
et entraînant i 3 n jours d’hospitalisation. Le pourcentage de 
l’effectif atteint est de : 1,26 p. 100 pour Karouba, mais de 
i3,2i p. 100 à Sidi-Ahmed. 

Nous citons ici les constatations faites en 1928 à Sidi- 
Ahmed parce qu’à cette dt le les deux statistiques n’étaient pas 
encore séparées; mais pour les trois années suivantes, nous ne 
parlerons de Sidi-Ahmed qu’au chapitre suivant. 

L’année «929 voit les conditions de logement de l’équipage 
et des officiers-mariniers de Karouba s’améliorer par l’entrée 
en service en mai d’une caserne à un étage pouvant contenir 
3 oo hommes, vaste, bien aérée et pourvue du chauffage central) 
et en septembre de deux bâtiments à un étage, l’un pour les 
maîtres et l’autre pour les seconds-maîtres, également bien 
conditionnés. 

Par suite, l’infirmerie occupe à la même époque la totalité 
du bâtiment dont elle n’occupait qu’une partie, mais les tra¬ 
vaux d’aménagement de. tout le bâtiment ne commenceront 
qu’au début de l’année suivante; cependant nous pouvions 
déjà disposer d’une infirmerie d’une dizaine de lits en fin 
d’année, progrès sensible sur la situation de 1928. L’effectif 
de Karouba est alors de 509 dont 21 officiers, nos constatations 
sont les suivantes : 

a. 28 cas de paludisme de i ro invasion (dont 16 Européens 
et 1 a indigènes) y compris 1 2 rédicives, donc en réalité 16 cas 
nouveaux traités à bord avec 90 jours d’exemption de service; 




255 


f'-pr.‘ • v ,: ■' -'C' : 

. LE PALUDISME À KAROUBA ET S1DI-AHMED. 

b.. Aucun cas de 9 e invasion traité à bord; 

e. 3 cas de î ” invasion traités à l’hôpital à terre, chez 3 Euro¬ 
péens, avec 9 3 journées d’hospitalisation; 

d. 9 cas de 9 0 invasion, chez 9 Européens traités à l’hôpital 
à terre avec 34 journées d’hospitalisation. 

Il y a donc par rapport à 19 9 8 une augmentation des nombres 
de cas constatés à bord : 16 contre 6 et, à l’hôpital à terre : 
5 contre o, le pourcentage de l’effectif atteint a donc été de 
4,19 p. 100. D’ailleurs la construction des bâtiments cités plus 
haut et d’un nouveau hangar ont nécessité la manipulation de 
grandes quantités de terre humide provenant des fondations 
et la présence au centre du personnel des entreprises de con¬ 
struction, en majeure partie indigène, donc plus ou moins impa¬ 
ludé et jouant le rôle de réservoir de virus. 

En 1930, la construction des bâtiments destinés à loger 
l’équipage et les officiers-mariniers subit un temps d’arrôt, 
mais comme l’effectif passe en même temps à 799 dont 39 offi¬ 
ciers l’encombrement des locaux se reproduit; les travaux 
d’aménagement de l’infirmerie ne sont terminés qu’en octobre; 
nous pouvons disposer de 1 3 lits et en cas d’urgèhce ou d’af¬ 
fluence, six malades pourraient être pris dans leurs hamacs, 
six crocs de hamacs ayant été installés dans le poste des exempts. 
En août, une escadrille de bombardement terrestre passe 
comme hydravions de Sidi-Ahmed à Karouba et son personnel 
compte un certain nombre d’hommes impaludés à Sidi-Ahmed; 
quoi qu’il en soit, nos constatations sont les suivantes : a. 9 4 cas 
de paludisme de 1 r ‘ invasion (dont 18 Européens et 6 indi¬ 
gènes) y compris 19 récidives, soit 5 cas nouveaux traités à 
bord avec 64 jours d’exemption de service; b. 5 cas de 1 ra inva¬ 
sion traités à l’hôpital à terre avec 198 journées d’hospitali¬ 
sation); c. aucun cas de 9' invasion. Il y a donc amélioration 
sur 1999 pour les cas traités à bord : 5 contre 1 6, état station¬ 
naire pour les cas traités à l’hôpital à terre : 5 contre 5 . Le 
pourcentage d’hommes atteints calculé comme précédemment 
en totalisant les cas nouveaux traités à bord et à l’hôpital à 
terre est pohr ig3o : i ,38 p. 100. 


256 


BARON. 


Pour 1931, l’effectif de la base de Karouba passe à 85 1 dont 
33 officiers; l’encombrement est devenu encore plus grand, 
les constructions arrêtées en 1930 n’ayant pas été reprises en 
193 1 ; les locaux d’habitation sont les mêmes pour 85 1 hommes 
que ce qu’ils étaient en 1999 pour 509; une escadrille nou¬ 
velle est constituée. Bref nous constatons : 

a. 1 o cas de paludisme de 1 r * invasion (dont 8 Européens 
et 9 indigènes) y compris 4 récidives soit 6 cas nouveaux trai¬ 
tés à bord avec 4 7 jours d’exemption de service; 

b. 8 cas de i r “ invasion traités à l’hôpital à terre avec 
9 o a journées d’hospitalisation; 

e. Aucun cas de a * invasion. Parmi les cas traités à bord, 
a ont été contractés à Sidi-Ahmed par des hommes embarqués 
ensuite à Karouba et 1 a frappé un matelot de Karouba pen¬ 
dant la durée d’une subsistance à Sidi-Ahmed. Le pourcentage 
d’hommes atteints pour iq 3 i est de : 1,93 p. 100. 

La plupart des cas observés se sont déclarés de la fa;on la 
plus classique : frisson brusque avec claquement des dents, 
chaleur, sueurs profuses suivis de chute brusque de la tempéra¬ 
ture le lendemain et de courbature générale; quelques-uns 
pourtant avaient débuté par des signes de diarrhée dysentéri- 
forme ou d’infection typhoïde et ce sont parmi ces cas que se 
rencontrent ceux qui ont été hospitalisés sous d’autres diagnos¬ 
tics, l’examen du sang demeuré négatif avant l’entrée à l’hôpi¬ 
tal n’ayant révélé l’hématozpaire que pendant le séjour à l’hô¬ 
pital. Le parasite le plus souvent rencontré a été Plasmodium 
Falciparum. 

Nous allons maintenant exposer quelles ont été nos consta¬ 
tations à Sidi-Ahmed. 

3. Le paludisme 1 Sidi-Ahmed (1928-1931). 

Nous avons déjà vu plus haut ce qu’avaient été nos constata¬ 
tions en 1998 à Sidi-Ahmed et quelle avait été la proportion 
d’hommes atteints. 

En 1999 , les conditions de logement s’améliorent; en juin 



LE PALUDISME À KAROUBA ET S1DI-AHMED. 257 
entre en service une caserne à un étage, bien aérée, pouvant 
contenir 3 oo hommes, du même type que celle entrée en ser¬ 
vice à Karouba à la même époque; la nouvelle infirmerie est 
en construction et entre en service en septembre; pour les sous- 
officiers et les officiers, aucun changement par rapport à 1928. 
L’effectif est en 1929 de 2/17 dont i 3 officiers. Nous consta¬ 
tons : 

0. 63 cas de paludisme de <" invasion (dont 55 Européens 
et 8 indigènes) y compris 33 récidives, soit 3 o cas nouveaux 
traités à bord, entraînant 269 jours d’exemption de service; 

h. Aucun cas de a" invasion à bord; 

c. 16 ras de i rn invasion (dont i 4 Européens et 2 indigènes) 
y compris 2 récidives, soit i 4 cas nouveaux traités à l’hôpital 
à terre et entraînant 4 oi journées d’hospitalisation; 

d. 4 ras de 2 e invasion (dont 3 Européens et 1 indigène) 
traités à l’hôpital à terre et entraînant 1 34 journées d’hospita¬ 
lisation. La proportion d’hommes impaludés est donc en 1939 
de : 1 7,95 p. 100 au lieu de 1 3 ,2 1 p. 100 en 1928. 

En 1930, l’effectif de Sidi-Ahmed passe à 33 1 dont i 4 offi¬ 
ciers; les constructions du nouveau poste des maîtres, du nou¬ 
veau poste des seconds-maîtres et d’une nouvelle caserne à un 
étage pour 3 00 hommes sont entreprises mais non terminées 
®n fin d’année; donc pratiquement aucune modification des 
conditions de logement par rapport à 1929. Nos constatations 
sont les suivantes : 

fl. 26 cas de paludisme de 1invasion (dont 22 Européens 

4 indigènes) mais sans aucune récidive, traités à bord et 
entraînant 87 jours d’exemption de service: 

4 . 4 cas de 2“ invasion traités à bord (tous Européens) 
entraînant 11 jours d’exemption de service; 

c. 1 cas de 1 '• invasion traité à l’hôpital à terre entraînant 
s 3 journées d’hospitalisation; 

d- Aucun cas de 2 e invasion traité à l’hôpital à terre. 


258 


BARON. 


La proportion des hommes atteints est donc de : 9 ,36 p. 100 
au lieu de 17,95 p. too en 1999. 

Enfin en ig 3 i, les conditions de logement s’améliorent 
notablement, le nouveau bâtiment des maîtres, vaste, bien 
aéré, possédant deux étages, entre en service et permet de 
loger simultanément les officiers et les maîtres, la nouvelle 
caserne de 3 00 hommes est également mise en service et si le 
nouveau bâtiment également à deux étages prévu pour les 
seconds-maîtres n’est pas terminé, ces derniers occupent en 
même temps que leurs anciens locaux, l’ancien bâtiment des 
officiers; comme l’effectif n’est que de 3 o 5 dont i 3 officiers, 
on voit que l’encombrement des locaux d’habitation a cessé. 
Nos constatations sont les suivantes : 

a. 3 cas de paludisme de 1 re invasion (dont 9 Européens et 
1 indigène) traités à bord entraînant 6 jours d’exemption 
de service; 

b. 1 cas de 1 ro invasion à l’hôpital à terre ( 1 Européen) 
entraînant trois journées d’hospitalisation; 

c. Aucun cas de 9” invasion ni à bord ni à l’hôpital à terre. 

La proportion d’hommes impaludés est de 1, 3 1 p. 100 

contre 9 ,36 p. 100 en 1930, donc grosse amélioration sur les 
années précédentes. 

Au point de vue clinique et parasitologique, nous avons à 
présenter ici les mêmes observations que celles faites plus haut 
pour les cas constatés à Karouba et nous n’insisterons pas 
davantage. 

4° Prophylaxie. 

a. Karouba. — Les procédés habituels de prophylaxie anti- 
palustre ont été appliqués. La seule difficulté a été de maintenir 
en bon état les grillages des portes et fenêtres qui sont enlevés 
pendant la saison froide et remis en place au printemps, mais 
les intempéries qui les rouillent rapidement et parfois les sabo¬ 
tages des hommes les détériorent rapidement. 

Les ruisseaux ont été régulièrement désherbés de façon à 
permettre l’écoulement des eaux et toutes les surfaces d’eau 




LE PALUDISME À KAROUBA ET SIDI-AHMED. 259 
stagnante régulièrement pétrolées; à partir de 1929 les res¬ 
sources du centre en pétrole usagé étant insuffisantes, le pétro¬ 
lage a été fait à l’aide de mazout hors d’usage et condamné, qui 
nous est fourni sur billets de demande jaunes par le ser¬ 
vice des approvisionnements de la Flotte de l’arsenal de Sidi- 
Abdallah. 

La quinisation préventive obligatoire n’a jamais été instaurée 
à Karouba, la proportion des hommes atteints par rapport à 
l’effectif ayant toujours été faible; les pulvérisations de liquide 
insecticide du type « Fly-Tox » ont été employées dans les locaux 
d’habitation. 

Enfin, les hommes impaludés ont été régulièrement traités, 
ce qui permettait de les empêcher de jouer le rôle de réservoirs 
de virus; nous exposerons plus loin le traitement. 

b. Sidi-Ahmed. — Les mêmes observations peuvent être répé¬ 
tées quant aux grillages des portes et fenêtres; quant à la lutte 
contre les eaux stagnantes, elle a pris ici plus d’importance qu’à 
Karouba en raison de la plus grande superficie du terrain occupé 
par la base, due à la présence du terrain d’atterrissage des avions, 
terrain très humide et facilement inondé en hiver. Les ruisseaux 
ont été maçonnés dans le centre et désherbés; les terres prove¬ 
nant du creusement des fondations des bâtiments neufs en con- 
truction ont servi à combler et niveler des mares situées autour 
des bâtiments anciens et un oued qui passait au delà de l’in¬ 
firmerie. 

Le pétrolage des eaux stagnantes à été fait comme à Karouba 
à l’aide de mazout condamné fourni par les approvisionnements 
de la Flotte, et le médecin auxiliaire qui sous notre autorité 
assurait le service médical de la base, avait sur ma demande 
en 1 g 3 1, prenant passage à bord du dirigeable vedette de Sidi- 
Ahmed, relevé topographiquement sur une carte à grande 
échelle tous les points d’eau stagnante existant sur le terrain 
d’atterrissage, dans le centre et autour du centre. L’ensemble 
de cette surface avait ensuite été divisé en trois secteurs et 
chaque jour pendant la saison chaude, à l’aide d’une auto- 
chenille la corvée de pétrolage de tous les poiuts'd’eau d’un 



BARON. 


260 

même secteur était effectué par les infirmiers aidés d’hommes de 
corvée, à l’aide des fûts de mazout déversés à la surface de l’eau, 
si bien que la même mare était pétrolée tous les trois jours, et 
le même secteur également. Il semble que nous avons obtenu 
un résultat favorable puisque la proportion des hommes atteints 
a baissé fortement de 1 q3o à 1 g 3 1. 

Enfin la quinisation préventive obligatoire qui fonctionnait 
du i or mai au i" octobre en 1998 a eu son début reporté au 
i 0 ' avril, en 1930, et fonctionné du 1" avril au i" novembre 
en 19 3 1 ; chaque homme prend un comprimé de o gr. a 5 de 
chlorhydrate de quinine, sur les rangs à l’appel en présence de 
l’officier de garde et du capitaine d’armes. 

Tous les hommes atteints ont été traités et suivis réguliè¬ 
rement cqmme à Karouba. 

Tous les cas constatés et bactériologiquement confirmés ont 
été, à Karouba comme à Sidi-Ahmed, régulièrement signalés 
au contrôle civil de Bizerte et à la Direction de l’intérieur de la 
Résidence générale à Tunis. 

5° Traitement. 

Le traitement employé pour stériliser les hommes impaludés 
a été dans chacune des deux bases, le suivant, aussitôt reçue 
la confirmation bactériologique du diagnostic : 

i° Une série de 10 injections de quinine-uréthane à o, 4 o, 
injections intra-musculaires faites un jour sur deux pendant 
90 jours; 

9 0 Une série de 1 o injections de cacodylate de soude h 
0,01 ou 0,09, injections sous-cutanées faites un jour sur deux 
pendant vingt jours, alternant avec celles de quinine; 

3 ° Pendant les dix jours suivant la fin de la série mixte 
quinine-cacodylate de soude, un verre à madère par jour 
du mélange : vin de quinquina joo grammes, arrhénal 1 gr. 

Ce mois de traitement était suivi d’un repos de quinze jours 
après lesquels on pratiquait la même série : quinine, cacodylate 
de soude, arrhéual-quinquina, de nouveau repos d’un mois à 



LE PALUDISME À KAROUBA ET SIDl-AHMED. 261 

deux mois, et ainsi de suite pendant un an après l’éclosion du 
premier accès. * 

Pour les cas anciens, datant de deux ans : 
t° Série quinine, cacodylate de soude, arrhénal-quinquina 
comme il est dit plus haut; 
a" Repos de deux mois; 

3 ° Une série d’injections hypodermiques de sulfarsénol 
depuis la dose de o,ia jusqu’à celle de o,6o, pratiquées tous 
les trois jours; 

4 “ Repos de deux mois et ainsi de suite jusqu’à la fin de la 
même année. Nous avons eu un seul cas de réaction cutanée 
au sulfarsénol, d’ailleurs sans gravité. 

Enfin la consigne permanente pour les infirmiers en présence 
d’un malade en plein accès fébrile et en l’absence du médecin, 
était : i ü faire un frottis de sang; a° injection de quinine- 
uréthane à o, 4 o; on continuait ces dernières en attendant le 
résultat de l’examen de laboratoire et en cas de résultat positif, 
c’était autant de fait sur la série à pratiquer; dans le cas contraire, 
nous arrêtions les injections. 

6° Conclusions. 

Nous conclurons par un tableau récapitulatif pour les deux 
bases montrant pour chaque année de 1928 à 1981, l’effectif, 
le nombre de cas de paludisme constatés (somme des cas traités 
à bord et à l’hôpital à terre, tant de 1 * r que de 9 6 invasion), 
le pourcentage d’hommes atteints et le nombre de journées 
d’indisponibilité occasionnées (somme des jours d’exemption 
de service et des journées d’hôpital et nous tirerons nos conclu¬ 
sions de l’examen de ce tableau. 

Le nombre de journées d’indisponibilité indiqué pour 
1998 à Karouba est commun aux deux bases; les statistiques 
étant communes à cette époque aux deux bases. 

Il résulte du tableau ci-dessous que : 

1 0 Le nombre de cas constatés passe par un maximum dans 
c baque base en 1929, il décroît considérablement ensuite 
P°ur Sidi-Ahmed; il décroît également pour Karouba mais 


262 


BARON. 


pour relever légèrement en 1931 à Karouba (ce qui corres¬ 
pond à une augmentation d’effectif de 199 hommes); 

2 0 Le pourcentage des hommes atteints est aussi au maximum 
en 1999, il décroît considérablement ensuite à Sidi-Ahmed, 
il décroît à Karouba, mais se relève légèrement en 1981, ce 
qui correspond à l’augmentation d’effectif; 

3 ° Les journées d’indisponibilité vont en croissant de 1999 
n 1981 à Karouba mais cette augmentation est de 102 alors 
que dans la môme période l’effectif augmente de 342 , à Sidi- 
Ahmed, elles décroissent rapidement de 8 o 4 à 9 en deux ans 
pour un effectif sensiblement identique. 


ANNEES. 

EFFECTIFS. 

NOMBRE 

constatés. 

POURCENTAGE. 

JOURNEES 

DISPONIBILITÉ. 

1928. 

4 7 5 

Karouba. 

6 

i,s6 

481 

1929. 

5o() 

ai 

4,ia 

ià 7 

1930. 

729 

10 

i.38 

19a 

1931. 

851 

là 

‘,93 

a4 9 

1928. 


Sidi-Ahmed. 

a 7 

i3,ai 


1929. 

a i 7 

48 

«7-95 

8o4 

1930. 

331 

3i 

9-36 

îat 

1931. 

3o5 

h 

.,3, j 

. 

9 


En résumé, l’année iq 3 i représente une amélioration consi¬ 
dérable sur les deux années précédentes au point de vue de 
l’infection paludéenne, et nous pensons qu’il faut voir là le 
résultat des mesures que nous avons prises pour la combattre 
et pour traiter les hommes qui en étaient atteints; c’est une 
bonne étape dans la voie de la suppression de cette infection 
et il suffira de continuer les mêmes méthodes avec persévérance 
pour arriver à ce résultat. 









QUELQUES CAS DE DENGUE OBSERVÉS À DAKAR. 


63 


II. BULLETIN CLINIQUE. 

SU 1\ QUELQUES CAS DE DENGUE 
OBSERVÉS À LA MARINE À DAKAR, 

PAU U. LE MÉI.RC1N PRINCIPAL 1>K LA MARINI GAUGUET. 

En août et septembre 19 31, quelques cas de typhus aroaryl 
avaient été signalés dans plusieurs colonies du groupe de l’A. O. F. 
et dans les possessions anglaises, de la Gold Coast et de Nigéria. 

Le Sénégal avait eu à enregistrer deux cas. Une des victimes 
était venue mourir à Dakar, après avoir séjourné peu de jours 
auparavant à Thies et à Kaolack, villes situées respectivement à 
60 et i3o kilomètres de la côte. 

L’attention de tous était donc en éveil. 

Tout malade fiévreux se présentant à l’infirmerie était immé¬ 
diatement l’objet des mesures suivantes : 

1° Isolement dans chambre grillagée et sous moustiquaire; 

2° Prise de sang pour recherche d’hématozoaires et de spiro¬ 
chètes; 

3° Prélèvement d’urine pour dépistage de l’albumine. 

C’est dans ces conditions que le 15 septembre 1931 , vers 18 
heures, Le Bl... second maître de manœuvre entre à l’ambulance. 
^7 ans, durée de séjour : 17 mois. 

Vient d’être pris brutalement de douleurs articulaires vives, 
et de céphalée frontale extrêmement pénible. 

Température : Sg”; pouls : 76; plein, régulier. 

Faciès vultueux, photophobie, langue sèche, légèrement sabur- 
rale. 

Mouvements passifs et actifs douloureux, en particulier au niveau 
des articulations phalangiennes des doigts, et plus spécialement à 
la hauteur de la région lombaire. 

Foie : déborde les fausses côtes d’un travers de doigt. 

Rate : non hypertrophiée. Pas de sensibilité pathologique. 
m^d. et pharm. nav. — Juill.-aoôt-sept. 1932. CXXII-17 


•264 


GAUGUET. 


Appareils respiratoire et circulatoire : indemnes. 

Réflexes patellaires : vifs, aucune adénopathie. 

Prise de sang immédiate, ni hématozoaires, ni spirochètes. 
Urines : pas d’albumine. 

Le 16 septembre : nuit mauvaise, insomnie, agitation, délire. 
La température oscille, de 39°a à 39°6. Le pouls se maintient 
entre 68 et 79 tendu. 

Urines peu abondantes : 3oo centimètres cubes environ. Traces 
légères d’albumine. 

'Les symptômes généraux se sont accusés : la courbature est 
généralisée, la mobilisation articulaire de plus en plus pénible. 
La langue est fortement saburrale. Quelques vomissements bilieux, 
deux selles liquides, fétides. La tension est de i3,8. L’indice oscil- 
lométrique : 3 (Pachon (îallavardin). 

Le 17 septembre : 38°9-39°i; pouls : 68-70. 

Urines: 5oocentimètres cubes environ; albumine : 0,10p. 1000. 
Persistance des différents symptômes; vomissements bilieux peu 
abondants. 

Le 18 septembre : 38°5-39°9; pouls : 66-70. 

Urines : 760 centimètres cube$; albumine : 0,08 p. 1000. 

Les douleurs articulaires sont moins accusées; mais l’état sabur- 
ral des voies digéstives a augmenté. 

La palpation du foie réveille une sensibilité anormale. Point 
vésiculaire : positif. Vomissements bilieux. Pas de subictère. 

Le 10 septembre : 38°9-37°9; pouls : 70-70. 

Urines : 1 litre; albumine : traces à peine perceptibles. 

Le 20 septembre : 37°8-37°6; pouls : 68-68. 

Urine9 : i.5oo grammes. 

. Dépôt important de phosphates ammoniaco-magnésiens. 
Albumine : o. 

. Amélioration notable de l’état général. 

Le 21 septembre : 37°5-37“7; pouls : 66-66. 

Urines : i.4oo grammes; même dépôt. 

Le 22 septembre : %']°û-'i']°ti; pouls : 79-7 4. 

Les phénomènes articulaires ont disparu. La langue est très 
légèrement saburrale. La sensibilité hépatique n’existe plus. On 
note simplement une fatigue extrême et de l’anorexie. 

Tension artérielle : 13-7 1.0. ■= 9,5. 

L’asthénie, l’inaptitude au travail ont été très accusées pendant 
une dizaine de jours, au bout desquels, Le B... a repris son service. 



QUELQUES CAS DE DENGUE OBSERVÉS À DAKAR. 2fi5 

Les analyses de sang — au point de vue hématozoaires et spiro¬ 
chètes — répétées plusieurs fois par jour demeurant négatives, 
nous fîmes le diagnostic de « Dengue », en dépit de l’absence de 
tout exanthème, nous basant sur l’ensemble des phénomènes 
morbides observés. 

Les entrées à l’infirmerie allaient en effet confirmer cette inter¬ 
prétation. 

Le 1 7 septembre : 

î" G... Pierre, quartier-maître mécanicien, ao ans, embarqué 
depuis un mois et demi; 

a" M. .. Roger, quartier-maître mécanicien, ao ans, au Sénégal 
depuis cinq mois; 

3° G... François, quartier-maître mécanicien, a a ans, cinq 
mois et demi de séjour, 

sont pris d’un malaise subit et admis à l’ambulance. Il serait fas¬ 
tidieux de reprendre pour chacun d’eux, une observation détaillée. 
Durant quatre jours, la température se maintient entre 38°a et 
39°. On note une discordance très nette avec le pouls qui ne dépasse 
jamais 7/1. 

La courbature est généralisée, les douleurs articulaires très 
vives. Pas d’éruption, pas d’adénopathie ni hématozoaires, ni 
spirochètes, ni spirilles. 

Jamais d’albumine dans les urines (nous avions à faire à des 
sujets jeunes, n’ayant même pas six mois de séjour). 

Le cinquième jour la défervescence commençait et les malades, 
entraient en convalescence, accusant une lassitude profonde. 

Le 21 septembre on note quatre nouveaux cas : 

1° R... François, quartier-maître mécanicien, 99 ans, à Dakar 
depuis quinze jours; 

9” N... François, matelot chauffeur, ai ans, embarqué depuis 
trois semaines; 

3° 0... Michel, matelot cuisinier, ao ans, onze mois de séjour; 
4° M... Àmédée, quartier-maître charpentier, 91 ans, cinq 
mois de Sénégal. 

Là encore, répétition des mêmes phénomènes. 

Le matelot cuisinier 0... Michel, présente une forme particu¬ 
lièrement sévère. La température atteint ho‘U au bout de douze 
heures. H signe son affection par un exanthème diffus intéressant 


266 


GAUGUET. 


le thorax, la région cervicale, la muqueuse pharyngienne ainsi que 
la voûte palatine. Adénopathie inguinale. Chez lui, la discordance 
du pouls et de la température fut nette. Aux températures les plus 
élevées : 39°5-4o°4, les pulsations ne dépassaient pas 80. 

Chez ces quatre malades, la défervescence survint le sixième jour, 
la convalescence fut traînante. 

Les 2 â, 26 et 27 septembre nous eûmes, au total, quatre nouvelles 
entrées : 

Le 2 U ; Le Br... Célestin, quartier-maître de manœuvre, a a ans, 
onze mois de séjour; 

Le 26 : S... Isidore, matelot sans spécialité, ao ans, vingt-six 
jours de Sénégal; 

Gu. .. André, quartier-maître mécanicien, a o ans, onze mois 
d’embarquement; 

Le 27 : G... André, quartier-maître mécanicien, ao ans, cinq 
mois de séjour. 

Les trois premiers firent une affection d’intensité moyenne. 
La température ne dépasse jamais, chez aucun d’eux, la pointe 
extrême de 38°7_ Durant quatre jours elle s’est maintenue autour 
de 38° pour redevenir normale le sixième jour, au matin. Si la 
céphalée et les douleurs articulaires furent vives, l’ensemble des 
phénomènes généraux fût atténué. 

Le quartier-maître G... André, eût, au contraire, des réactions 
violentes. A 38°6, au début, il dépassa 4o° au bout de dix-huit 
heures. Le niveau de 39° fut soutenu durant quatre jours. Pas 
d’éruption, mais adénopathie inguinale et cervicale. Courbature 
intense immobilisant le malade d’une façon complète. Subictère 
franc. Vomissements bilieux. Constipation. En dépit d’une fièvre 
élevée, le pouls ne dépassa pas 80. Tension au Pachon Gallavar- 
din : 19-6, I. O. = a. Les urines furent rares, de 4 à 5oo centi¬ 
mètres cubes, durant trois jours. L’albumine apparaît après douze 
heures pour atteindre le taux de o gr. 60 la troisième journée et 
disparaître lentement au bout d’une semaine. 

Bien entendu, les recherches d’hématozoaires, de spirochètes 
et de spirilles systématiquement répétées demeurèrent négatives. 

Dans l’intervalle un matelot laptot Mamadou S... était entré à 
l’infirmerie, présentant un faisceau de troubles et de symptômes 
comparables à ceux brièvement décrits pour le quartier-maître G... 
Discordance du pouls et de la température, douleurs articulaires, 


QUELQUES CAS DE'DENGUE OBSERVÉS À DAKAR. ‘267 

subictère, vomissements bilieux, adénopathie, tout était calqué 
sur l’observation précédente. 

L’appareil urinaire fût cependant plus durement atteint. Nous 
pûmes enregistrer des taux d’albumine assez élevés : 0,80 dès la 
fin du premier jour; 1 gr. Ao le lendemain; 1 gr. 70 quarante- 
huit heures après. 

Correspondant à la chute de la température, le débit des urines 
augmente, passant successivement à partir du quatrième jour, de 
3oo à 5oo grammes, pour atteindre î.aoo, après sept jours de 
maladie. 

L’albumine régressa lentement. En une semaine, son taux tomba 
à o,Ao p. 100. En dix jours, toute trace avait disparu. 

Là, encore, les analyses de sang demeurèrent négatives. Pas 
d’hématozoaires, pas de spirilles, pas de spirochètes. 

Chez nos treize malades, nous fîmes une formule leucocytaire, 
au début de la maladie et au commencement de la période de con¬ 
valescence. Nous constatâmes toujours une leucopénie marquée. 

A l’occasion d’un tel exposé, nous estimons superflu de reprendre 
et d’imposer au lecteur les données classiques sur l’historique, 
la répartition géographique, le diagnostic différentiel, surtout 
délicat en A. 0. F., avec le paludisme et les cas légers de fièvre jaune. 

En ce qui concerne le paludisme, la recherche systématiquement 
répétée de l’hématozoaire est, sans conteste possible, d’un grand 
secours. 

Pour la fièvre jaune, les phénomènes généraux, la plupart du 
temps sévères, le dosage de l’albumine fait plusieurs fois par jour, 
sont de précieux auxiliaires. 

Le dernier cas rapporté, celui du matelot laptot Mamadou S..., 
nous donna des inquiétudes vives. 

Le pourcentage élevé de l’albumine, progressivement croissant, 
nous fît pendant quelques heures redouter un cas de typhus amaryl. 

Les limites que nous nous sommes tracées, seraient par trop 
dépassées, si nous abordions, même d’une façon succincte, l’étude 
des rapports et dissemblances de la fièvre jaune et de la dengue, 
entreprise dès 1889 par le D r Borius, médecin de 1 rc classe de la 
Marine, dans sa «Topographie médicale du Sénégal n. 

Depuis cette époque, de très nombreux travaux, de multiples 
expériences ont été entrepris. 

Rappelons pour mémoire, les conclusions de Craig en 1911 : 
«les virus qui passent à travers les filtres les plus serrés, ont pro- 


268 GALIGÜET. 

bablement une parenté étroite. Ils appartiennent à la classe des 
protozoaires, a 

Dans sa thèse : Dengue et fièvre jaune, soutenue en 1980, devant 
la faculté de médecine de Paris, le D r Lapierre Armandé a exposé, 
d’une façon très objective, l’état actuel de la question. 

Si le rôle du Stegomya fasciata dans la transmission de la mala¬ 
die, est incontestable, il semble pourtant, que celui du Culex 
fatigans ne puisse être nié, systématiquement, en toutes circons¬ 
tances. 

Certains auteurs le considèrent comme agent probable. 

Au cours de l’épidémie de «denguefl de Beyrouth, en 1903, 
Graham signale la pullulation du culex et du i-tegomya. Il accorde 
au premier le rôle essentiel. 

Ashburn et Craig partagent cette manière de voir. 

Nous devons à la vérité de noter que les observations de Legendre 
(Hanoï 19 to); celles de Cleland, Bradley et Mac Donald (Australie 
1916), donnent au stegomya fasciata, la prépondérance complète. 

Les expériences de Chandler et Rice, en 1928 , les travaux de 
Siler, Hall, Hitchens, vers la même époque, ceux de Schule en 
1928, arrivent à la même conclusion. 

En ce qui concerne les cas observés à la Marine à Dakar, nous 
avons, dès le début, avec le concours du service d’hygiène de la 
circonscription, procédé aux recherches les plus minutieuses. 
Après la désinfection de tous les locaux au S. I. G. du Midi, nous ne 
pûmes découvrir, parmi les moustiques tués, un seul stégomya. 
Les culex se trouvaient en grand nombre. Un gîte fut dépisté 
dans une bouche d’égout située dans la rue séparant les terrains 
de la gare, do ceux de la Marine. 

Près du bassin de radoub, on trouva également deux gîtes à 

culex. 

M. le médecin colonel Cazanove, chef du Service de Santé de la 
circonscription de Dakar, a bien voulu nous communiquer les ren¬ 
seignements suivants, susceptibles d’éclairer d’un certain jour la 
pathogénie de quelques cas de « dengue» observés en ville. 

kM b ' F..., femme d’un médecin, habitant l’hôpital colonial, 
est atteinte de dengue au début d'octobre, Elle précise qu’elle est 
piquée le matin en prenant sa voiture. Recherche des gîtes dans 
le garage. Quelques culex adultes sous le capot d’une automobile 
voisine. Gîte à culex découvert, dans un caniveau, à proximité du 
garage, » 



DÉTERMINATION DU MÉTABOLISME BASAL. 2f>\) 

i»M“* L..femme d’un lieutenant de port. Dengue en octobre. 
En juin et juillet plusieurs gîtes à culex découverts dans la cour 
de la maison et dans celle de l’immeuble voisin. Rien au moment 
de la maladie, n 

«M. B... Atteint de dengue courant octobre. Gîtes à culex 
découverts en juin-octobre, gare du Dakar-Saint-Louis. Un gîte 
maison voisine. « 

Nous nous bornerons à l’exposé objectif de ces faits, en indiquant 
toutefois, que, dans les cas observés à Dakar en 1981, le culex 
semble bien avoir joué le rôle essentiel dans la transmission. 

Un fait en tout cas paraît acquis. La désinfection rigoureuse des 
locaux; le dépistage des gîtes poursuivi chaque jour, durant plu¬ 
sieurs semaines par les spécialistes du service d’hygiène; l’isole¬ 
ment immédiat des malades; les précautions rigoureuses prises 
dès le début, ont pu juguler d’une façon complète et rapide les 
progrès d’une épidémie, évidemment peu grave, en général, mais 
dont la convalescence traînante entraîne une gêne sérieuse dans la 
bonne marche du servico. 


DE QUELQUES CAUSES D’ERREUR 

DANS LA 

DÉTERMINATION DU MÉTABOLISME BASAL, 

CAR M. LE MEDECIN PION RIME GERMAIN, 

CKej de clinique médicale, 

ET M. LE PHARMACIEN-CHIMISTE DE l" CLASSE WTNL1NÜ, 

Chef du laboratoire île chimie biologique. 

Marcel Labbé a maintes fois et tout récemment encore< 1 ' insisté 
sur la valeur du M. B. pour le diagnostic de la maladie de Basedow : 
l’augmentation du M. B. est le signe le plus constant et le plus 
sensible d’hyperthyroïdie. Il est donc indispensable d’en avoir 
une mesure aussi exacte que possible, surtout dans les cas frustes, 
pour éviter des erreurs de diagnostic parfois graves de conséquence, 

G) Marcel LabbA : La valeur diagnostic du métabolisme basal au cours 
des affections thyroïdiennes. (La Prem médicale, 47 février 1984.) 



•270 


GERMAIN ET W1NLINO. 


et Labbé souligne le danger de chiffres très erronés qu’il lui a été 
donné d’observer. 

Sans parler d’erreurs aussi fortes que celles dues à un appareil¬ 
lage défectueux ou à des fautes de manipulations, erreurs donnant 
des chiffres tellement discordants avec les signes cliniques qu’ils 
doivent immédiatement attirer l’attention tant du médecin que du 
chimiste, sans parler non plus de l’erreur classique due à la poly¬ 
pnée émotive pour laquelle il suffît de rassurer le malade et d’at¬ 
tendre qu’il soit habitué au masque, il est une cause d’erreur 
moins frappante, mais parfois importante, que nous croyons inté¬ 
ressant de relater. 

Nous l’avons observée la première fois sur un malade conva¬ 
lescent de thyroïdite aiguë suppurée grippale, présenté à la Société 
médicale des hôpitaux de Paris par MM. Plazy, Germain et Dupas (1) 
C’est l’occasion pour nous d’indiquer ici une méthode de déter¬ 
mination du M. B. qui nous donne toute satisfaction. 

Rappelons d’abord que le M. B. est le nombre de grandes calories 
émises par mètre carré de surface du corps en une heure, le sujet 
étant à jeun depuis dix-huit heures, en relâchement musculaire et 
en équilibre thermique avec le milieu extérieur. 

La méthode que nous suivons pour sa détermination est la 
méthode à circuit ouvert, à l’aide d’un appareillage fourni par la 
Maison Bouillitte : masque de Tissot, boîte portative pour prise de 
gaz et spiromètre de Verdin. Les analyses de gaz sont effectuées à 
l’aide de l’eudiomètre simple’de^Plantefol. 

La première détermination faite le 5 février 1932 donnait : 

Age du sujet. a a ans. 

Poids. 66 kilogrammes. 

Taille . î m. 6a. 

Volume lu au spiromètre . 4q 1. 5. 

Pendant un temps de. 8 minutes. 

Température. i5° 

Pression atmosphérique. 76a millim. 5. 


. Avec une composition des gaz expirés de : 

CO».. 

O. 

N . 


3,o p. 100. 
17,9 p. 100. 

79,1 p. i QO, 


(' ) Puzv, Germain, Dupas : Un cas de thyroïdite aiguë suppurée d’origine 
grippale. (Bulletin et mémoires de la Société médicale des Hôpitaux de Paris , 
séance du 39 avril ig3a, page 675) 













DÉTERMINATION DU MÉTABOLISME BASAL. 271 


Le M. B. se déduit des données précédentes de la façon suivante : 
i° Calcul de l’oxygène consommé pour 100 d’air expiré : 

a. L’oxygène inspiré se déduit en multipliant le nombre de 
centimètres cubes d’azote par la constante 0,263, soit : 

79,1 x o,a 63 = 90,80. 

b. En retranchant de ce produit l’oxygène expiré, on a : oxygène 
consommé p. 100 = 20,80 — 17,90 = 2,90. 

2° Détermination du coefficient thermique correspondant au 
quotient respiratoire : 

a. Calcul du CO* dégagé : on retranche 0,09, représentant le 
C 0 S contenu dans l’air inspiré, du CO 5 expiré, on a : 

CO 8 dégagé = 3 ,o - 0,09 = 2,91. 

b. Calcul du quotient respiratoire, on a : 

Q.K.- C 0 >dl %agc -MM __ t 

Des tables spéciales donnent le coefficient thermique G corres¬ 
pondant à un Q. R. déterminé; on trouve que pour Q. R. de 1, 

G = 5,047. 


3 ° Calcul du nombre de calories correspondant au volume 
d’oxygène consommé par heure : 

o. Calcul du volume d’air expiré en une heure (sans correction 
de température et de pression), on a : 4 g 1 . 5 en huit minutes, 
donc 


4g,5 x 60 

H 


= 371 litres en 


heure. 


b. Multiplication de ce volume, divisé par 100 (puisque les 
résultats de l’analyse sont exprimés pour 100) par l’oxygène 
consommé et par le coefficient thermique, on a : 

, ^ X 2,90 x 5 , o /. 7 - 5 /.“', 3 o. 


4 ° Correction de température et de pression : 

Des tables spéciales donnent le coefficient à appliquer; dans ce 
cas il est de 0,937, on a : 

5/i,3 X 0,937 = 5 o,K8. 

5 ° Détermination de la surface corporelle du sujet : 

Des tables spéciales (table de Dubois) donnent directement la 


272 


GERMAIN ET WINLING. 


surface corporelle en fonction du poids et de la taille; on trouve 
que pour un sujet de 67 kilogrammes et de 1 m. 6a, la surface 
corporelle est de 1 

6° Détermination du M. B. 

On divise le nombre de calories trouvé plus haut par la surface 
corporelle, on a : 



7° Comparaison avec le sujet normal : 

Un tableau donne le M. B. des sujets normaux, métabolisme 
variant selon l’âge et le sexe; on y trouve que pour un sujet mas¬ 
culin de a a ans, le M. B. est de 89,5. La différence pour 100 de 
notre malade avec le sujet normal est donc de : 

(80,5-a 9 ,6) ion q5 

iîfllS 

8“ Conclusion : Métabolisme, a5 p. 100. 

Dans ce premier cas le calcul du M. B. ne présentait aucune diffi¬ 
culté et aucune erreur n’était possible. 

Mais le ag février les données de l’expérience pour déterminer 
le M. B. étaient devenues les suivantes : 


Taille. 

Volume lu au spiromètre 
Pendant un temps de ... 

Température. 

Pression barométrique . . 

Avec une composition des gaz expirés de : 


CO*.... 3 ,a p. 100. 

0. 18,a p. 100. 

N . 78,6 p. îoo. 


En procédant aux calculs comme dans le premier cas on arrivo 
à trouver pour quotient respiratoire le rapport : 

3 - a ~ 0 ’ 0< -> _=, -6. 

78,6x0,368-18,3 

Or Lambling 11 ' signale que l’engraissement rapide chez les 
< s > Lambling : Précis de biochimie, 1919, page 43o. 


33 ans. 

68 kilogr. 6. 

1 ra. 6a. 

5 o litres. 

4 minutes. 

16 0 . 

756 millimètres. 












DÉTERMINATION DU MÉTABOLISME BASAL. '273 

animaux (oie, etc.) sous l’action de rations riches en hydrates de 
carbone peut pousser le Q. R. jusqu’à 1,1a et même i,3o. Le 
Q. R. s’est rapproché de l’unité parce que l’entretien de l’organisme 
a été surtout demandé à des hydrates de carbone dont la combustion 
donne un Q. R. égal à 1, et il a dépassé l’unité parce que l’organisme 
transforme en graisse une partie des hydrates de carbone de ces 
aliments selon l’équation hypothétique : 

i3 C* H'* 0* = C“ II 10 * ()•+ »aCO s + *611*0 
glvcose oléoslcaropal- 


qui montre que de l’acide carbonique est produit sans intervention 
d’oxygène venu du dehors. Lambling ajoute que des observations 
analogues ont été faites sur des convalescents en voie d’engraisse¬ 
ment rapide. 

Cette production de CO 2 venant diluer les gaz expirés, il est donc 
nécessaire de déterminer par une analyse de l’air atmosphérique 
ambiant la quantité d’oxygène réellement inspirée par le sujet; 
ce jour là la teneur en azote de cet air était de 78,8 ce qui corres¬ 
pondait à une quantité d’oxygène inspiré de 78,8 x o,a63 = 
20,7a p. îoo au lieu de 30,67 que nous aurait donné le produit 
78,6 x o,a63. 

Le quotient respiratoire réel est donc de : 



Or, aux différents quotients respiratoires, variables selon les 
aliments (0,707 pour un mélange de graisse; 0,801 pour les 
Matières protéiques ; 1 pour les hydrates de carbone) correspondent 
des coefficients calorifiques bien déterminés de l’oxygène : à cal. 7 a 
pour la combustion des graisses, 4 cal. 83 pour celles des matières 
protéiques et 5,o5 pour les hydrates de carbone. Supposant alors 
tRie le malade en voie d’engraissement rapide brûlait surtout 
des hydrates de carbone, nous avons pris pour établir son M. R. la 
v alour maxima du coefficient calorifique de l’oxygène, c’est-à-dire 
5,o 5 et nos calculs ont alors été les suivants : 

î" Oxygène consommé p. 100 d’air expiré ; 

30,79 — 18,3 = 3,5s, 

9° Coefficient thermique : 5,o5. 


‘274 


GERMAIN ET WINLING. 


3“ Nombre de calories correspondant au volume d’oxygène 
consommé par heure : 

a. Volume d’air expiré par heure : 



b. Multiplication de ce volume, divisé par 100, par l’oxygène 
consommé et par le coefficient thermique : 

îW x a ’'^ 2 x = 

4° Correction de température et de pression : les tables donnent 
0,995 comme coefficient, on a : q5,44 x 0,99.5 = 88,98. 

5* Surface corporelle. 

La table de Dubois donne 1 m’ 74. 

6° On a pour le M. B. 



7 0 Différence p. 100 avec le métabolisme d’un sujet normal qui 
est de 39,5 : 

.( 6 ±7.. - 3 ffi?l t ° ° = + 98. 

3 9,5 

La réponse est donc 98 p. 100 alors que les calculs effectués 
comme dans le premier cas auraient donné + 94 p. 100, soit donc 
une différence de + 4 p. 100, différence semblant négligeable, 
mais qui aurait pu être plus marquée si la teneur en aïote de l’air 
ambiant avait été normale, c’est-à-dire de 79,1 p. 100, alors que 
dans notre cas, elle n’était que de 78,8 p. 100. 

Depuis cette première observation, nous avons eu l’occasion, 
à deux reprises différentes, de nous retrouver devant la même cause 
d’erreur, donnant aussi un écart de 4 p. 100 avec la valeur réelle. 

On voit donc que cet écart venant s’ajouter à la marge de 10 p. 
100 considérée comme normale dans la détermination du M. B., 
peut avoir une importance pour le clinicien, lui faire poser par 
erreur le diagnostic d’hyper - ou d’hypothyroïdie fruste, alors que 
le sujet a en réalité des fonctions thyroïdiennes normales, et l’en¬ 
gager dans un traitement inutile, sinon nuisible. 



GRANULOME ANNULAIRE. 


275 


GRANULOME ANNULAIRE : 

GUÉRISON APRÈS BIOPSIE PARTIELLE 
SUIVIE DE RÉCIDIVE, 

PAU M, LE MÉDECIN 1>K l" CLASSE UE LA MAMNE ESCARTEFIGUE. 

Le sergent des troupes coloniales C..., âgé de a 6 ans, se pré¬ 
sente à la consultation de l’hôpital Sainte-Anne en mars 1932 
pour une affection cutanée siégeant sur la face dorsale de la main 
droite au niveau de l’articulation métacarpo-phalangienne de 
l’index. 

Les lésions n’occupent que ce territoire et se présentent sous 
la forme de petits nodules papuleux de coloration blanc rosé 
légèrement nacrée tranchant sur le reste de la peau plus bronzée 
de ce colonial. On compte environ a 4 nodules, certains complète¬ 
ment isolés les uns des autres, d’autres soudés entre eux par une 
portion de leur circonférence. Ils affectent, par leur réunion, la 
forme d’anneaux incomplets, polycycliques, à peu près géométriques, 
régulièrement dessinés, constitués par quatre arcs de cercle de 
rayons de courbure différents. La portion centrale de ces figures 
a exactement la coloration, le plissé, la consistance de la peau nor¬ 
male. Ces lésions sont absolument indolentes et ne sont le siège 
üi de prurit, ni de gène. A la palpation, insensible, ces lésions sont 
dures, infiltrées, mais cependant mobiles sur les plans profonds. 
Les mouvements de flexion des doigts ne sont nullement gênés et 
si ce n’était à cause de son aspect disgracieux, ce malade aurait 
conservé cette affection qui a débuté insidieusement et qu’il pré¬ 
sente depuis plusieurs semaines. Ajoutons qu’on ne trouve pas, 
à la vitro-pression, de grains jaunes rappelant le lupome. 

L’examen général ne relève aucune anomalie . 

Les appareils circulatoire, pleuropulmonaire, digestif, nerveux 
«ont normaux. Il n’y a pas d’adénopathie susépitrochléenne, 
axillaire, cervicale, inguinale. Cet homme a l’air bien portant et on 
ûe relève rien dans les antécédents. 

Le diagnostic de Granulome annulaire s’impose. 

Nous pratiquons, à titre de complément d’enquête, une biopsie 


m 


ESCARTEFIGUE. 


intéressant la peau saine et un ries nodules, sur le bord d’un des 
anneaux. L’examen histologique montre les lésions suivantes : 
épaississement très marqué de toutes les couches de l’épiderme : 
la couche cornée, le stratum granulosum de Langherans ne le sont 
que légèrement; mais c’est surtout le stratum lilamentosum de 
Malpighi qui est le siège d’un remarquable épaississement; mais 
ces cellules polygonales sont normales, il n’y a ni œdème interccl- 
lulaire, ni rupture des filaments d’union. La couche basale ne 
paraît pas hypertrophiée et la vitrée est régulièrement festonnée. 
On ne trouve pas d’hypertrophie des papilles dermiques qui sont 
régulières et de dimensions normales. Cependant, dans le derme 
profond et dans le derme papillaire, on note un infdtrat cellulaire 
abondant, irrégulier, constitué par des cellules d’aspect lymphocy- 
toïde et par des plasmocytes de dimensions variables. Les vaisseaux 
sont dilatés et paraissent plus nombreux que d’ordinaire. Ils sont 
entourés d’un infdtrat cellulaire du même type plus dense toute¬ 
fois que dans les autres régions du derme. Pas de modification 
appréciable des glandes sudoripares et sébacées assez rares à ce 
niveau. Le tissu conjonctif est formé de travées d’apparence plus 
épaisses que normalement. Nous n’avons pas trouvé de cellules 
géantes au milieu des amas cellulaires anormaux. 

Quelques jours après cette petite intervention, le malade est 
revu et nous avons la surprise de constater que son affection cuta¬ 
née a totalement disparu. Le fait, inexpliqué, est rapporté par 
quelques auteurs. Cette guérison ne devait être que temporaire, 
car trois mois après, ce même malade se présentait de nouveau à la 
consultation, porteur de lésions identiques, de configuration à 
peu près semblable, localisées an même niveau. 

En résumé : Granulome annulaire à lésions cliniques tubercu¬ 
loïdes nettement définies, cependant localisées à un territoire 
restreint, survenu chez un homme ne présentant aucune tare 
tuberculeuse nette. Les lésions histopathologiques sont classiques. 
Il faut cependant mentionner l’infiltrat plasmocytaire témoin d’une 
infection chronique dont l’origine est imprécise, et l’absence de 
cellules géantes. L’affection rapidement guérie par une biopsie 
partielle a récidivé promptement. Ces faits rares se produisant 
au cours d’une affection très peu fréquente elle-même, ont été 
rapportés par quelques auteurs sans explications pathogéniques. 



DOSAGE DU MERCURE DANS LES PEINTURES. 


277 


lï. TRAVAUX DE LABORATOIRE. 

DOSAGE VOL II MÉTRIQUE DU MERCURE 
DANS LES PEINTURES, 

PAR M. LE PHARMACIEN-CHIMISTE PRINCIPAL H. RREMOND. 

( Travail du laburaluire de chimie analytique du port de Tuuhm). 

Parmi les déterminations d’ordre chimique que nos labo¬ 
ratoires industriels effectuent sur les peintures sous-marines, 
le dosage du mercure présente un plus haut intérêt, étant donné 
le prix élevé de cet élément, généralement utilisé sous la forme 
d’arséniate. ' 

Ce dosage demande à être exécuté avec précision car les mar¬ 
chés n’appliquent au taux de mercure exigé qu’une tolérance 
de 5 p. 100 alors qu’ils admettent un écart de îo p. îoo pour 
le taux des autres éléments toxiques. 

Au cours des trois dernières années nous eûmes à effectuer 
au laboratoire de chimie industrielle de nombreuses analyses 
de peintures pour carènes et la détermination du mercure nous 
absorba tout particulièrement. 

L’étude des principaux procédés de dosage, volumétriques 
et pondéraux, du mercure, dont l’application aux peintures est 
toujours laborieuse et longue, nous suggéra l’idée de recher¬ 
cher une méthode adaptée aux exigences d’un laboratoire indus¬ 
triel, notre choix se porta sur deux procédés de dosage : l’un 
appliqué à la poudre minérale, l’autre aux résines; les résultats 
satisfaisants que nous en obtenons depuis deux ans nous inci¬ 
tent à en faire connaître les détails opératoires dans le but d’être 
utile à nos camarades. 

La détermination du mercure dans les peintures comprend ; 

«. Le dosage du mercure dans la poudre minérale (cette pou- 


278 


BRÉMOND. 


dre minérale est obtenue comme l’indique le fascicule 109 par 
le traitement de la peinture au sulfure de carbone ; la poudre est 
ensuite lavée à l’alcool puis à l’éther, abandonnée quelque 
heures à l’air puis portée au dessiccateur à acide sulfurique); 

b. Le dosage du mercure fixé par les résines; 

c. Mercure total. 

a. Dosage du mercure dans la poudre minérale. 

La méthode que nous avons adoptée est une application du 
procédé de Vanino et Treubert. 

Elle permet de doser le mercure en présence du cuivre, de 
l’arsenic, du zinc et du fer. Elle est basée sur la précipitation 
du mercure, en milieu chlorhydrique, sous la forme de chlorure 
mercureux, par une solution aqueuse d’hypophosphite de soude 
et présente l’avantage d’éviter l’emploi de l’hydrogène sulfuré. 

On ne pèse pas le chlorure mercureux ; il est préférable de 
le dissoudre dans l’eau régale et de doser le mercure volumé¬ 
trique au moyen de la méthode cyanoargentimétrique de Deni- 
gès. 

Mode opératoire : On pèse a grammes de poudre minérale, on 
les traite dans un bêcher de 300 centimètres cubes environ de 
forme haute, par 9 centimètr.es cubes d’eau régale. (6 centim. c. 
d’acide chlorhydrique + 3 centim. c. d’acide azotique) on re¬ 
couvre d’un verre de montre pour éviter les projections et on 
expose sur le bain-marie; quand les vapeurs nitreuses ont cessé, 
on dilue avec un peu d’eau chaude, abandonne un instant au 
bain-marie et on filtre. On lave à l’eau chaude et dans le filtrat 
amené à 100 centimètres cubes environ, on ajoute 5o centi¬ 
mètres cubes de solution au 1/1 o de chlorure de sodium pour 
n’avoir uniquement que de l’acide chlorhydrique. On ajoute 
ensuite un volume de solution d’hypophosphite de sodium au 
1/10 égal à environ trente fois le poids de mercure métal 
contenu dans la prise d’essai. Le mercure précipite sous la 
forme de chlorure mercureux. 

L’arsenic n’a, à froid, aucune action sur le dosage, le fer et le 


DOSAGE DU MERCURE DANS LES PEINTURES. 


279 


zinc ne gênent pas non plus. Le cuivre retarde seulement la pré - 
cipitation du sel mercureux. On agite et on laisse déposer. 

La précipitation est complète au bout d’une heure environ; 
on peut d’ailleurs vérifier, par addition de quelques gouttes de 
solution d’hypophosphite de soude, qu’il ne se produit plus 
de précipitation dans le liquide. On filtre ensuite sur un petit 
creuset de Gooch. On lave plusieurs fois le précipité par décan¬ 
tation à l’eau froide, en ne versant le liquide sur le filtre qu’après 
dépôt complet du précipité. On continue à laver jusqu’à dispa¬ 
rition complète du cuivre dans les eaux de lavage. 

Le creuset et son contenu sont ensuite placés dans une cap¬ 
sule de porcelaine. On verse sur le précipité de chlorure mer¬ 
cureux 9 centimètres cubes d’eau régale (6 centim. c. d’acide 
chlorhydrique + 3 centim. c. d’acide azotique) on recouvre le 
creuset d’un verre de montre et on abandonne jusqu’à disso¬ 
lution complète du chlorure mercureux. On reprend par de 
l’eau chaude, on filtre, lave et on amène le filtrat à un volume V. 

V doit être égal à îoo centimètres cubes pour les peintures 
renfermant î à a p. îoo de mercure (peinture standard abou¬ 
che moyennement toxique qui renferme i,g p. îoo de mer¬ 
cure) et sur une partie aliquote de V, égale à v, pour les peintures 
à teneur en mercure supérieure à a p. îoo. 

On prend t = îo centimètres cubes pour les peintures ren¬ 
fermant 4 à 6 p. îoo de mercure (peinture standard a” couche 
très toxique à 5 gr. 8o p. îoo de mercure), peinture standar- 
a" couche très toxique pour sous-marins à 4,55 p. îoo de merd 
cure et peinture La Nationale 3° couche à 6 p. î oo de mercure. 

On prend v = 5o centimètres cubes pour les peintures du 
genre La Nationale a 0 couche à îo p. îoo de mercure. 

La liqueur mercurique prélevée est amenée à î oo centimètres 
cubes avec de l’eau distillée et le mercure est dosé suivant la 
méthode cyanoargentimétrique de Denigès dont nous résumons 
ci-dessous le mode opératoire. On ajoute au centimètres cubes 
d’ammoniaque (le liquide ne doit pas prendre une coloration 
bleue sinon il renferme du cuivre, dans ce cas une correction 
doit être apportée au résultat (voir Remarque). On ajoute 
PHAiiM. nav. — Juill.-aoùt-sept. iy3a. CX.X.lI-18 




280 BRÉMOND. 

io centimètres cubes de cyanure de potassium décinornial, 
vingt gouttes d’iodure de potassium au 1/10 et on titre par 
reste avec la solution décinormale d’azotate d’argent jusqu’à 
opalescence nette persistance. 

Soit n le nombre de centimètres cubes d’azotate d’argent em¬ 
ployé : 

1 o — n = a. 


Ce nombré a doit être, comine l’indique Deniges, multiplié- 
par le fadeur 0,96 s’il est compris entre o et 5 centim. c. 5 ou 
multiplié par 1,0 4 et diminué de o ,45 s’il est compris entre 
5 centim. c. 5 et 9 centim. c. 5 , on obtient ainsi le chiffre X 
qui représente la proportion d’azotate d’argent N/10 corres¬ 
pondant au mercure qui s’était combiné au cyanogène et qui 
était renfermé dans la prise d’essai v. 

Le chiffre X multiplié par 0,09 donne le chiffre de mercure 
renfermé dans le volume v, ce résultat permet de calculer la 
quantité de mercure que renferme 1 gramme de poudre miné¬ 
rale ; soit G cette quantité. 

Mercure renfermé dans la poudre minérale de 1 00 grammes 
de peinture = G x T. 

T représente la poudre minérale, oxydes métalliques fixes 
des résinâtes compris, de 100 grammes de peinture. 

Remarque. — Si la dissolution du chlorure mercureux, après 
traitement par l’eau régale, prend une coloration bleue par ad¬ 
dition d’ammoniaque c’est que les lavages à l’eau du précipité 
mercureux n’ont pas été suffisamment prolongés, il reste du 
cuivre dans la solution et l’opération est à recommencer com¬ 
plètement, cependant si la coloration bleue est légère on peut 
se contenter de corriger le résultat du dosage. On dose alors 
le cuivre par colorimétrie sur uue fraction de V; soit c la quantité 
de cuivre exprimée en milligrammes, renfermés dans t» centi¬ 
mètres cubes de V. 

D’après Denigès, chaque centigramme de cuivre dissimule 
à l’argent 9 centim. e. 5 de cyanure de potassium décinornial; 
donc, chaque centimètre eube de cyanure de potassium déti- 
normal dissimulé représente 4 milligrammes de cuivre et 


381 


DOSAGE DU MERGU11E DANS LES PEINTURES. 

10 représente le volume exact de cyanure de potassium 
décinormal entré en réaction avec le mercure. 

b. Dosage du mercure fixé, par les résines. 

. Un mesure un volume de solution sulfocarbonée des résines 
correspondant à ao grammes de peinture, cette solution sulfo¬ 
carbonée a été obtenue en agitant la peinture avec du sulfure 
de carbone, elle renferme avec les résines leur dissolvant, géné¬ 
ralement des benzines de houille. 

On verse la prise d’essai dans un bêcher en verre pyrex forme 
haute de 800 centimètres cubes de capacité et on l’évapore 
à siccité au bain-marie ; ce résultat atteint, on recouvre le réci¬ 
pient d’un entonnoir de verre et on verse sur le résidu 5 o cen¬ 
timètres cubes d’acide azotique pur. Le bêcher est placé sur le 
bain-marie, une vive effervescence se produit, quand elle est 
calmée on verse dans le vase 5 o centimètres cubes d’acide azo¬ 
tique fumant, on découvre et on chauffe au-dessus d’une petite 
flamme d’un bec Bunsen de façon à amener le liquide à une ébul¬ 
lition très modérée et très régulière. On pousàe aiusi la concen¬ 
tration du liquide acide le plus possible sans aller à sec et on 
évapore ensuite à siccité au bain-marie, Cette opération a pour 
but de produire une destruction partielle des résines. On 
verse ensuite sur le résidu 19 centimètres cubes d’eau régale 
(8 centim. c. d’acide chlorhydrique + h centim. c. d’acide azo¬ 
tique) et on abandonne quelques minutes sur le bain-marié 
puis on en retire le vase. 

Son contenu est constitué par une solution acide renfermant 
tout le mercure des résines de la prise d’essai accompagnée 
d’un gâteau résineux ayant résisté à la destruction nitrique. 

On lave le résidu à plusieurs reprises à l’eau bouillante. Après 
chaque addition d’eau chaude on laisse refroidir; la résine 
liquéfiée par la chaleur se solidifie au fond du vase, le liquide 
est soigneusement décanté et mis de côté. Après plusieurs la¬ 
vages et décantations les liquides sont réunis, amenés au vo¬ 
lume de 55 o centimètres cubes. On filtre sur un grand filtre 
è plis sec et on recueille 5 00 centimètres cubes de filtrat. Ce 


282 


BRÉMOND. 


liquide est soumis à un courant d’hydrogène sulfuré, le mercure 
est séparé sous la forme de sulfure suivant la technique décrite 
par M. Perdrigeat (') et dosé volumétriquement sur sa totalité, 
par la méthode cyano-argentimétrique de Denigès. 

Le résultat est rapporté à 100 grammes de peinture. 

c. Mercure total pour 100 gramme» de peinture : on l'obtient en 
faisant la somme du chiffre de mercure renfermé dans la poudre 
minérale avec celui fixé par les résines. 

La proportion de mercure fixé par les résines dans une pein¬ 
ture est généralement assez faible, elle est le plus souvent de 
o gr. 1 à o gr. a pour 100 grammes de peinture, cependant 
comme de récents marchés fixent à o gr. 5 o p. îoo de peinture 
la proportion maximum de mercure fixé par les résines, il est 
indispensable d’effectuer séparément le dosage de cet élément 
sur la poudre minérale et sur les résines. 

Quelques peintures sous-marines ayant révélé à notre examen 
une teneur en mercure, fixé par les résines, voisine de î p. î oo 
(taux rapporté à îoo grammes de peinture), nous avons estimé 
qu’il serait intéressant et utile d’étudier, dans les peintures, 
l’action des résines sur le mercure; cette étude, que nous avons 
entreprise sur des produits préparés spécialement pour nous 
par l’atelier de la peinture, est poursuivie au laboratoire de chi¬ 
mie industrielle. 

t 

('* Procédé de dosage du mercure dans les peintures par M. Perdrigeaî, 
pharmacien en chef de a * classe de la Marine (Archives de Médecine et Phar¬ 
macie navales, janvier-février î <j3a). 



DOSAGE DE L’ANTIMOINE DANS LES ALLIAGES. 


283 


ÉTUDE SUR LE DOSAGE DE L’ANTIMOINE 
DANS LES ALLIAGES MÉTALLIQUES 
ET PARTICULIÈREMENT DANS LES BRONZES, 

PAR LA MÉTHODE VOLUMÉTRIQUE DE L. RERTIAUX, 

PAH M. LE PHARMACIEN-CHIMISTE PRINCIPAL H. BRÉMOND 
ET M. LE PHARMACIEN-CHIMISTE UE I le CLASSE A. T11ÉVENOT. 

(Travail du laboratoire de chimie analytique du port de Toulon). 

Le dosage de l’antimoine dans les bronzes et antifrictions 
soulève un important et délicat problème de docimasie. De 
nombreuses méthodes de dosage ont été expérimentées. Les 
unes donnant des résultats incertains malgré les précautions 
prises, les autres sont longues, nécessitent une grande habileté 
et un soin particulier pour donner de bons résultats. 

L’un de nous, alors qu’il était en service à l’établissement 
d’Indret, eut à résoudre le problème de dosage de l’antimoine 
dans les'antifrictions, en série et industriellement. Il eut recours, 
alors, à la méthode de Bertiaux, et cette méthode lui donna des 
résultats suffisamment corrects au point de vue industriel. 

Jusqu’ici, la méthode employée au laboratoire de Toulon 
pour le dosage de l’antimoine dans les alliages était la méthode 
électrolytique, après fusion sulfurante des oxydes. Cette mé¬ 
thode nous paraissant, bien qu’excellente à d’autres points de 
vue, lente et laborieuse, nous avons repris la question du dosage 
volumétrique de Bertiaux. 

Cette méthode ayant été critiquée, tant sur sa précision 
que sur les erreurs qu’on pouvait commettre dans son appli¬ 
cation, nous avons repris entièrement l’étude du procédé 
après échange de correspondance avec M. Bertiaux lui-même, 
et dont, d’une manière générale, nous avons suivi les directives. 

Nous pensons être utiles aux camarades des autres ports 
en leur indiquant d’une façon précise le travail de mise au point 
du procédé, dans tous les cas qui se sont présentés à nous, 
et les résultats que nous avons obtenus. 



BRÉMOND ET THÉVENOT. 

Nous pouvons diviser en trois catégories les alliages qui peu¬ 
vent être soumis à notre examen : 

1 ° Antifrictions contenant relativement peu de cuivre : 
(jusqu’à 5 p. 1 oo environ) et une assez forte proportion d’anti¬ 
moine (de 5 à 90 p. îoo); 

9° Bronzes antimonieux (88/19) avec î ,5 à a p. îoo d’an¬ 
timoine; 

3 ° Bronzes ordinaires (90/10-88/19-86/14) dans lesquels 
l’antimoine étant considéré comme impureté ne doit pas dé¬ 
passer la teneur de o ,5 p. 100 (conditions du fascicule 119). 

1 0 Cas des antijrictmis. 

On peut employer la technique de L. Bertiaux exposée dans 
les Annales de Chimie analytique de 1 g 1 4 , page 4 g, et 1990, 
page 978; et dans la 3 “ édition de l'Analyse des métaux par 
électrolyse, de Hollard et Bertiaux. 

En voisi le résumé : 

On attaque 9 grammes d’alliage par 4 o centimètres cubes 
d’acide sulfurique pur, auquel on ajoute 19 grammes de sul¬ 
fate de soude ou de potasse. On fait bouillir jusqu’à attaque 
complète. Une fois l’attaque terminée on chauffe fortement 
les parois du ballon pour éliminer le soufre formé, et on fait 
refroidir. On ajoute alors avec précautions 900 centimètres 
cubes d'eau, puis après nouveau refroidissement 5 o centimètres 
cubes d’acide chlorhydrique pur, et 6 gouttes de méthylorange 
à 1 p. 1000. On verse goutte «à goutte en agitant constamment 
de la solution de permanganate N/io jusqu’à décoloration du 
méthylorange. On a : 

Antimoine = titre pour fer du permanganate X 1,09. 

Remarque. — Bertiaux conseille d’opérer le dosage en deux 
temps de la manière suivante : Après avoir versé dans la solu¬ 
tion sulfurique d’attaque les 900 centimètres cubes d’eau, on 
ajoute seulement 5 centimètres cubes d’acide chlorhydrique 
pur, et on verse lu permanganate goutte à goutte, jusqu’à 
coloration rose très clair. A ce moment seulement, on met les 


DOSAGE DE L’ANTIMOINE DANS LES ALLIAGES. 


•285 


45 centimètres cubes d’acide chlorhydrique restant, 6 gouttes 
de méthylorange, et on continue les affusions de permanganate 
jusqu’à décoloration du méthylorange. 

Nous avons essayé les deux manière de doser et nous avons 
obtenu dans les deux cas des résultats comparables. On peut 
donc employer l’une ou l’autre méthode indifféremment. 

a° Cas des bronzes antimonieux. 

Que le bronze à analyser soit antimonieux ou que l’ant 
moine y soit considéré comme une impureté, la méthode de 
dosage sur le métal lui-même n’est plus applicable. 

En effet, la présence'du cuivre en r grande quantité gène, par 
sa coloration, le virage délicat^de l’hélianthine; de plus, les 
bronzes ordinaires peuvent contenir du fer en quantité relati¬ 
vement grande; ce métal comme l’indique Bertiaux est dosé 
en même temps que l’antimoine. C’est pourquoi il convient, 
dans ce cas, d’opérer sur les oxydes. 

. Dans ce but, nous avons d’abord traité ces oxydes suivant la 
méthode d’Ocktel : fusion avec du cyanure de potassium et 
sur le culot métallique obtenu (étain + antimoine) nous avons 
appliqué la méthode volumétrique de Bertiaux. Le résultat 
eût pu être intéressant. Malheureusement, nous nous sommes 
rendu compte que le cyanure de potassium retenait un peu 
d’étain et d’antimoine. 

C’est alors que sur les indications personnelles de M. Bertiaux 
nous avons effectué la réduction à l’ébullition des oxydes stn.n- 
nique et antimonique par du papier fdtre en présence d’acide 
sulfurique, et sur la liqueur incolore résultante nous avons 
appliqué la méthode manganimétrique. Les résultats obtenus 
ont été très satisfaisants. 

En définitive, voici la technique que nous avons suivie ; 

Technique du dosage de l’antimoine dans les bronzes antimonieux. 

Ou attaque a gr. 5 oo de bronze par 3 o centimètres cubes 
d’acide azotique à î/a. On évapore complètement à sec au bain- 
marie. On reprend le résidu par ao centimètres cubes d’acide 
azotique à t /a avec 1 o centimètres cube» de solution à 1 o 


286 BRÉMOND ET THÉVENOT. 

p. 100 de nitrate d’ammoniaque. On fait bouillir quelques mi¬ 
nutes. On filtre alors les oxydes sur un fdtre sans cendres. On 
lave à fond avec une solution d’eau bouillante contenant un 
peu de nitrate d’ammoniaque et aiguisée d’acide azotique 
dont la quantité pour la totalité des lavages ne doit pas 
dépasser 5 centimètres cubes. On achève les lavages à l’eau 
bouillante. On sèche, calcine et pèse les oxydes ainsi ob¬ 
tenus. 

On attaque alors ces oxydes dans un ballon en verre pyrex 
à fond plat de 5 oo centimètres cubes de capacité, par 5 o cen¬ 
timètres cubes d’acide sulfurique pur auquel on ajoute un 
filtre de papier Durieux de ia centim. 5 de diamètre coupé 
en petits morceaux. On fait bouillir jusqu’à destruction com¬ 
plète de la matière organique. (La solution refroidie devra 
être incolore). Sur un bon bec, l’opération dure 9 h. i/a> 
environ). On refroidit le ballon dans un courant d’eau et 
on ajoute 200 centimètres cubes d’eau, avec précautions, 
en maintenant le ballon sous l’eau courante. Après refroidis¬ 
sement on ajoute 5 o centimètres cubes d’acide chlorhydrique 
concentré, puis 9 gouttes de méthyl-orange. 

On titre à l’aide d’une solution titrée de permanganate 
en l’ajoutant goutte à goutte au rythme de 9 gouttes par seconde 
environ, jusqu’à décoloration de l’hélianthine. 

Pour les alliages contenant moins de 9 p. 100 d’antimoine, 
on emploiera Mn 0 4 K N/90, pour les alliages contenant plus 
de 9 p. 100 d’antimoine, on prendra MnCDK N/10. 

Titre pour fer du permanganate X 1,09 = titre du perman¬ 
ganate pour l’antimoine. 

II est bon, néanmoins de vérifier le titre du permanganate 
en partant d’antimoine pur, que l’on attaquera comme ci-dessus, 
mais en supprimant le papier. 

Hemarque I. La méthode est applicable aux antifrictions. Dans 
ce cas on opère sur les oxydes d’une prise initiale de 9 grammes. 

Hemarque IL Pour que tout l’antimoine soit précipité à l’état 
d’oxyde, dans l’attaque à l’acide azotique, il ne faut pas oublier 
qu’il importe que la quantité d’étain contenue dans l’alliage 



DOSAGE DE L’ANTIMOINE DANS LES ALLIAGES. 287 
801 t cinq fois plus forte au minimum que la quantité d’anti- 
moi De. Si donc on a affaire à un alliage où la proportion pré- 
sumée d’antimoine par rapport à l’étain est plus forte que 
, essus (alliages 1 ' r titre par exemple) il est indispensable 
jouter un poids connu d’étain pur pour rétablir la proportion 
mi nima de i à 5 .. 

j, marque III. — Dans le cas des antifrictions, il se forme dans 
attaque des oxydes un précipité qui ne gêne pas le dosage, 
niais qui peut être là cause de soubresauts dans l’ébullition. 

ans e cas, il suffit d’incliner le ballon suffisamment pour que, 

8 fi y a des soubresauts, il n’y ait pas perte de liquide par le 
S°ulot de ce dernier. 

Remarque. IV. Dans le cas de faibles quantités d’antimoine, on 
rendra les résultats plus précis en constituant un témoin avec 
es réactifs employés. On tiendra compte dans le dosage ultérieur 
fie l a quantité du permanganate employé pour obtenir dans le 
témoin la décoloration du méthylorange. 

3 ° Cas des bronzes dans lesquels Vantimoine 
est considéré comme impureté. 

On traite les oxydes comme dans le cas des bronzes antimo- 
n 'eux. La méthode de dosage est absolument applicable sans 
Y rien changer. 

Néanmoins, une réaction nous permet de nous rendre compte 
a priori si le maximum d’antimoine toléré (o ,5 p. îoo) n’est 
Pas atteint. 

' Pour cela, on amène le liquide résultant de la destruction 
fie la matière organique au volume de 2 5 o centimètres cubes 
par addition d’eau. On réserve 200 centimètres cubes de cette 
solution pour un dosage volumétrique éventuel de l’antimoine, 
®t sur les 5 o centimètres cubes restant, on effectue la réaction 
de Caille et Viel ( Annales de Chimie analytique, 12 3 , page 9 85 ). 
Pour cela, en vue de diminuer l’acidité sulfurique, on étend 
' les 5 o centimètres cubes de leur volume d’eau; on prélève 
10 centimètres cubes de cette dilution et on les additionne du 
même volume de réactif dont voici la formule : 

Antipyrine... 1 gramme. 




BRÉMOND ET THÉVENOT. 


D’après les auteurs, la conservation de ce réactif est indéfinie. 
En présence d’antimoine on obtient un précipité ou coloration 
jaune. La même réaction est effectuée sur une liqueur-témoin 
renfermant : 

Antimoine pur.= o,oia5 

Étain pur..'. = o,3oo 

Acide sulfurique pur. = 5o centimètres cubes. 

Eau distillée Q. S. P.= 5oo centimètres cubes. 

Cette quantité d’antimoine correspond à la quantité d’anti¬ 
moine ne devant pas être dépassée dans a gr. 5 oo de bronze. 

Cette réaction a seulement pour but de donner une indication 
approximative sur l’utilité d’un dosage volumétrique. 

Elle ne saurait en aucun cas remplacer ce dernier. 

Nous avons longuement étudié la méthode manganimétrique 
au point de vue de sa précision. Nous avons successivement et 
comparativement pratiqué des dosages sur le métal lui-même, 
sur les oxydes; nous avons comparé le titrage en un temps et 
en deux temps. Puis nous avons étudié la vitesse d’affusion 
du permanganate. 

Dans le tableau ci-dessous nous avons indiqué un certain 
nombre de résultats obtenus. 


gr. 30o. 
gr. a 70 . 









DOSAGE DE L’ANTIMOINE DANS LES ALLIAGES. 


•28») 


Antifriction ( 2 ° litre). 


! Étain. = i,AAo 

Plomb.= o,3 a o 

Cuivre _ o îoo 

Sb. = a (voisin de o,i5o) 


Mélange préparé au laboratoire < ç u ; vre = o'îoo 

( Sb. = a (voisin de o,i5o) 


PRISE D’ANTIMOINE. 

DOSAGE 

D 0s*(i8 

TITRE miMa0 4 K. 

a. 

SD " 181,rr41 - 

SLR LES 0X1 DUS. 


p. ion. 

0,1 ApA 

p. 100 . 


0,1535 

o,,53 

°-i 5«7 

N/10 

o,i r>o 

0,1 a 7 

0,15o« 

o,i A 5 

o,i A65 



o,i5o 

0,1/l() 




Antifriction (f er titre). 




Étain. 

= 0,100 

Mélange préparé au laboratoire ! 

Plomb. 

= 0,^00 



Antimoine. . . 

= °’ 900 


DOSAGE 

DOSAGE 

titre ne MnO‘K. 


SUR LK MÉTAL. 

«1)8 I.U 01VDB8. 


o,aoo 

0,1998 

p. 100. 

0,0906 (') 

N/io 











290 


BRÉMOND ET THÉVENOT. 


Critique de la méthode. 

La présence du fer et de l’arsenic faussent les résultats. 

Pour le fer, il est facile de s’assurer, quand on opère sur le 
métal directement, s’il contient ou non des traces de fer. En 
retranchant du nombre de centimètres cubes de permanganate 
trouvé la quantité de permanganate correspondant au fer dosé 
par ailleurs, on obtient le chiffre exact de permanganate cor¬ 
respondant à l’antimoine. 

Quand on opère sur les oxydes, la question du fer ne se pose 
pour ainsi dire pas. On en trouve très rarement. Dans le cas 
où il se présenterait du fer, il serait facile de le déterminer 
colorimétriquement sur une partie adéquate de la solution 
sulfurique des oxydes, et d’apporter une correction au dosage 
volumétrique. 

Quand l’alliage contient de l’arsenic, la méthode est en défaut, 
aussi bien quand on opère sur le métal que quaqd on opère sur 
les oxydes, puisque presque tout l’arsenic se retrouve dans ces 
derniers. 

Mais il ne faut pas oublier que dans l’immense majorité des 
cas on ne trouve pas d’arsenic dans ces alliages, ou, du moins, 
il s’y trouve à l’état de traces tellement faibles que ce métalloïde 
ne peut influer sur les résultats du dosage. 

Nous nous proposons d’ailleurs de rechercher plus tard la 
correction à apporter à la méthode dans le cas, très rare, de 
présence d’arsenic. 

Conclusion. 

De l’étude du procédé volumétrique de Bertiaux, il résulte 
que : 

Le procédé est facile, rapide, comportant un minimum de 
manipulations très simples. Il présente incontestablement 
moins d’aléas que les autres procédés de dosage de l’antimoine. 

Les résultats obtenus sont suffisamment précis dans tous 
les cas. Depuis que nous employons ce procédé au laboratoire 
de Toulon, nous n’avons eu aucun mécompte qui put nous 
faire croire que la méthode manquait de précision. Néanmoins, 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 291 

dans le cas des antifrictions, nous estimons que la méthode 
de dosage dans les oxydes donne des résultats plus précis que 
la méthode appliquée directement à l’alliage lui-mêine. Nous 
n’hésitons pas à la recommander à tous nos camarades qui 
seront appelés à analyser les alliages antifrictions et les 
bronzes. Nous espérons qu’il seront convaincus par l’examen 
du tableau des résultats que nous avons obtenus, des ser¬ 
vices que peut rendre la méthode par nous préconisée. 


III. ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


La leucémie p ost-benzolique, par M. Emile Wkil (Société médi¬ 
cale des hôpitaux de Paris, séance du 5 février îcpia). 

L’auteur publie une observation qui, selon lui, met hors de 
doute l’existence d’une leucémie provoquée par une intoxication 
professionnelle benzolique et par conséquent d’une leucémie 
toxique. Cette malade, âgée de 6 a ans, caoutchoutière, ayant tra¬ 
vaillé quinze ans dans le même atelier, a respiré journellement tout 
ce temps des vapeurs de benzine. Cependant, elle a pu continuer 
son métier sans être malade, sans faire d’anémie aiguë ou chro¬ 
nique, sans état hémorragipare, qui sont des phénomènes assez 
souvent signalés dans l’intoxication benzolique. Puis elle fut obligée 
de s’arrêter pour un grand état de faiblesse et d’anémie, qui la con¬ 
duisit en deux ans à la mort, après avoir présenté une leucémie 
assez anormale d’aspect et d’évolution; cette leucémie myélogène 
resta, la plupart du temps, aleucémique; elle fut accompagnée ou 
compliquée d’anémie pernicieuse aplastique. L’anatomie patholo¬ 
gique et l’autopsie ont montré que le diagnostic de leucémie myé¬ 
logène est indiscutable, avec une transformation terminale en leu¬ 
cémie aiguë embryonnaire. La transformation totale de la moelle 
osseuse en tissu leucopoïétique, explique d’ailleurs la réalisation de 
l’anémie pernicieuse par anhématopoïèse. 

On peut s’étonner que la leucémie survienne chez un sujet qui 


-m ANALYSES ET TRADUCTIONS. 

a résisté si longtemps à une intoxication qui se montre sous d’autres 
formes, chez d’autres sujets, en quelques semaines ou mois. Mais 
les susceptibilités individuelles jouent ici un grand rôle. 

Ce sont Delore et Bergomano qui ont publié la première obser¬ 
vation de leucémie aiguë causée par le benzol. 

Comme les rayons X capables de guérir la leucémie ou de la 
susciter, le benzol est susceptible d’être un agent causal de l’affection 
ou au contraire un mode de traitement lorsqu’on rutilise à des 
doses de o ,5 à 1 gramme par jour. 

Dans les deux observations en cause c’est après une longue 
imprégnation benzolique (5 ans et i 5 ans) que la leucémie est 
apparue. 

Au point de vue de la médecine légale ces observations ouvrent 
au nouveau chapitre des accidents du travail celui de la leucémie, 
maladie professionnelle. 

L'utilisation du benzol mérité donc d’être surveillée : la ventila¬ 
tion des ateliers doit être assurée ; s’il y a possibilité d’absorption 
massive, le port d’un masque doit être conseillé. 

De plus, un examen médical, à l’entrée du sujet, parait utile 
pour dépister des méïopragies du système hématopoïétique et 
par la suite des examens répétés, pour déceler les modifications 
du sang et de la santé générale. 


Considérations médicales sur l’entraînement à l’emploi du 
«poumon» sous-marin par L. K. Mac Clatciub, médecin- 
lieutenant du Service, de santé de la Marine des États-Unis. 

Le présent rapport a pour base une observation de cinq mois, 
comme médecin et instructeur au réservoir d’entrainement de 
New-London (Connecticut), ofi l’on enseigne au personnel sous- 
marin l’usage du « poumon » comme moyen de sauvetage sous- 
marin. 

Le réservoir d’entrainement est une construction d’environ 
1S0 pieds de hauteur et de 18 pieds de diamètre. II est rempli 
d’eau salée chauffée. Des écluses d’échappement sont situées à 
18 et à 5 o pieds du sommet. Un cylindre au fond du réservoir 

I 1 ) Cet article et les deux suivants ont paru dans le numéro d'avril 
1989 d 'United States Naval Medical Bulletin, lia ont été traduits pat M. le 
médecin en clief Puni. 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 2M 

représente un compartiment de sous-marin avec une porte de type 
Normal pour entrer et un panneau de type normal pour s échapper. 

Au sommet, une cloche à plongeur est suspendue par un câble de 
fil d’acier. La cloche à plongeur est mue par un moteur électrique, 
Pour la lever et l’enfoncer dans l’eau. Elle peut contenir trois 
hommes. Normalement, deux hommes et un instructeur descendent 
dans la cloche & la profondeur désirée, et alors on fait sortir les 
hommes pour les entraîner à s’échapper. 

Au cours de l’entrainement des 3 oo premiers survinrent trois 
cas de collapsus qui, au début, parurent d’étiologie plutôt obscure. 
Iles travaux et recherches ultérieurs sur ce sujet ont, ji; pense, éclairé 
la question de l’étiologie et du traitement. 

Ces cas représentent moins de 1 p. 100 des hommes entraînés; 
ils méritent cependant d’être étudiés puisque l’on étend et étendra 
de plus en plus la pratique de l’entraînement à l’emploi du a pou¬ 
mons. Cet entraînement et l’appareil sont comparativement ré¬ 
cents dans la Marine et les problèmes qui se présentent actuellement 
tte se présenteront probablement plus lorsque la pratique sera 
devenue plus générale et que, aussi bien le personnel des sous- 
marins que celui des autres services aura pris l’habitude de cet 
exercice. 

Ici, il n’est pas mauvais de donner un aperçu de l’entrainement, 
tel qu’on le pratique à New-London, pour faire mieux comprendre 
ce qui va suivre. 

L’élève entre d’abord dans la chambre de décompression et on 
le sommet à une pression de 5 o livres. Les hommes qui présentent 
des sinusites ou des otites chroniques, ou des trompes d’Eustache 
ûon perméables sont ordinairement éliminés dès cette épreuve, 
car ils doivent sortir dès qu’on a atteint la première atmosphère, 
ou environ i 4 livres. Si l’homme n’est pas capable de supporter 
la pression, on l’élimine. 

Après avoir passé cette épreuve, l’élève est amené au sommet 
du réservoir et apprend à se servir du «poumon» en s’entraînant 
sur des échelles qui descendent dans l’eau à environ 1 5 pieds de 
profondeur'. S’il a satisfait les instructeurs, on le fait descendre à 
une profondeur' de 1 o pieds dans la cloche à plongeur et il s’échappe 
en remontant le long d’une corde, jusqu’à la surface (on ajouta 
cette épreuve après les trois accidents, en guise d’étape supplé¬ 
mentaire dans l’instruction). 

Ceci fait, on fait descendre l’homme dans la cloche à une pro¬ 
fondeur de 18 à a o pieds ou dans l’écluse de 18 pieds et il s’échappe 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


294 

le long d’une corde jusqu’à la surface, en faisant un arrêt au cours 
de sa remontée. Après qu’il a réussi deux épreuves semblables, 
on le juge prêt pour la profondeur suivante, qui est de 5o pieds. 

On le fait s’échapper deux fois à 5 o pieds, soit de la cloche à 
plongeur soit de l’écluse de 5 o pieds. En remontant de cette 
profondeur, il fait trois arrêts, le premier à 3 o pieds, où il compte 
10 respirations; le deuxième à 20 pieds, avec 20 respirations, 
le troisième à 10 pieds, avec 3 o respirations; delà, il vient à la 
surface. Une décompression aussi lente n’est pas nécessaire à cette 
profondeur, mais on l’exige comme épreuve de pratique pour la 
nouvelle étape, qui est la descente à 100 pieds. Quand il est prêt 
pour cette dernière épreuve, l’homme descend dans le compar¬ 
timent situé à 100 pieds et s’échappe en remontant le long d’une 
corde en faisant les mêmes arrêts que lorsqu’il est remonté de 
5 o pieds. 

Actuellement, on n’exige d’un homme que de s’échapper deux 
fois de 18 pieds mais, lorsqu’ils en arrivent là, la plupart des 
hommes demandent à continuer et à faire toutes les épreuves. 

Dans tous les accidents à New-London les symptômes et les signes 
physiques furent presque exactement semblables. L’étiologie, 
autant qu’on a pu le déterminer, apparut être identique dans chaque 
cas. 

Ces cas, qui seront décrits plus loin avec plus de détails, sur¬ 
vinrent, soit quand les hommes lâchèrent la corde et arrivèrent 
d’un coup à la surface, soit quand ils remontèrent très rapidement 
en retenant leur respiration. Dans chaque cas, les hommes attei¬ 
gnirent la sur face dans un état apparemment nor'mal, puis, après un 
temps plus ou moins long, tombèrent lentement dans un état soit 
d’inconscience, soit de semi-conscience. Ils présentaient alors des 
symptômes de shock, mais avec une extrême rigidité musculaire. 
Dans chaque cas, le cœur se ralentit, on ne sentait pas le pouls 
radial; il y avait de la rigidité et un extrême refroidifsement du corps 
et dos extrémités, de la dilatation pupillaire, des respirations ra¬ 
pides et superficielles. La peau était froide et presque cyanosée. 
Les hommes restaient dans cet état de i 5 à 3 o minutes. Dans 
deux cas, il y eût de l’inconscience et un homme resta semi-conscient 
pendant toute cette période. Il y eut, pendant ce temps, différentes 
manifestations, qu’on appela hystériques, faute d’un meilleur terme, 
et qui se présentèrent dans tous les cas. 

Pour avoir un point de comparaison, on fit une même série de 
questions et on nota les réponses. Les questions, bien précises, 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


295 

furent posées de façon à éiiminer, autant que possible, tout élément 
de suggestion de la part de l’examinateur. Quoique la proportion 
d’accidents soit moins de 1 p. 100, il faut reconnaître que des 
accidents semblables peuvent survenir dans l’avenir, au cours de 
l’entraînement ou peut-être dans des sauvetages réels. 


Cas i. U. S. S. o-8. 

A fait, avec succès, deux remontées de 18 pieds. Semblait suppor¬ 
ter très bien l’entraînement. Il commença, à l’écluse de 5 o pieds, 
à remonter le long de la corde, respirant en apparence normalement. 
Arrivé juste au-dessus du premier arrêt ( 3 o pieds), il lâcha la corde 
et arriva brusquement à la surface. Il dit alors très gaiement A 
l’instructeur : «J’ai dépassé quatre hommes en remontant». 

Juste après avoir enlevé le «poumon», il tomba en syncope. 
On le porta dans la chambre de décompression. A l’examen : pas 
de pouls radial, ralentissement du cœur, refroidissement du corps 
et des extrémités, et rigidité musculaire totale. Pupilles dilatées mais 
réagissant à la lumière. Respirations superficielles, plutôt rapides 
(ao- 3 o par minute). Pas de réponse aux questions; fréquemment 
des mouvements convulsifs quoique apparemment volontaires. 

A la pression de î o livres, la conscience revint, le corps se 
réchauffa. A i 5 livres, apparence complètement normale; on donna 
des stimulants et la pression fut réduite à 5 livres pendant trois 
minutes; après quoi, on revint à la pression normale. 

Peu après, le malade remit ses vêtements et se sentit parfai¬ 
tement normal, en dehors d’un peu de raideur et de faiblesse. 
Après environ une heure d’observation, on lui permit d’aller 
manger et il fut gardé en observation pendant le reste de la journée. 

Il déclara ce qui suit : 

«J’étais dans l’écluse de 5 o pieds et le lieutenant était sur le 
point de me faire remonter le long de la corde. Je mis le «poumon» ; 
lui, me mit la pince à nez et j’essayai le «poumon». Mors je sortis 
pour arriver dans le réservoir et remonter le long de la corde. 
Arrivé au premier arrêt, j’y trouvai un autre homme. Je fis là 

10 respirations. A environ 5 pieds au-dessus du premier arrêt 

11 me devint très difficile de respirer. L’homme au-dessus allait 
trop lentement pour moi et j’étais pressé par un homme 
au-dessous de moi. Ne pouvant plus respirer, je lâchai la corde 
e t dépassai l’homme du dessus. En atteignant la surface, l’homme 

uéd. si puarm. nav. — Juill.-aoùt-sept. i y3a. CXXU-iy 



20(5. AN VLYSLS ET TRADUCTIONS, 

du sommet me demanda ce qui n’allait pas. Je lui dis que j’avais 
dépassé deux hommes en remontant. Je me sentais alors tics 
bien. Quand je grimpai pour sortir du réservoir, j’enlevai le 
poumon. Alors ]<■ sentis une douleur à l’estomac, de la faiblesse 
des jambes, et je tombai sur le pont. Le sous-olficier-chef me dit de 
faire un effort et de me relever; je me mis presque à genoux et 
tombai de nouveau. Alors mes yeux se fermèrent et je ne pouvais 
les ouvrir. Puis, on m’emporta, je me souviens d’avoir ressenti 
l’air froid pendant que tes hommes descendaient l'échelle; c’est 
la dernière chose dont je me souvienne jusqu’à l’arrivée dans la 
chambre de décompression. 

Las a. U. S. S. 0.-6. 

Ne sait pas nager. Apprit l’usage du «poumon» avec quelque 
difficulté, mais fut final entent considéré prêt pour fa remontée de 
*8 pieds. En sortant de la cloche, il remonta sur environ 8 pieds 
de corde, resta là pour A ou 4 respirations et alors bondit à fa sur¬ 
face tout en tenant fa t orde. Il grimpa hors dn réservoir, enleva le 
[MMitmon et marcha vers la fenêtre; alors if s’évanouit doucement. 

A l examen, refroidissement du corps et des extrémités, rigidité 
musculaire, absence de pouls radial. Respirations superficielles et 
rapides. » 

Après environ quinze minutes, il revint à lui et parut ne ressent 11 " 
aucun trouble:. Rev® deux heures pins tard, il déclara qu’il croyait 
que la frayeur était responsable de son malaise. Vowû sa déclaration : 

hideux, d’entre nous descendirent dans la cloche et je regardais 
sortir mon camarade pour von comment on s’échappait. Al»* 3 
je mis mon «poumon» et j« pci»deux respirations avant de quitte! 
la cloclu; ; puis je sortis pour arriver dans, l’eau et je mis une jam'b*' 
autour de la corde. Alors je me laissai glisser en remontant su* 
la corde jusqu’au ballon et je m’arrêtai. Après trois on quatre ex¬ 
pirations, l’air me semblait passer sous mon dentier et le «poumon» 
perdit le contact avec ma bouche. Je remontai sur la corde, 
alors la serrai de nouveau et, essayai de remettre le «poumon» 
ma bouche. N’y arrivant pas, je bondis à la surface tout en tenant 
la corde avec ma main. Alors je me glissai hors du- réservoir et fis 
deux ou trois pas; mais mes genoux fléchirent et je tombai sur e 
pont. Peu après, je me sentis tout à fait bien. Je ne me rappel c 
pas (pic mes jambes aient été raides; il me semblait que je ne pou¬ 
vais pas les allonger et elles semblaient avoir besoin de se fléchir» 
(les jambes étaient en extension). 





ANALYSES Et TltADLC'i’lON.S. 

Cas d. U. S. S. S-h. . 

Cet hortrtnc appartenait deptfis deux ans au , - ( e , peu* au . . 
temps, a va se servir (lu poumon des quantités de fais? 1 ai vn o 
reste de l’équipage s’en servir et y devenir extr memci» » 1 e- 
Pendant l’été de i 9 * 9 , *<>t* qu’rtn faisait l’instrOrtiou dans fa pis¬ 
cine du Y M. G. A. à New-London, il acquit lui-meme une grand» 
pratique de l’appareil, dans les profondeurs limrtfas qu .1 y «♦ait 
dans celle Ms tïttc. H fil detri renioMées de i P 11c y an * a 
mière, il làcfm fa corde après s’être arrêté an P HI ‘ in,r * ri ' 'J™* 
bondit à la surface. Averti dé remonter lentement, î it ont ^ emo 
do 18 pieds satisfaisante. Dans sd première rémontée dé ,ro pie ., 
j’étais moi-même l’instructeur. L’homme me sembfart tfesi nvi eux 
au moment de t’épTenVc; il reçut des instructions éortip: 
équipement fut soigneusement iiWpcété, et on en vé:i m P‘ r( a 
fonctionnement avant de faire sortir l’homme de fa cloche. It m 
tons les arrêts en remontant, mais il parut à ceux qui 
la surface ôe pas» attendre pour les 3 -o respirations. . omp e « 
io pieds. Après nn eourt arrêt à cette profondeur, ,1 bondit a fa 
surface. On Vavertit du danger qu’il y avait à ne pa* remonter 
lentement et o* lui dit de ne jamais lâcher fa corde. 

Après 1 rnm période d’une hé*o environ, cet homme rédu^mb 
dans la cloche et, cette fois. tAelfa la cordé a enrtrou Jo | jn 
bondit à la siïrfaée. En y arrivant, il parut normâ 1 pondant cm no 
trente secondés et Se tint aux échelles» Gepomknt, .1 ne répondu 

iz. rs*s- n- •* » « 

fe» r*m » b «w» «i r«,n,!»<».„ i. ; **• 

corps étaient froids, les mifecles rigides, La rospu. un c 1 
licrelle et rapide, les pbpilhs dilatées maiSréagisimUtafalmmèH . 
Le pouls radial n’existait plus, le doue était ralenti c fai ^ ■ 

Après 1 environ quitté minutes', le malade commença a gem r 
et à faire rouler ses yénx. H ne répondit pas aux On 

laissa se reposer quinàé minutes de plus, pr s U, , * 

plusieurs questions, mais à WM » « ■ ¥* 

Vajpies et pourvues de sens', Albrs on l’ha-bdla, murs il se la sSa 
entièrement faire, battant des bras et des jambes, comme un hys 
térique. Comme on l’aidait à sa lever de sa cba.se, ,1 retomba 1 
ne fit aucun effort pour aider ceU* qui 1 assistaient. L boun 
Mail être dans un étet hystérique. Revu une demi-lmure plus « c, 
U- se plaidait de ne- plus rien voir, mêlée pas la fannèrri et de ne 
plus sentir son pied üèsa'jamfecgaUeiies. Après envn-ondeuxhcu.es, 



208 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


pensant qu’il s’agissait de névrose traumatique, on le transporta 
dans la chambre de décompression et la pression fut élevée à 
a 5 livres. Pendant tout ce temps de compression, il semblait ne 
pas prêter beaucoup d’attention aux instructions, ne faisant pas 
ce qu’on lui demandait, et se plaignait constamment de ne plus 

On lui dit qu’il étail ^dans la chambre pour retrouver la vision, 
mais cela ne parut lui faire aucune impression. Par moments, il 
semblait observer le manipulateur de la valve à air, disant immé¬ 
diatement ressentir une douleur, dans les oreilles, alors qu’il n’y 
avait pas encore assez de pression pour justifier son dire. 

On lit monter graduellement la pression jusqu’à a 5 livres et 
on y resta dix minutes. On diminua alors à 15 livres, pendant cinq 
minutes, puis à îo livres pendant sept minutes, enfin à 5 livres 
pendant dix minutes; après quoi on donna la pression normale. 

Pendant le séjour dans la chambre, le médecin qui observait 
l’homme ne nota aucune amélioration ni changement dans son état 
physique ou mental. Le malade paraissait dans un état plus ou 
moins hystérique, et par moments, faisait des mouvements dés¬ 
ordonnés sans raison apparente. Après l’avoir fait sortir de la 
chambre, on porta le malade à l’infirmerie, sur un brancard ; il ne 
faisait aucune espèce d’effort pour s’aider. 

Les symptômes physiques présentés alors étaient de l’engourdis¬ 
sement et de l’anesthésie de la jambe gauche, et la perte de la vision. 
A ce point de vue, l’homme variait dans ses plaintes; par moments, 
il déclarait distinguer la lumière de l’obscurité; à d’autres, qu’il ne 
le pouvait pas. L’examen physique était entièrement négatif; aucun 
signe neurologique. Les réflexes superficiels et profonds, la sensi¬ 
bilité à la douleur, au contact, à la température étaient normaux. 
L’examen à l’ophtalmoscope était normal. 

Cinq heures plus tard, l'homme se plaignait’encore des mêmes 
symptômes. A ce moment, quelqu’un de l’équipage vint le voir. 11 
demanda au malade s’il voulait une cigarette; réponse affirmative. 
Le malade déclara n’être pas capable de voir la cigarette, mais il 
étendit la main vers une boîte d’allumettes et alluma la cigarette 
normalement. Quand quelqu’un entrait dans la chambre, il se 
retournait et semblait l’observer par moments. 

Revu à 9 heures du soir, mêmes symptômes; on lui dit que sa 
vue serait normale au matin. Le lendemain matin, l’homme parais¬ 
sait tout à fait normal. 11 se plaignait encore d’anesthésie de la 
jambe gauche et (quand il était observé) marchait comme s’il voulait 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


soulager cette jambe. A d’autres moments, il marchait normalement. 
Au bout de quelques jours, ce symptôme disparut également. Voici 
les déclarations du malade : 

«En quittant la cloche, je me sentais tout à fait bien; je m’arrêtai 
au fuseau situé juste en dehors de la cloche (situé à environ 8 pieds 
de la cloche); alors, j’avais beaucoup de difficulté à respirer dans 
le «poumon». Quelqu’un m’avait dit de repousser un peu le «pou¬ 
mon» quand ce cas se présentait; je le fis et tout l’air me remplit 
la gorge et, je pense aussi, les poumons. Alors, j’enlevai la pièce 
buccale, je lâchai la corde et vins à la surface. Je me rappelle être 
remonté extrêmement vite. Je retins ma respiration en remontant. 
Arrivé au sommet, je me dirigeai vers les échelles et on me demanda 
ce qu’il y avait. J’avais mal à la poitrine, je me sentais faible et ne 
pouvais répondre aux questions. Je me souviens qu’on me sortit de 
de l’eau, et c’est tout. Je me souviens que, plus tard, des gens m’ont 
parlé et que je n’y voyais plus. Je me souviens qu’on me descendit 
de l’échelle, qu’on me porta dans la chambre de décompression, 
puis à l’infirmerie.» 

Plusieurs des instructeurs ont remarqué sur eux-mêmes une sen¬ 
sation de léger étourdissement pendant les remontées avec le «pou¬ 
mon », surtout pendant la longue remontée jusqu’au premier arrêt. 
La sensation disparaît à l’arrêt et en faisant quelques respirations 
en tenant la corde. On croit que l'étourdissement est dû à une 
légère augmentation de la pression intrathoracique, du fait de la 
chute de la pression de l’eau d’où résulte une expansion des pou¬ 
mons et de l’appareil. Un malaise ultérieur a été ressenti du fait 
de l’augmentation de la résistance à l’expiration. U semble naturel 
à quelqu’un de réduire son expiration quand la pression du sac 
du «poumon» s’exerce contre son effort expiratoire. Il en résulte 
une réduction de l’inspiration. Comme cette réduction progresse, 
survient une sensation de suffocation et, à moins que le sujet n’ait 
été averti de ce fait et qu’on lui ait appris à le corriger, l’effet de 
la sensation de suffocation combinée avec la sensation d’étourdis¬ 
sement, peut produire de la panique ou de l’hystérie et l’homme 
bondit à la surface. Dans presque tous les cas, une fois que l’homme 
a faitîsafpremière remontée et a appris à respirer sous l’eau, il 
n’éprouve?aucune£difficullé à compléter son entraînement. 

Dans les cas rapportés, les hommes essayèrent de suivre les in¬ 
structions, mais, pour quelque raison, en furent incapables. Tous 
sont d’accord qu’ils eurent peur lorsque la respiration devint diffi¬ 
cile. S’ils avaient fait des efforts énergiques pour suivre les in- 



HT TR\r>OC,T10NS. 


300 VY VLYSËS 

structions et surmonter-la pression du sac, il est probable que de 
tels accidents ne seraient pas survenus. 

Le dernier cas a été décrit avec plus de détails parce que les 
symptômes parut ont être beaucoup plus sérieux. Cependant, beau¬ 
coup de ces symptômes semblent être manifestement d’ordre men¬ 
tal. Dans les autres cas, les symptômes présentés après la reprise 
de conscience, furent transitoires ou même absents. Dans ces cas, 
le facteur psychique peut probablement être en grande partie 

Pour ce qui est de l’étiologie, la meilleure explication semble 
devoir être fondée sur les expériences de Valsalva. Valsalva, en 
1700, découvrit qu’il pouvait produire un étourdissement, et 
même une perte de conscience, par une pression faite au moyen 
des muscles abdominaux, après une profonde inspiration puis 
fermeture de tpus les orifices respiratoires. Pendant la défécation, 
on peut trouver ces conditions réalisées dans la vip de tous les 
jours. Un effet expiialoire général, avec fermeture des passages 
de l’air, après une inspiration, augmente les symptômes. Beaucoup 
de personnes connaissent jiien l’expérience suivante : le sujet fait 
une inspiration profonde puis ferrqe les orifices respiratoires; une 
autre personpe fait alprs une pression soudaine spr le thorax du 
sujet (de préférence en se tenant derrière, avec les bras autour du 
thorax). Résultat : le sujet s’évanquit. 

Dans de tels cas, il se produit une augmentation de pression dans 
les bronches et Ips alvéoles pulmonaires; par suite, le sang est, de 
force, chassé du cœur gauche dans la circulation générale. Il n’y a 
pas d’augmentation correspondante de. l’afflux de sang vers le 
cœur druit, cay l’augmentation de la pression intrathoracique a 
réduit la lumière des troncs veineux. La pression s’exerce aussi 
sur la paroi du cœur et il en résulte une diminution de la quantité 
de sang contenue dans le cœur. 

La plus gypnde augmentation de pression expiratoire, glotte ou¬ 
verte, survient quand on souffle contre une résistance. Cette aug¬ 
mentation peut atteindre environ a5o millimètres df mercure (i/3 
d atmosphère). Si oq peut atteindre une telle pression avec!» 
glotte ouverte, certainement on peut obtenir des pressions bien 
pins fortes, avec la glotte fermé?. 

Les multiples modifications engondrées par l’expérience de Val- 
saLo furent étudiées par Mosler’et BalsamofflD sur un groupe 
d athlètes volontai. es et les auteurs donnent les résultats suivants • 

1. Pendant 1 expérience de Valsalva, il y a une réelle diminution 




analyses et traductions. :î( " 

des dimensions du cœur, constatée aux rayons X. Les -ayons X 
montrent une diminution de t/a à 3 centimètres dans le dia¬ 
mètre transversal. Les ombres des vaisseaux ne sont diminuées 
que de quelques millimètres. Les contractions systoliques sont 
d’abord très fortes, puis deviennent plus faibles et plus fréquentes 
et, ensuite semblent disparaître. A la fin de 1 expérience, le cœur, 
qui avait été pratiquement vidé de son sang, retrouve ses contrac¬ 
tions fortes. 

2. Pendant l’expérience de Valsalva le diaphragme n’est pas 
immobile, mais s’élève et s’abaisse légèrement (i/n à î cent-in ). 

Ce fait est considéré par von Bruck comme un «renforcement (le 
la circulation à travers le diaphragme», mais esl dû probablement 
à un effort pour égaliser les pressions dans les cavités thoracique 
et abdominale. 

B. Le pouls radial disparut rapidement pendant l’expérience. 
Ce fait n’était pas dû à l’affaissement de la sous-clavière, comme 
Pongs le pensait, car les auteurs trouvèrent que les pouls carotidien 
et temporal disparaissaient également. Par suite, on doit l’expliquer 
par le vide relatif du cœur. 

4 La pression sanguine monta rapidement (de 5o à 70 mil).) 
après le début de l’expérience. Elle se maintint ainsi pendant 
quelques systoles (4 à 7), et alors se produisit une brusque chu e 
de pression (4o millim.) pendant 1 à 3 pulsations: enfin la 
pression tomba à zéro. 

5 Le p 0U ls capillaire fut observé chez des sujets indemnes de 
lésions cardiaques, après la reprise de la respiration consécutive aux 
expériences. 

6 II y a aussi un étourdissement et un engourdissement causés 
par la congestion cérébrale due à la déficience du retour du sang 
veineux. 

Le travail ci-dessus explique les symptômes et les remarques 
notés dans les trois accidents décrits. Les hommes, dans les trois 
cas, bondirent à la surface en retenant leur respira ,0.1. En raison 
de l’expansion de l’air dans les poumons les conditions de 1 ex¬ 
périence de Valsalva étaient réalisées Dans le donner * 
l’homme remontant d’environ ho pieds, 1 augmentation soudain. 

de pression intrathoracique pouvait être d environ 1 « /•> 

sphère soit 16,9 livres par pouce carré. L augmentation de pression 



302 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


flans le cas de l’homme remontant de 10 pieds pouvait être de 
i/3 d’atmosphère, soit 4,17 livres. Une telle augmentation est am¬ 
plement suffisante pour produire les symptômes notés dans chaque 
cas respectif. Il est bon de remarquer que la sévérité des symptômes 
sembla en rapport avec l’augmentation possible de pression intra¬ 
thoracique. 

Tl est hors de doute que dans le cas 3, le facteur psychique est 
tout à fait prédominant. Les facteurs étiologiques étaient, cependant, 
suffisants pour produire une névrose traumatique de degré assez 
marqué. 

Ceci nous amène à la question du traitement, et, à ce propos, je 
crois que l’usage de la recompression n’est pas indiqué. Mosler 
et Balsamoff donnent l’avertissement que, en cas de lésions car¬ 
diaques, l’expérience de Valsalva peut être très dangereuse, et même 
entraîner la mort. L’emploi peu judicieux de hautes pressions dans 
le traitement de tous les accidents survenant au cours du travail 
sous l’eau est dangereux et inutile. Le traitement par la pression 
ne vise qu’une seule condition, le mal des caissons et, à moins que 
les symptômes ne soient directement attribuables à la maladie de 
l’air comprimé, ce traitement peut faire plus de mal que de bien. 
Dans les cas relatés ci-dessus, on employa la pression deux fois, la 
première fois parce que la chambre de décompression était le seul 
endroit dans lequel on pouvait réchauffer le malade, et, l’autre 
fois, après un intervalle de deux heures employées à surmonter le 
facteur psychique. En aucun cas, on ne donna une pression supé¬ 
rieure à celle que l’homme avait subie au cours de l’épreuve. Avec 
des temps si courts d’exposition, et à des profondeurs n’excédant 
pas 5o pieds, la question de%bends» (nœuds) peut être défini¬ 
tivement éliminée. W 

On peut discuter le traitement à deux points de vue : prophy¬ 
lactique et symptomatique. Depuis l’époque du dernier accident, 
plus de^goo hommes ont reçu l’entrainement à cette station, la 
plupart d’entre eux réussissant la remontée de 100 pieds, sans un 
seul accident. Actuellement, on reconnaît la possibilité de tels acci¬ 
dents; les hommes sont surveillés de très près et r on leur répète 
qu’il s’doivent rester à la corde et monter lentement, en cas de diffi¬ 
culté.Wn leur explique la"question*de l’expansionFde l’air et on 
insiste sur le ' moyen nécessaire pour?Vaincre l’augmentation de 
pression interne. On-dit et’on montre aux hommcs*que, s’ils 
restent à la corde et’reraontent lentement, en faisant des efforts 
expiratoires, il leur est possible de remonter de 5o pieds, sans le 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 303 

«poumon*. On insiste aussi sur la nécessité de vider i’air qui se 
dilate dans les poumons. On a ajouté une autre étape d’entraine¬ 
ment, une remontée de 10 pieds, pour donner plus de confiance 
aux élèves. On donne des explications complètes et on se garde 
de presser l’élève, afin qu’il comprenne parfaitement le travail et 
la technique d’emploi de l’appareil. 

Le traitement symptomatique comprend un traitement général 
de soutien, tel que repos et chaleur. On peut administrer, au besoin, 
des stimulants cardiaques et respiratoires. Du whisky ou des simi¬ 
laires peuv ent être très utiles. 

Conclüsiohs. 

1. Au cours de l’entrainement a u poumon*, à moins qu’on ne 
veille à la modalité de l’entraînement et à la nécessité de gagner la 
confiance des élèves, on peut observer des cas de syncope. 

2. Ces cas peuvent être mortels s’il existe de la faiblesse du cœur. 

3. Un traitement par recompression n’est pas indiqué et peut 
& tre dangereux. 

Bibliographie. 

1 Mosi.ct iît Balsamoff. liber den Valsava-Versuc.li : Klinische 
Wrijlirnschrift. Sofia, i 924, XH-aqi. 

m Textbrutk of Huma» Physiology. Laïulois et. Sterling (4* édition, 1891, 
p. io3). 

(*' Mankin G. H. Individuel Submarine Escape. II. S. Naval ( Médical 
Bulletin, vol. XXVIII, n“ 1, janvier 1980, p. t8). 

Note de i.’émram. 

Depuis plusieurs années, le bureau s’intéresse intensément aux 
aspects médicaux de la vie à bord des sous-marins, et aux problèmes 
physiologiques soulevés-par la plongée/L'introduction de l’appa¬ 
reil de sauvetage a'ajouté beaucoup' de| nouveaux problèmes, ex¬ 
trêmement importants et intéressants. 

Une perte sérieuse, à ce* point de vue, est survenue par.suite de la 
démission, il y a deux ans, du docteur Mankin [qui, 'depuis long¬ 
temps, étudiait ces problèmes. Plusieurs médecinsjde la[Marine sont 
actuellement employés entièrement à la recherche des problèmes 
relatifs au service'de sous-rparins'ou de plongée etUl’entraînement 
au «poumon* de sauvetage, et l’un d’eux suit actuellement un 
cours de perfectionnement, relatif à ces problèmes, dans une grande 
Université. 



MA ANALYSES ET TRADUCTIONS. 

L'article suivant, par le docteur E.W. Brown, représente l’*®" 
formation la plus récente sur les aspects physiologiques du Ira'® 1 
do sauvetage sous-marin, information recueillie à la suite d’effort® 
soigneusement dirigés, avec observation directe et après consulta - 
tion des autorités américaines et britanniques les plus compétente®- 

Le troisième article, par le docteur B. IL Adams, est, en quelq« c 
sorte, en contradiction avec les idées exprimées dans les deux 
premiers articles. Beaucoup de spéculation et quelque controvei® 0 
naîtront naturellement de ces questions d’étiologie et de traitement 
des accidents survenant pendant l’entrainement au «poumon? 
puisque bien des points du sujet sont encore très loin d’être élu® 1 ' 
dés. Il semble que certains facteurs, jusqu’ici insoupçonnés et dont 
nous n’avons qu’une maigre connaissance, peuvent jouer une. p art 
prédominante dans la responsabilité de ces accidents. 

Le bureau sera heureux de recevoir les rapports et observation® 
des médecins servant sur les sous-marins et le Bulletin se fera un 
plaisir de publier tout ce qui lui paraîtra utile pour ajouter à la ^ lt * 
térature déjà étendue et très intéressante relative à ces question®- 


Shook dû à la distension excessive des poumons au cours d e 
l’entraînement avec l’appareil de sauvetage, pur K.-W. lin 0 "*’ 
médecin capitaine de la Marine des États-Unis. 

Les trois cas de shock présentés dans l’article du docteur M aC 
Glatcbie dans ce numéro du Bulletin, furent, sans aucun doute, 
surtout dus à de la surdistension des poumons. L’auteur a vu l eS 
rapports de trois autres cas survenus pendant l’entrainement al1 
epoumon» ches les hommes de l’unité de plongée expérimenta e ’ 
è l’arsenal de Washington D. C. Nous les désignerons sou® l eS 
4, 5, 6. 

Cas h. (H. H.). ~ Descendit dans la cloche à plongeur du 
bassin dos mine», à 3o pieds. A eo niveau, en raison d’une M e ’ 
la cloche commença & se remplir d’eau. Le sujet mit rapidement da' lP 
sa bouche la pièce bucealo du «poumon», mit la pince à ne* e 
sortit dans l’eau, mais oublia d’ouvrir la valve du sac respir atol,<1 ' 
11 remonta rapidement, retenant sa respiration et enleva le r 'I M> '! 
mon» en arrivant à la surface. Après quelques moments, il ressenti 
de l’étourdissement et de la faiblesse et s’affaissa, perdant con - 




ANALYSES ET TRADUCTIONS. 805 

science. Le corps et les extrémités étaient froids, * a P‘““_**. .’j unB 

m,;rr„!.7bi« a" —* - —«■. 11 ». *nr: 

*j°» l'“ 8 o»rdiB.»m,it, ..K JtompL, «» 

des jambes. O» le recompnma à uo livies ei * , y en _ 

trente-cinq minutes, au roms desquelles jl so mit a > « B • J 
gourdissement et les picotements disparurent en d< ; 

il persista de la céphalée pendant vingOquaDe bain es. y 
Pas d’autres séquelles. 

Cas 5 (J. L.). - Descendit dans la cloche à plongeur à Üo pieda 
et revêtit le «poumon». En remontant graduellement, 
corde à environ i o pieds du sommet et bondit à la smfa . E 
séquence, il ne semble pas plausible que les symptôme *' 
aient pu résulter d’une courte ascension de - o pted .1 
son «poumon»! l’homme s’affaissa, devenant Sfi ' c n9CC ^ 
dyspnéique et incapable de mouvoir ses extrémités^ O n 1>jw«j 
prima à 3o livres et décomprima en quarantmnenf nuum , « 
une amélioration rapide. An bout de quaran^cmq mm«t^» ^ 
vinrent de nouveau de ia faiblesse genéia e e e définiti- 
tfte, Au cours d’une seconde recompression, ll fut eoul g 
Ventent. 

Ca* 6. (I. S. K-). - Pescendit dans la cloche \ ,)lo ” g ‘ lU ' ^ 
35 pieds, ayant l’intention de gonfler le ^Î^Yaiîr du sac II 
air d’expiration, d’Z défectuosité de la 

lut incapable de gonfler le sae t- n »■ 8 j»„ #w et remonta 

Pièce buccale. En conséquence, il S . retenant sa res- 

*»pMe ro mt, pé 4 »l™t pam ««« 4 *» « # k , (scc 

PUation. Il tut incapable f » Li-—i. «t avee 

extrémités; refroidissement du corps et ■ • ((( , j t . 

de pression dans la tête. On pTJ^t™Au bout d’une heure, il 

décomprima op oo.px P eu . IC&î b .\ 0 \ n faiblessc- 

y eût retour de la céphalée, de l ’jns'^L. 

On recomprima et pondant celte pc-un , . b > 

consécutifs- 




306 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


Des expériences ont été faites sur des chiens, reproduisant, 
du moins jusqu’à un certain point, les conditions de distension du 
poumon invoquées dans les cas ci-dessus. Chillinqworth et Hop¬ 
kins! 1 ) (2) enfermèrent un chien hermétiquement dans une boite, 
un tube allant de la trachée à l’extérieur, et distendirent le 
poumon en réduisant la pression à l’intérieur de la boite. La 
chute de la pression sanguine était due à la déficience d’apport 
du sang dans le cœur gauche du fait de la compression des capillaires 
pulmonaires. Les auteurs font remarquer que les capillaires pul¬ 
monaires situés entre des alvéoles adjacents sont comprimés entre 
des forces opposées quand on augmente suffisamment la pression 
intrapulmonaire. A la fin, la déficience totale du système circula¬ 
toire était due au fait que la pression maxima dans l’artère pulmo¬ 
naire n’était pas suffisante pour contrebalancer une pression'd’air 
extérieur de plus de 85 millimètres de mercure. 

Prenant la pression de l’artère pulmonaire comme index de sécu¬ 
rité au cours de la distension des poumons, les auteurs ci-dessus 
trouvèrent que, avec une augmentation de 5 o millimètres dans la 
pression intrapulmonaire, les pressions dans la carotide et l’artère 
pulmonaire devenaient égales. Par conséquent, la limite de sécu¬ 
rité, chez les chiens, se trouve au-dessous de ce degré de pression, 
et la mort résulta de pressions aériennes de 3 o millimètres et même 
moins. Il n’y a aucune raison de eroire'que les capillaires pulmo¬ 
naires de l’homme soient'plus résistants à l’occlusion^que ceuxldu 
chien, ou 'qu’il existe beaucoupfde ’différenceTdans leurs T pressions 
sanguines relatives. r< 

Dawson et Hodges f 3 1 , en îqao^étudièrent l’expérience'Me 
Valsalva chez l’homme. En pleine expérience, le T pouls radial deve¬ 
nait imperceptible et les bruits du cœur,fà l’auscultation,^devenaient 
indistincts ou même impossibles' 5 à’entendre. ïr La’'pression sanguine 
systolique tombait au-dessous de 6o millimètres. 

On peut calculer théoriquement quelle est la pression intra 

Hopkins R. et Cru,lingwobth F. P. Modifications physiologiques pro¬ 
duites par les variations de distension pulmonaire. Utilité de la circulation 
pulmonaire pour surmonter l’obstruction (Amer. J al Physinlngy , 5i : 
289, mars ipso). 

('-> Hopkins R. et Cnii,ui«iwonTH F. P. Altération provoquée de la cir¬ 
culation coronaire du ventricule droit (Amer. J a ‘ Physiolngy, 5.3 : a83, 
septembre 1920). 

(’) Dawson P. M. et Horions P. G. La réaction cardio-vasculaire dans l'ex¬ 
périence de Valsalva (Amer. J al Physiology, 5o : 48 1, janvier 1920). 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 307 

Pulmonaire réelle résultant de la brusque remontée d’une profon¬ 
deur déterminée. Il faut admettre que les poumons vont, sous 
ta pression, se dilater jusqu’à un volume équivalent a celui de 
l’air complémentaire, soit approximativement 100 pouces cubiques, 
«vaut que la pression ne s’exerce réellement sur les organes intra¬ 
thoraciques. Cette présomption repose sur le principe banal du 
rapport inversement proportionnel du volume et de la pression, 
ta volume des poumons étant pris à fl 3 o pouces cubiques à la pres¬ 
sion ordinaire, mais s’élevant à 33 o pouces cubiques avant que les 
affets de la compression puissent se produire. Les pressions nettes 
Maximales intrapulmonaires obtenues quand, en retenant sa 
res pijation, on remonte de 66, Uo, 33 , 3 o et 20 pieds seraient, 
respectivement, environ de 824, 4 io, 3 o 4 , 253 et 91 millimètres 
de mercure. En moyenne, la pression maxima que l’on peut exercer 
Par les muscles expiratoires en soufflant contre une colonne de 
mercure est d’environ 18 5 millimètres. On voit de suite le grand 
danger qu’il y a à remonter, dans ces conditions, d’une profondeur 
de plus de 20 pieds. Naturellement, ces données, pour être accep¬ 
tées, devraient subir l’épreuve de recherches expérimentales réelles. 

Il ne faut pas oublier que l’asphyxie peut être un facteur de 
implication dans les accidents de collapsus en discussion. On re¬ 
connaît que certains individus peuvent retenir leur respiration pen¬ 
dant soixante secondes, mais en faisant, ordinairement, une pro¬ 
fonde inspiration au préalable. Il est vrai que, dans les accidents 
insidérés, la respiration n’est probablement pas retenue plus 
longtemps que dix secondes. En raison de 1 appréhension et de 
l’émotion, le sujet peut avoir, inconsciemment, retenu sa respi¬ 
ration pendant plusieurs secondes avant de mettre le «poumon». 
H peut même avoir fait une expiration forcée avant de le faire. On 
8 observé dans l’entraînement avec l’appareil respiratoire de. sau- 
Yetage dans les mines, que l’asphyxie peut survenir chez ceitains 
Individus dans un espace de temps étonnamment court. 

Traitement des cas de shock résultant d’excessive distension 
Pulmonaire; on doit avertir les hommes de ne pas retenir leur res¬ 
piration lorsque, dans un accident, ils doivent remonter rapidement; 
lu’au contraite, ils doivent s’efforcer de faire, sous l’eau, des mou- 
Ve ments expiratoires. On doit aussi leur dire que, s’il faut qu’ils 
^montent sans le «poumon», ils doivent expirer complètement 
a U préalable, remontant ainsi avec un volume pulmonairo réduit, et, 
Par suite, une moindre distension pulmonaire consécutive. 

Il ne faut pas recomprimer, car le mécanisme des conditions n’a 



30» ANALY8JÈ» KT TRADUCTIONS, 

pas de relations avec le mal des caissons, H faut que tout soit dis- 
posé pour pouvoir augmenter immédiatement la chaleur local®- 
Il est indiqué de faire de la respiration artificielle si 1» respt- 
ration est très superficielle, mais, ce faisant, il faut prendre des p'®' 
cautions. Ici, a son importance la nécessité de maintenir un équi¬ 
libré en faveur de la pression diastolique du système circulatoire 
par rapport à la pression diastolique du ventricule droit. La pet 11 ® 
de cet équilibre par surdistension des poumons peut aller à 1 ® u " 
contre du but qu’on se propose avec la respiration artificielle, ®® 
produisant de l’asphyxie du muscle cardiaque alors même que l® 8 
poumons sont surventiJés. Donc, en faisant la respiration artifi¬ 
cielle, il faut réduire, la période inspiratoire pour permettre A 1* 
pression du sang de revenir’ à la normale. H est désirable d’admi¬ 
nistrer de l’oxygène avec 5 p. îoo de GO-, celui-ci agissant eorom® 
stimulant naturel, de même que dans les autres typs de déficience 
respiratoire. L’administration de l’adrénaline, même intraveincu*®’ 
doit être envisagée dans les cas sérieux. 

On prise qu’il faut faire une correction dans l’article paru dan 8 
le Bulletin d’octobre iq3o et intitulé : « Lu cas mor tel de mal d<’ 8 
caissons consécutif à une plongée de courte durée, à une profon¬ 
deur de 3o- pieds». Le sujet, qui faisait une remontée d’entraî¬ 
nement avec le «poumon» sous-marin, resta exposé pendant 
un peu moins de 6 minutes et demie à la pression à une profondeur 
d environ a5 pieds. Quelques minutes après avoir atteint la 8 ° r ' 
face, il s’affaissa et s’évanouit. On le recomprima à ao livres m® 8 ®' 
rées au manomètre (qui correspond à une pression de 46 pied 8 ) 
et on ie maintint à ce chiffre pendant dix minutes. Il était sounr‘ s 
à cette pression quand la mort se manifesta. On fit de la respiration 
artificielle avec de l’oxygène,, et on continua pendant une heu®®’ 
sans résultat. La respiration artificielle aurait pu débarrasser 1® S 
poumons del’aiote, mais elle ne pouvait avoir aucun effet sur’ l’as 0 * 1 ® 
du sang ou des tissus, puisque toute cir culation avait cessé. 

Supposons que l’homme nor mal qui soignait ce malade dé» 8 * a 
dé ^u V<4 ^ lw ' 0fa P ressi<,n soit - nier* à la même minute que le 
cédé. Ses dix minutes d’exposition à une pression correspond»® 1 
pieds auraient poussé dans ses tissu» (me quantité de g® 8 
aUSS ‘ 8 ra «de que celle (fui se trouvait dans le corps d® 
décédé qur avait fait usage du «poumon» sous-marin. Si les d®» x 
ommes avaient succombé sous- la pression dans la chambre, d 11 
aurait eu, en réduisant ta pression, aucun moyen pour l’aiwt®^ 1 ’ 
s échapper de leur corps,, puisque la circulation s’était arrêté®’ 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. AW 

L aspect des deux covps à l’autopsie aurait été essentiellement celai 
‘lui est décrit dans le rapport. L’exposition pendant dix minutes à 
^6 pieds serait responsable de la niasse de.s bulles d’air observées. 
Ü n’y a aucune raison d’attribuer ces bulles d’air a une exposition 
d® b minutes et demie à 2 5 pieds. En d’auties termes, la seconde 
période do compression a rendu l’autopsie sans aucune valeur au 
P Mut de vue de La preuve de la présence ou de l’absence d’un mat 
'tas caissons. 

L’est l’opinion unanime parmi les physiologistes, les médecins 
e tles ingénieurs qu’une exposition à une pression d’une atmosphère 
°b 1*3 pieds d’eau de mer, n’entraîne aucun danger de mal des sais¬ 
ons, même avec une exposition indéfinie. Cette opinion repose sur 
1 expérience accumulée de beaucoup d’années, à la fois dans 
le* plongées marines et dans les travaux d’ingénieurs dans les 
tunnels et les caissons. En fait, les tables réglementaires de plon- 
§ées dans la Marine n’ordonnent pas la décompression, même 
Pour h a pieds, si l’exposition n’excède pas trois heures. 

En conséquence, le cas mortel relaté ci-dessus ne peut être attri¬ 
bué au mal des caissons. La question de savoir s’il est dû an sbook 
tfc ûant à la surdistension des poumons consécutive à une remontée 
trop rapide semble devoir être éliminée. Il n’y avait aucun signe 
ÏUe fo rtpoumon» n’ait pas fonctionné, ni aucune autre indication 
‘pie la respiration ait été suspendue. 

La persistance du thymus (trouvée à l’autopsie dans le cas ac- 
tuel) est fréquemment associée avec une mort inexpliquée, chez 
‘Lis personnes jeunes et en apparence normales. 


Observations sur l'entraînement au «poumon» sous-marin, 
pur B.-it. Aui«s, médecin lieutenant d'e la Marine des Etats- 
Unis. 

Lans l’entraînement au «poumon» à Peaid Harbor, on fait des 
^montées en sortant d’une cloche descendue dans un bassin. 
°b fait d’abord des remontées de 5 pieds, puis de 10, ao et 
pieds. 

On observa des symptômes alarmants dans trois cas. Dans chacun 
d(s ces cas, la montée fut très rapide, soit parce que l’homme avait 
toché la corde, soit parce que, délibérément, il s’était hâté de re¬ 
monter par suite de difficultés ressenties en expirant dans le sac. 


310 ANALYSES ET TRADUCTIONS. 

Dans chaque cas, la remontée fut de moins de 3o pieds. Dans «0 
moins un cas semblable de montée rapide, il n’y eut aucun symptôm^ 
et le sujet redescendit immédiatement pour faire un autre essai. 

Connaissant les dangers des montées rapides, les instructeur^ 
doivent prendre toutes les mesures pour protéger l’élève plongeur- 
L’élève doit être exercé, à fond, à l’usage du «poumon» avant dr 
faire sa première remontée et il doit rester sous surveillance con' 
stamment pendant cette montée, de sorte que, s’il a de la difficulté 
à respirer dans le «poumon», il puisse rentrer dans la chambré 
au lieu de lâcher la corde et de bondir à la surface. 

Une grande part de la difficulté provient de la grande flottabilité 
du sac gonflé. C’est la raison pour laquelle, lorsqu’il a lâché 10 
corde, l’homme remonte si rapidement, le corps émergeant à 1» 
surface en un point situé au-dessous de l’ombilic. On a proposé de 
réduire cette flottabilité en ajoutant un poids supplémentaire, 
mais les hommes font des objections, trouvant que l’appareil n’est 
déjà que trop compliqué. 

En arrivant à la surface après- une montée rapide, l’homme 
parait tout d abord tout a fait normal et peut soutenir une conver- 
sation. Les premiers symptômes apparaissent rapidement, entre une 
et plusieurs minutes après l’arrivée à la surface. Les symptômes 
habituels sont des crampes abdominales, de la dyspnée, des crampes 
musculaires, de la céphalée, des douleurs oculaires; il s’affaisse 
et s’évanouit, La nature de ces symptômes et leur époque d’appa¬ 
rition font naturellement penser aux «bends» (nœuds), tout à fait 
en dehors des conclusions auxquelles pourraient nous amener des 
considérations théoriques. 

De même, théorie à part, dans mon espr it, cela ne fait aucun doute 
que ces symptômes disparaissent définitivement par la recompres- 
sion. 

Les malades que nous avons traités par des moyens tels que 
stimulants, inhalation d’oxygène, etc., ne guérirent pas rapidement, 
mais semblèrent présenter quelques symptômes pendant toute la 
journée. Un malade de la base de sous-marins, après avoir reçu 
un tel traitement n’ayant produit qu’une disparition partielle des 
symptômes tels que difficulté respiratoire et crampes abdominales, 
fut recomprimé dans le kiosque d’observation d’un sous-marin 
de type R, La pression fut poussée à éo livres. Tous les symptômes 
disparurent à cette pression et l’homme fut décomprimé de la 
manière habituelle. 

Il est très important dans les cas de plongées profondes et de Ion- 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


311 


gue durée, de ne perdre aucun moment pour faire entrer les malade» 
dans la chambre et les soumettre à la pression. Des manœuvres 
telles que le massage des extrémités pour soulager les crampes, la 
respiration artificielle, l’administration de stimulants et les inha¬ 
lations d’oxygène ne doivent pas être pratiquées en dehors de la 
chambre, mais on peut les employer dans la chambre. 

Une des choses les plus importantes que doit se rappeler le méde¬ 
cin dans le traitement du vrai mal des caissons dans la chambre 
de recompression est que tous les symptômes peuvent être très 
aggravés pendant la première partie de la période de recompression. 
C’est ce qui fait hésiter le médecin à soumettre le malade à des pres¬ 
sions plus élevées. La cause de cette aggravation des symptômes 
peut être due au malaise de la recompression et au mouvement des 
bulles alors que leur volume décroît sous la pression et qu’elles se 
déplacent vers de nouvelles régions du système circulatoire. Le mé¬ 
decin ne doit pas cesser la recompression mais doit faire monter la 
pression rapidement jusqu’à ce que les symptômes disparaissent 
ou s’améliorent. De hautes pressions ne peuvent faire aucun mal 
en comparaison de celui que peuvent faire les bulles; et cette 
pression réduit les bulles à un petit volume, de sorte que leur ab¬ 
sorption est accélérée. Aussitôt que les symptômes sont améliorés, 
on fait tomber la pression suivant les indications du Manuel du 
plongeur. Un seul plongeur en eau profonde souffrant de « bends » 
(nœuds) ressentit une aggravation de tous les symptômes pendant 
qu’on le soumettait à la recompression. L’infirmier le massait pour 
des crampes du bras tandis qu’on faisait monter la pression. 
A environ 4o livres, le malade présenta une forte contraction des 
muscles du bras droit, repoussant ainsi l’infirmier par-dessus son 
épaule. On continua à pousser la pression jusqu’à 60 livres et 
alors l’homme se mit sur son séant et tous les symptômes s’amélio¬ 
rèrent. On le décomprima de la manière ordinaire. 

Une chambre pour le traitement du mal des caissons et qui ne 
pourrait pas fournir une rapide recompression à des chiffres élevés, 
ne causera que des mécomptes. Dans les cas sérieux, le seul espoir 
réside dans une recompression excessivement rapide sans un mo¬ 
ment de délai. Si l’on veut lire les observations de cas de mal de* 
caissons qui se sont présentés dans la Marine ou dans la vie com¬ 
merciale, on remarquera que dans beaucoup de ces cas, ayant laissé 
des séquelles d’invalidité, on ne recomprima pas convenablement 
à de hautes pressions. On ne peut pas toujours traiter les k bends» 
(nœuds) au moyen de la pression même que l’homme au travail 
nés. h pharu. nav. — Juill.-aoùt-8ept. iu3a. CXXIl-ao 


31 - ANALYSES ET TRADUCTIONS, 

subissait. On ne peut pas (tire le volume des bulles et où elles vont 
se former, d’après la pression sous laquelle l’homme travaillait. 
Nous devons réprimer les bulles par le seul moyen connu, c’est-à- 
dirc en faisant une pression suffisante pour diminuer leur volume. 

p ongée profonde et la remontée an crpoumon» ont ouvert 
un champ de recherches des plus intéressantes aux médecins de 
la Manne. Pour aider dans ce travail, il est recommandé que les 
cas e rrbends» (nœuds), de mal de caissons et autres incapacités 
résultant de cet entraînement soient étudiés avec, soin, ,et qu’un 
rapport soit envoyé au Bureau de médecine et de chirurgie. On doit 
relater des faits pertinents de façon que les rapports puissent servir 
de base pour les conclusions qui serviront à éclairer certains points 
de la question de ta plongée Ut à suggérer la meilleure conduite 
a tenir, curatrvement et préventivement. 


Notf, du traducteur. 

J’ai cru bon de traduire, en entier et littéralement, les articles 
ci essus, car des accidents, semblables à ceux qui sont relatés 
dans ces articles, surviendront certainement chez nous lorsqu’on 
vour ra eve opper 1 entraînement au sauvetage sous-marin. 

ai suite, e commandement, aussi bien que les officiers du corps 
de santé, ne sauraient trop se tenir au courant de ces questions qui, 
actue ement, retiennent si fort l’attention des marines étrangères. 
, 0n ™ f on e verra ( i an s les articles ci-dessus, en Amérique 
(et en Angleterre aussi, je crois), l’entraînement au sauvetage sous- 
marm est très activement pratiqué et semble donner de bons ré- 
Vf’ a * s * y a encore ^ es accidents. Or, ces articles montrent 
pie accor est loin d être fait sur la pathogénie et le traitement 
e ce B accidents. B’abord, s’agit-il réellement de mal des caissons; 
est-ce pas plutôt un shoék par déséquilibre complet de l’appareil 
u atoire? Ensuite, la pathogénie du vrai mal des caissons est-elle 
ranime? La réponse à ces questions est très difficile, car 

«‘Xie™ Pr ” Wm ” * !*»***• d ” 

ilmp 61 * A'T n P*s d’expérience personnelle de'la question, 
j e \ a ° e ^ f a ^ e ^marquer que la savante théorie énoncée 
a, . lrde paraît ne reposer que sur une feible base 
tinne V " .'J B ‘ “ '«u d enfermer un chien dans une boite henné- 
des rnndi» L ' ® emblerait P J us logique de mettre le chien dans 
des conditions absolument identiques à celles où se trouve l’homme 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. :03 

même ; c’est-à-dire de faire descendre l’animal dans la cloche à 
plongeur, puis, lui adaptant Un sac respiratoire modifié mais de 
même principe, de le faire remonter dans l’eau, soit lentement, 
dans les bras d’un homme, soit brusquement, comme un homme 
qui lâcherait la corde. A la surface, on ferait toutes constatations 
utiles, par exemple recherche de bulles gazeuses dans le sang, 
mesure de la pression artérielle, radioscopie, etc. On pourrait 
également expérimenter les différents traitements, notamment 
l’influence de la recompression, sur laquelle les auteurs ci-dessus 
sont si peu d’accord. Il ne semble pas, d’après la lecture des articles, 
que ces recherches aient été entreprises. 

De plus, d’après la description des symptômes observés cirez 
l’homme, je ne puis m’empêcher d’être frappé de plusieurs faits : 
l’intervalle libre entre l’arrivée à la surface et l’apparition des symp¬ 
tômes, l’évanouissement, la céphalée, les contractures et les mou¬ 
vements convulsifs. Évidemment, le facteur circulatoire thoracique 
est très important, mais il me semble que les phénomènes portent, 
au premier .chef, l a marque cérébrale et qu’il peut s’agir, non seule¬ 
ment d’anémie cérébrale, mais d’hypotension brutale du liquide 
céphalo-rachidien. Les brusques modifications circulatoires n en¬ 
traînent-elles pas une modification dans la sécrétion des plexus 
choroïdes? Du reste, la dépression sur les tympans peut agir dans 
le même sens. Enfin, n’y a-t-il pas vagotonie intense? Tous ces points 
sont à élucider : il ne serait peut-être pas sans intérêt de faiie 
subir au chien en expérience une ventriculographie avant et après 
la plongée; de même, d’essayer de calmer le pneumogastrique au 
préalable ou d’exciter le sympathique; de même, on pourrait re¬ 
chercher, chez l’homme, si les traitements habituellement mis en 
œuvre dans l’hypotension du L. C. R., tels que injection intra¬ 
veineuse de ao centimètres cubes d’eau distillée, ne feraient pas 
disparaître les symptômes. 

Ce sont là des recherches délicates et elles devraient être entre¬ 
prises, soit par un médecin rompu à la physiologie expérimentale, 
soit par un physiologiste qualifié : personne ne doutera de l’intérêt 
de telles recherches. 

Docteur Ployé. 


Embolie traumatique d'air en cours d'entrainement de sau¬ 
vetage à bord des sous-marins, par B. Polak , lieutenant com- 


314 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


mander, Medical corps, United States Navy. (In United States Naval 
Medical Bulletin, avril 19 .1 a. — Trad. Larc’hant.) 

Dix accidents ont été observés avec le «poumon» de Momscn, 
à des profondeurs inférieures à 3o pieds, après de courtes exposi¬ 
tions. Deux de ces accidents ont été mortels. II ne peut s’agir 
d’accidents dus au mal des caissons, car on admet que la décompres¬ 
sion n’est pas nécessaire pour une profondeur de moins de 4 a 
pieds, avec sa pression correspondante. Tous ces cas présentent 
certaines importantes caractéristiques communes : une remontée 
excessivement rapide, dans des conditions empêchant une égalisation 
convenable do la pression intra-pulmonaire à la chute de pression 
extérieure et un intervalle après avoir atteint la surface, avant l’appa¬ 
rition des symptômes; un homme portant le «poumon» peut faire 
une remontée rapide, pourvu qu’il respire, pour permettre l’éga¬ 
lisation de pression des gaz du système respiratoire, avec la pression 
de l’appareil, laquelle à son tour est égalisée à la pression de l’eau 
extérieure* par la valVe et par échappement d’air autour de la pièce 
s’appliquant sur la bouche, en diminuant la pression dans la tra¬ 
chée et les poumons. 

Si la respiration est retenue durant la remontée, le gaz dans le 
système respiratoire se dilate car il ne peut s’échapper et peut 
causer de sérieux dommages. 

Expérimentation. 

On pensa d’abord, qu’au cours d’une remontée rapide, les ori¬ 
fices aériens fermés, l’augmentation de pression intra-pulmonaire 
bloquail les capillaires pulmonaires et surchargeait le ventricule 
droit, ce qui produisait une défaillance aiguë. 

Chillingworth et Hopkins, utilisant des chiens, constatèrent 
qu’avec une augmentation de la pression intra-pulmonaire, la 
pression artérielle tombait jusqu’à quelques millimètres de mer¬ 
cure au-dessus de zéro, tandis que la pression veineuse s’élevait 
notablement, et que les pulsations carotidiennes cessaient, alors 
que le cœur continuait à battre, indiquant un blocage mécanique 
de la circulation dans les vaisseaux du poumon, dû à l’occlusion 
des capillaires pulmonaires. La disparition des pulsations caroti¬ 
diennes était due au manque de sang fourni au ventricule gauche, 
provoqué par la pression exercée directement sur les petits vais¬ 
seaux pulmonaires. Si la pression intra-pulmonaire excède 5o milli¬ 
mètres de mercure, la tension de l’artère pulmonaire excède sou- 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 315 

vent celle de la circulation et influe défavorablement sur la circu¬ 
lation coronaire. 

Méthodes. 

Ces auteurs utilisent des chiens anesthésiés au nNembutal» 
intrapéritonéal : trachéotomie, mise en place d’une canule en Y 
dont une des branches est reliée au tuyautage d’air comprimé : 
degré de pression réglé par un tube de dégagement relié à un réser¬ 
voir de ao litres, lui-même relié au tuyautage d’air. Canule intro¬ 
duite dans l’artère fémorale et reliée à un manomètre enregistreur 
à mercure. Canule introduite dans la jugulaire interne gauche et 
reliée à un manomètre à eau. 

Premier groupe d’expériences 

pour éprouver l’hypothèse qu’une élévation dans la pression du sang 
pulmonaire provoque la défaillance cardiaque. 

Avant distension du poumon, tension artérielle à i5o milli¬ 
mètres de mercure. Pression intra-pulmonaire élevée à 80 milli¬ 
mètres Hg. et maintenue dix secondes. La pression tombe immédia¬ 
tement à a8 millimètres Hg. Pression veineuse s’élève à îao 
millimètres d’eau. En laissant tomber la pression d’air, la tension 
artérielle remonte à 1 a 8 millimètres Hg en une minute. 

Donc blocage de la circulation pulmonaire, suffisante pour pro¬ 
voquer une chute marquée dans la tension artérielle et une élé¬ 
vation correspondante dans la pression veineuse. 

Ceci montre que les accidents survenus chez les hommes ne 
peuvent être expliqués par une défaillance du ventricule droit. 
Ce ventricule reçoit peu de sang durant la période pendant la¬ 
quelle la pression intra-pulmonaire est augmentée, ceci étant dû 
au fait que les veines allant au cœur sont fermées quand la pression 
est élevée, ce qui est prouvé par l’élévation de la pression veineuse. 
L’afflux sanguin au ventricule droit étant interrompu pendant 
quelques minutes, la défaillance cardiaque serait d’origine asphy¬ 
xique. 

Il devient donc nécessaire de chercher une autre explication. 

Second groupe d’expériences 

pour prouver la naissance d’embolies aériennes, à l’occasion d’une 
augmentation de la pression intra-pulmonaire. 

En îgSi, Joannides déclara que, quand la pression intra-pul¬ 
monaire est assez grande pour distendre considérablement les 



ANALYSES ET traductions. 

poumons (60 a 100 miüim. Ilg) ; emphysème, pneumothorax, 
pncumopénlome et embolies aériennes en résultent invariable- 

* dün, ' c I ue a C<! W ci-dessus avec en plus une canule 
et ■ ! 0 r rnoc ^’^ I ^ e > canule introduite dans la carotide primitive 
mp te {o sérum physiologique. Cette canule agit comme une 


trappe, quand des bulles d’ 


air passent à travers le ventricule gaù- 


■'xpulsées dans l’aorte. Sang de l’animal rendu incoagu- 


cbe e 

labié. 

Après surpression aérienne de 60 mïllfffi. 5 de Hg, pendant 
•r, ^. nS . d apparition de bulles dans la canule carotidienne ; 

dix ' <n .i l ' nnlt ® tat- Surpression de 8o millimètres pendant 
- secondes : peu de temps après, bulles nombreuses dans la 
remonte à 9 o millimètres Ilg. en 
secondes ■ de »oo millimètres Hg pendant dix 

de résilié P • /, * eïn P s a P r ^ s ) nombreuses bulles, l’animal cesse 
6 respirer, mais le cœur continue à battre de** minutés. 

Autopsie. 

far s nnft ' !nl6 * ntei ’ stl tiei extensif, plus évident aux voisinages des 
P postérieures des vaisseaux hilaires. 

hémo^f • / éri 7 SCU,airc s ’ éten d vers la périphérie. Taches 
s’tndZ q r S r u tiKU alvé0laire autour des 'aisseaux et 
des nnnm '' su ^ stance pulmonaire, également à la surface 

dans Ii p ° nS ’ - Ult< î Ut du t dfis *°^ es inférieurs. Embolies d’air 
cerveau ,° r0rlai "'’ a niésentérique et les vaisseaux de surface du 
6 Avec 1 un ***** dpUX ventric ^ (.„ centim. c.). 

Mo il St." 0 P le . SH ° n intra-trachéale supérieure à qo millimètres 
neZ n d P > ^ ^ dW densité, que la guérison 
6 Pr ° duit V* fès lentement ou pas du tout. 

j Discussion. 

millimètres^Zn dalr s ’ ex P iic l ue ainsi : à partir de 8o 

grand nombre" d * P . UIt un étirement et uiie déchirure d’un 
umtenus J '• P®"»* alvéolaires et des capillaires qui y sont 

^portent, 'tant T ** 'l ^ ^ 4® 

1 ■"> introduit J ? t Jnaintenue. La quantité de 

durée pendant Ja< uelb. nli ' . d9 3 P ression attfm te et de la 
Joannides a établi mi» maintenue. 

9 fur atteint te céptii* après ta chiite de ptèi* 



ANALYSES Et TRAD0GT1MNS.- 317 

sien et peut causer la mort par anoxémie et asphyxie. Une partie 
de l’air passe dans'la circulation générale et atteint les points utaux 
d’où • hémiplégie shock, perte de connaissance et mort. 

LapéS d’absence de symptômes, se produisant entre le 
nnin.nl où IW» «ri» I» m*m « 

tômes dépendent de 1 endroit vital affecté. , , „ 

Van Allen donne la diacn.aion ani.ante de 1 f'* 
du corps dans la distribution des bulles : dans le 

t-JZÏÆiï: rsS 'A *■ * - - “ 

cou et aux extrémités supérieures. , in «,™ 0 t, 

Les capillaires ralentissent mais n empêchent V*' J 
après une minute environ, l’air commence à retourner par ■ 
aï, ventricule droit puis est jeté dans la petite 

peut franchir les capillaires pulmonaires, ü es retenu dam l arb^ 
artériel, obstmant la petite circulation P art “®*“ e j es t J sns et 
sant graduellement par absorption dans es g 
par excrétion au niveau des alvéoles. périphériques, 

L’air reste plus longtemps dans le a. 1ère pénp^ 
quelquefois plusieurs heures, un temps p us < jj ne res t e 

pas plus d’une demi-heure dans .. _ , ^ „ a uche du 

ques secondes dans les veines pulmonaires et le côté gauoti 

creur - . . ,■ p a : r ,. s t distribué seulement 

Avec l’animal en position vertic , ‘ du cffiur Tète basse, 

aux parties se trouvant au-dessus coronaires 

le tronc et les membres inférieurs reçoivent de l 
sont gravement atteintes. 

Troisième groupe d’expériences. 

/ „„ l’nuirmentation de pression, a laquelle 
Est-ce la pression seule ou b ^ f orrm ,; on d’embolies ? 

s’ajoute la distension, qui est resp 

a >■ ÏÏÜ'.ÏÏ’ «K 

présentent des * aires 'n’est pas grande et fient être pro¬ 
passer 1 air dans les cjHa ^ J traction volonta ire des mus- 
dmte par un effort modé , P iration est retenue comme, 

eles expiratoires, pendant que 1 



318 ANALYSES ET TRADUCTIONS. 

par exemple, en toussant ou en soufflant dans un instrument à 

vent. 

Cependant l’embolie aérienne est plus fréquente qu’on le sup¬ 
pose communément mais, si elle n’est pas massive, elle peut être 
supportée par le corps, sauf si elle atteint un endroit vital (Joanni- 
des). Dans cette série d’expériences on utilise, en plus du dispositif 
précédent, un bandage appliqué sur le thorax et l’abdomen de 
l’animal et permettant les inspirations profondes; son but est 
d’empêchor la distension des poumons. 

Dans ces conditions on produit une surpression de 80 milli¬ 
mètres Hg maintenue dix secondes. Pas d’apparition de bulles 
après chute de la pression. Une augmentation initiale de la tension 
artérielle se produisit, suivie d’une chute rapide à 46 millimètres Hg. 
La chute de tension de l’air fut suivie par un retour rapide à la 
normale. La pression veineuse s’éleva parallèlement à la pression 
aérienne, jusqu’à 3oo millimètres d’eau, mais retomba rapidement 
à la normale, après la chute de pression. 

Après un court intervalle, le bandage fut enlevé et une surpres¬ 
sion de 8 o millimètres provoqua, après chute, l’apparition de 
bulles d’air. 

Discussion. 

Donc si le thorax et l’abdomen sont bandés, c’est-à-dire ne per¬ 
mettent pas une distension anormale des poumons, il n’y aura pas 
production d’embolies. 

Donc la pression intra-pulmonaire n’est pas seule responsable 
de cette production, il faut en plus une distension du thorax, 
dépassant les limites respiratoires physiologiques. Ceci explique 
pourquoi il est possible à un homme de faire un effort expiratoire 
qui fait s’élever la pression intra-pulmonaire à îoo millimètres Hg 
ou plus, sans provoquer l’apparition des symptômes d’embolies, 
car dans ce cas, la haute pression est causée par compression du 
volume pulmonaire plutôt que par distension. 

Quatrième groupe d’expériences. 

L’effet thérapeutique de la recompression dam le cm d’embolies 
aériennes traumatiques. 

Les petites embolies peuvent être tolérées par l’organisme et 
peuvent être incriminées dans la production de légers symptômes 
qui se sont produits dans la majorité des cas observés. Les cas 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


319 


graves sont, sans aucun doute, dus à des embolies massives se loca¬ 
lisant au niveau des centres vitaux, en particulier le centre respi¬ 
ratoire ou la circulation coronarienne. Dans tous les cas cités les 
embolies se produisirent tête haute, position qui conduit les embo¬ 
lies au cerveau. 

Van Allen décrit deux types de symptômes : 

a. Neuro-musculaire. — Le début peut être brutal avec perte de 
connaissance et mort, ou peut se manifester par étourdissements, 
évanouissements, paresthésies, aphasie, troubles visuels. Dans 
les cas sérieux, où la mort n’est pas immédiate, on peut voir de 
la perte de connaissance, de l’hyperpnée, respiration de Cheynes- 
Stokes, inégalité et dilatation pupillaires. Des convulsions peuvent 
se produire pendant la perte de connaissance. Ces symptômes 
peuvent s’amender et la guérison s’obtenir, mais des paralysies 
peuvent persister. La mort peut se produire cependant dans les 
six jours. 

b. Dans le type cardio-vasculaire. — On observe un pouls irrégu¬ 
lier, de l’asphyxie avec une défaillance cardiaque progressive ou 
soudaine. 

Johnson et Luckardt ont constaté qu’une insufflation soudaine 
et forcée des poumons produisait un réflexe du vague qui ralentit 
profondément le cœur et fait tomber la tension sanguine. 

Ces faits présents à l’esprit, deux mesures définies s’imposaient. 
La première : l’injection intra-veineuse d’une solution diluée d’adré¬ 
naline (un demi-centicube d’adrénaline à 1 p. 1000 dans 3o centi- 
cubes de sérum physiologique). Les résultats ne furent pas im¬ 
pressionnants. Le plus qu’on puisse dire dans les cas de type 
cardiaque, est que l’adrénaline peut être utile, si on la combine 
à un autre traitement. Théoriquement l’adrénaline qui augmente 
la vigueur du battement cardiaque et dilate les vaisseaux corona¬ 
riens, pourra être utile pour se débarrasser des bulles d’air. La 
seconde méthode consiste en la recompression. Presque tous les 
cas publiés ont été recomprimés avec de bons résultats. 

Les auteurs l’ont employée sur les animaux d’expérience et ont 
constaté que la pression sanguine s’améliorait de façon marquée 
quand la pression de la chambre atteignait 1 o et 15 livres. L’amé¬ 
lioration s’accentue jusqu’à l’atteinte de la pression limite de l’ap¬ 
pareil utilisé (45 livres) ; les animaux furent maintenus vingt minutes 
h cette pression, puis décompression par méthode des paliers, sui¬ 
vant la table de l’Amirauté, pour une exposition de trente minutes. 


32tl 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 

Après avoir atteint la pression atmosphérique, ta pression sanguin® 
tomba, mais les animaux étaient en très bonne condition et furent 
tués an chloroforme pour l’autopsie. Cet examen montra la présence 
d’un emphysème interstitiel extensif, aussi marqué, si ce n’est pins, 
que chez les animaux mourant de pression excessive. Bulles d’air 
dans les coronaires et les veines, cœur dilaté contenant de l’air, 
hémorragies à la surface des poumons, quelques bulles dans le* 
vaisseaux cérébraux superficiels. Ces expériences prouvent donc 
que la recompression est indiquée dans le cas d’embolies aériennes 
traumatiques. On doit y avoir recours immédiatement et la pression 
doit s’élever le plus rapidement possible, tandis que Je malade 
est placé tête basse et pieds levés. 

L’adrénaline, en solution physiologique, sera à portée de main 
et devra être donnée lentement par voie intra-veineuse. La pression 
dans la chambre sera élevée jusqu’à amélioration des symptômes 
principaux. Le malade sera maintenu à cette pression pendant un 
temps court. La décompression se fera lentement par la méthode 
des paliers. Le résultat obtenu par compression est purement 
mécanique : diminution de la taille des buües, amoindrissement 
de 1 obstruction au courant sanguin dans les endroits vitaux p t 
excrétion au niveau des poumons. 

Dans les cas de défaillance respiratoire, on instituera immédiate' 
ment la respiration artificielle, avec oxygène et gaz carbonique et 
on la continuera pendant la compression. 

Sommaire. 

A. Les causes des accidents qui surviennent au cours d’entrainement 
de sauvetage à bord des sous-marins. 

1 1° Les symptômes et les accidents mortels se produisant en cours 
d entrainement avec le * poumon» sous-marin ne sont pas dus *> 
une défaillance du ventricule droit ; 

a ° L’augmentation des pressions intra-pulmonaires causai» 1 
une surdistension des poumons, suffisante pour rompre les parois 
alvéolaires, sont les facteurs incriminés, dans la production d eS 
embolies aériennes; 

•1 Les embolies d’air prenant leur origine dans la circula»® 11 
pulmonaire sont transportées au cœur gauche et ensuite distribué 
a travers la circulation générale ; 

4° La gravité des symptômes dépend de la quantité d’air entré 
dans la circulation et des endroits vitaux intéressés ; 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


:î-.»i 


5° La position du corps détermine la distribution de ces embo¬ 
lies; 

6° Dans les conditions expérimentales chez l’animal et dans les 
conditions naturelles chez Fhomme, fa production d’embofies 
peut être évitée, excepté dans des conditions tout à fait anormales 
Je pression, en limitant la distension thoracicpie. 


fl. La prévention des accidents se produisant durant l’entrainement 
avec le «poumon r >. 

i° Tous les hommes s’entraînant à l’emploi de l’appareil de 
sauvetage sous-marin («poumon» de Momsen) devront être fami¬ 
liarisé avec le fait qu’il faut respirer pendant qu’ils portent le 
poumon sous l’eau, avamt de tenter un sauvetage ; 

a” Les hommes devraient être familiarisés avec la méthode et 
le but de ventiler le «poumon» à travers la valve «flutter». 


C. Le traitement des embolies d’air traumatiques 
devra se faire comme suit : 

t° Repos absolu, le corps en position tête basse modérée, cha¬ 
leur; 

9° Compression immédiate à au moins 6 atmosphères; 

3° Respiration artificielle. Si nécessaire, on doit employer 
l’inhalation d’oxygène et de gaz carbonique ; 

4° Adrénaline intra-veineuse o,5 centimètre cube dans 3o 
centimètres cubes de sérum physiologique. 


Production d’oxyde de carbone par la peinture, dans les com¬ 
partiments clos, par Surgeon Captain J.-S. Dcdding, Surgeon 
Captain S. F. Dudley et R. C. Fuederik. ( Journal of the Royal Naval 
Médical Service, n" 9 , avril 1939 . — Traduit et résumé par M. le 
médecin de 1 " classe Larc'iuxt.) 

Certains espaces, à bord des bateaux, restent hermétiquement 
clos pendant de longues périodes : doubles fonds, bulges. 

De temps à autre les hommes y pénètrent sans prendre W pré¬ 
cautions nécessaires et peuvent être atteints de dangereux collapsu», 
Voir de mort soudaine. Ces accidents ont été attribués à l’intoxi¬ 
cation par l’oxyde de carbone, mais, dans la majorité des cas, on 



322 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


ne trouve pas trace d’oxyde de carbone dans le sang des victimes. 
La cause de la mort est généralement due à une asphyxie aiguë, 
l’homme ayant été noyé dans une atmosphère déficiente en oxygène 
(absorption de l’oxygène dans le «bulge»). 

Investigations chimiques. — Elles ont montré que l’atmosphère 
des espaces clos pouvait contenir moins de 2 p. 100 d’oxygène 
sans élévation proportionnelle de la teneur en CO 2 , l’absorption 
de l’oxygène, par l’huile de lin de la peinture employée, est connue 
de longue date, mais ce qu’il y a de surprenant, c’est que l’atmo¬ 
sphère pouvait contenir jusqu’à 0,2 p. 100 d’oxyde de carbone. 
La peinture à l’oxyde de fer, utilisée dans ces compartiments, 
fut placée dans des bouteilles scellées pendant des périodes diver¬ 
ses. Des analyses chimiques montrèrent des pourcentages de CO 
s’élevant de 0,08 à 0,37. La partie de la peinture responsable de 
la production de ce gaz était de l’huile de lin bouillie. 

Expériences biologiques. — Des prélèvements faits dans un bulge 
de bâtiment de guerre ont montré que ces échantillons contenaient 
i,3 p. 100 d’oxygène et o,o3 p. 100 de CO. Dans cette atmosphère 
un cobaye perdait connaissance en cinq minutes. Le CO fut décelé 
dans son sang par le spectroscope à réversion de Hartridge. Mais 
la concentration en CO dans le sang était insuffisante pour avoir 
une importance physiologique. Des résultats identiquos furent 
obtenus en introduisant des souris dans des flacons contenant 
de la peinture d’oxyde de fer depuis quarante jours. 

La cause principale de la mort serait due à une intoxication par 
CO qui a pu être accélérée par déficience d’oxygène. 

Commentaire. — Les accidents observés sont dus à une anoxémie 
aiguë, mais ont déclenché des recherches qui ont prouvé que la 
peinture des compartiments clos formait de l’oxyde de carbone; 
l’air de ces compartiments contenait du CO en quantité dangereuse 
parce que la quantité d’oxygène était insuffisante pour permettre 
la vie. 

Pratiquement, la production de CO par la peinture est trop 
lente et la quantité trop faible pour produire des symptômes aigus 
ou chroniques, dans un endroit autre qu’un compartiment hermé¬ 
tiquement clos. 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


323 


Remarques sur la prophylaxie des maladies vénériennes, par 

Surgeon Commander R. J. G. Paknell, R. N. (Journal of the lloyal 
Naval Medical Service, janvier t98a. — Extraits.) 


Les maladies vénériennes sont actuellement moins répandues 
dans la Marine que jadis. 



En comparant ces deux groupes d’années, on voit que le nombre 
des cas a diminué de plus de moitié; que le rapport pour 1.000 
s’est abaissé de 34,8a et que le nombre des jours d’exemption 
a diminué de près de moitié. 

11 n’existe pas de méthode de prophylaxie qui puisse à elle seule 
résoudre le problème de la réduction des maladies vénériennes. 
H est donc logique d’explorer toutes les avenues qui peuvent con¬ 
duire au but. 

Il est généralement admis que l’ignorance est l’ennemie du pro¬ 
grès, ce qui est particulièrement vrai en ce qui concerne la pro¬ 
phylaxie vénérienne : l’ignorance des questions d’ordre sexuel 
«st probablement la plus grande cause d’intempérance sexuelle 
«t des maux qui en sont la conséquence. Mais l’instruction en cette 
Matière est chose très délicate : les parents sont-ils les personnes 
l «s mieux qualifiées pour donner cette instruction ? A quel âge 
^oit-elle être donnée ? Doit-elle l’être individuellement ou dans les 
«lasses ? Quel serait exactement l’enseignement donné ? etc. 










*24 ANALYSES Ef TBAIMjC'WONS. 

Dans la Marini*, une instruction d'hygiène sexuelle est donnée 
à tons les jeunes gens arrivant an service. Dans les établissements 
d’instruction des mousses, les chapelains, les officiers et les méde¬ 
cins coopèrent à cetle œuvre importante. Avant que les élèves n c 
soient envoyés à la mer, la nature et les dangers des maladies 
vénériennes sont soigneusement exposés. 

Une lutte vigoureuse contre les maladies vénériennes est con¬ 
stamment menée, à terre et à bord. Elle comprend d’abord l’in¬ 
struction par des lectures et la protection par la désinfection chi¬ 
mique; puis la nécessité d’un diagnostic et d’un traitement hâtifs, 
et enfin les exercices physiques. 

1. Des lectures sont faites aux hommes dans tous les dépôts 
et établissements à terre ; tous les jeunes marins y assistent. A bord, 
l’enseignement est donné au personnel en instruction. 

Ces lectures epibrassent les points suivants : nature de l’instinct 
sexuel et avantages de la continence; nature des maladies véné¬ 
riennes, leurs désastreux effets sociaux, économiques et individuel# 
principalement en ce qui concerne les femmes et les enfants; la 
seule façon d’éviter les maladies vénériennes est de ®e pas s’y 
exposer; exercices physiques et jeux; leur importance au point 
de vue national. Santé veut dire bonheur; maladie, surtout mala¬ 
die vénérienne, signifie misère; effets de l’ivrognerie; à l’usage 
de ceux qui ne sont pas décidés à l’abstention, technique de la 
désinfection chimique immédiate ou retardée; court résumé d u 
traitement des maladies vénériennes ; importance primordiale d’un 
traitement précoce. 

2. «Je n’ai pas l’intention, dit l’auteur, dem’étendrèlonguement 
sur la désinfection, immédiate ou retardée. On sait que, dans des 
conditions idéales, cette méthode a pu jouer un rôle dans la réduc¬ 
tion du nombre des infections. A ma connaissance, aucun produit 
n’a surpassé la pommade au calomel et les sels d’argent. Quelque 
efficaces que puissent être en théorie ces procédés chimiques, 
leurs succès dans la prévention des maladies vénériennes sont 
actuellement tonus pour très douteux, beaucoup d’insuccès étant 
connus de eliniciens très avertis. Il faut d’ailleurs se souvenir que 
les succès allégués par certains doivent être basés sur la totalité 
des faits, sans quoi les conclusions peuvent être fausses. Ainsi, 
combien de fois a-t-on pris la peine de s’assurer qu’à la hase de 
faits mentionnés comme succès, il existait bien réellement un dan¬ 
ger d’infection ? 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 1125 

«En fin de comptera prévention des maladies vénériennes par 
désiufoclion chimique est théoriquement justifiée, mais les résul¬ 
tats pratiques, après contrôle soigneux, peuvent tromper les espé¬ 
rances. ■» 

tj. Dans la Marine britannique, les principes du diagnostic et 
du traitement précoces sont strictement appliques, aussi bien à terre 
T u ’à bord. Ce diagnostic rapide et les méthodes modernes de trai¬ 
tent ont pour résultat de diminuer le nombre des personnes 
contagieuses. D’une égale importance est le fait qu’aucun malade 
n ’est tenu quitte de traitement tant qu’il peut être contagieux. 

é. L’importance des exercices physiques, des jeux et des sports 
n’a pas besoin d’être signalée; nulle part plus que dans la Marine 
°u ne trouve à leur sujet une aussi belle émulation. 


Aviation récidivante de l’épaule traitée par simple butée 
ostéoplastique. Résultat fonctionnai excellent. ( Société natio¬ 
nale de chirurgie, séance du •). mars iq3a.) 

L’observation adressée par M. Solcard concerne un cas de sub- 

taxalion récidivante de l’épaule, traitée exclusivement par une butée 

°stéoplastique, sans intervention sur la capsule. Abaissement de 
ta coracoïde complété : 

i° Par la mise en place d’un greffon prolongeant vers le bas le 
fragment coracoïdien inférieur ; 

9" Par la mise en place de fragments de Delagenièrc en avant 
du chevauchement intercoracoïdien. 

Suites normales. Récupération rapide de tous les mouvements. 
Depuis le travail d’Oudard, les uns allongent la coracoïde par 
Ut > greffon tibial (Oudard, i ” manière) ; les autres l’allongent par 
ü « dédoublement simple de la coracoïde (a” manière), avec capsu- 
tarraphie et section du sous-scapulaire; Wilmoth, Lenormant, etc., 
°nt simplement allongé la coracoïde par greffon tibial sans capsu- 
tafraphie. C’est la technique utilisée par M. Solcard. 

L’exécution d’une simple butée osseuse par greffon tibial ou 
si «iple dédoublement de la coracoïde, sans eapsulorraphie, semble 
donc suffire à parer aux luxations récidivantes de l’épaule. 



326 


ANALYSES ET TRADUCTION^. 


Fracture de la rotule en deux temps, par MM. Le Bourgo ot 
Per vhs, médecins de 1" classe, (in Revue d’Orthopédie et de Chi¬ 
rurgie, novembre 1981.J 

Les auteurs rapportent l’observation suivante : 

En novembre 19 a 9 un ouvrier se fait une forte contusion-du 
genou gauche en tombant de bicyclette. A la radiographie, pe¬ 
tite fêlure horizontale intéressant environ le quart antérieur de 
l’épaisseur de l’os, à la jonction des deux tiers supérieurs avec 
le tiers inférieur. Le blessé sort de l’hôpital, sans séquelle fonc¬ 
tionnelle au bout de vingt-quatre jours. 

Il y rentre deux mois après. Ayant glissé sur un parquet mouillé, 
il a fait un violent effort pour ne pas tomber et s’est tordu le genou; 
en même temps qu’une vive douleur, il a eu l’impression d’un dépla¬ 
cement de haut en bas. Après évacuation du sang articulaire par 
ponction au bistouri, on perçoit une fracture de la rotule, dont les 
deux fragments sont écartés de deux doigts. L’examen radiogra¬ 
phique est confirmatif (cerclage, guérison). 

Le premier traumatisme fut un choc direct entraînant une fêlure. 
La fracture, au contraire, semble relever du mécanisme indirect : 
glissade, violent effort pour maintenir l’équilibre, qui provoqua 
la fracture peut-être à cause de l’atteinte antérieure de l’os et d’une 
consolidation encore insuffisante. 

Il semble donc qu’on puisse étiqueter ce cas : fracture en deux 
temps. 



BULLETIN OFFICIEL. 


327 


V. BULLETIN OFFICIEL. 


A. PERSONNEL DE L’ACTIVE. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 

Au grade de médeein en chef de S' elaeee : 

MM. les médecins principaux ; Penadd (A.) [/. O. du ag avril 1 93 a] et Roccrt (J.) 
[/. O. du 6 juillet 193a]. 

, Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins de i " classe : Le Case (M.) [J. O. du a 9 avril 19 S a] ; La Uomr 
(C.)[/.0. du 3 0 juin 193a); Taset (J.) [/. Q. du 6 juillet 193a]. 

. LÉGION D’HONNEUR. 

Médecine : 

Au grade d’offlcier : 

MM. Varachb (J.), médecin principal ; 

$olcard (P.), médecin en chef de a* classe; 

Bebeil (A.), médecin principal; 

AeacsTB (E.), médeein en chef de a* classe. 

Au grade de chevalier ; 

M. Gauacy (J.), médecin de 1" classe. 

Pharmaciens-chimistes : 

Au grade d'officier 1 

M. Sodbd (J.), pharmacien-chimiste en chef de a* classe. 

TABLEAUX D’AVANCEMENT. 

Par décision ministérielle du 9 mai 198a, ont été inscrits à la suite du tableau 
d’avancement pour tgSa (/, 0. du 11 mai igSa). 

Pour le grade dg médecin en chef de a* classe : 

MM. les médecins principaux; Esquibb (A.) ; Thomab (L.) ; Doaé (G.) ; DaeiAoot (L.) 
Botaioo (E.). 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Ips médecins dé 1" classe : 8ivàs (L.} ; MASuaa (A.). 

MÉRITE MARITIME. 

(Décret en date du a 5 mai 193a.) 

Au grade de Ghevalier : 

M. Lanciub (L.-E.-R.), médecin en chef de 1” classe. 

uén. *t pbabm. nav. — Juili.-août-sept. 198a. at 


BULLETIN OFFICIEL. 


Mutations. 










BULLETIN OFFICIEL. 320 


NOMS ST PRÉNOMS. 

GRADE ST SITBATlO» 

DESTINATION. 

DATER. 

MM. 

Mëdecin de 1 r * classe Sidi- 


J. 0 . du 16 juin 

BciiMHLRT (P.). 


Abdallah. 

une nouvelle période de 

séjour de a ans en Tuni¬ 
sie, comptant du 17 juil¬ 
let >9 3a. 

.9*.. 







' 

Bart. 


. 9 3a. 

HtllMT (P. ). 

Médecin de a* classe en eor- 

En sous-ordre Jnm-Burl... 

J. 0 . du 9 juin 



•98e. 

(P ). 

Médecin de a* classe a* çs- 

Aldébaran, tour colonial... 

Usât 

cadrille de torpilleurs. 



«*»*» (J-) 

Médecin de »’ classe Sujnn. 

Médecin-major bâtiment pé¬ 
trolier Éio ns. 

J. 0 . du 18 juin 
.*3.. 

TsivssoT (A.). 

Pharmacien-chimiste de t" 

| HApital maritime de Lorient. 

J. 0 . du a6 mai 

classe à Toulon. 

.98.. 

Li Gous8> ( G. ) .... 

Pharmacien-chimiste de s" 
classe à Brest. 

Hôpital maritime de Cher¬ 
bourg. 

1 . 0 . du >6 juin 
198.. 


B. PERSONNEL DE LA RÉSERVE. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 

Par décret du 6 juillet t g 3 a, ont été promus dans la réserve de l’armée de mer : 
Médecins : 

Au grade de médecin en chef de 1“ classe de réserve : 

M. Listigi (Ch.), médecin en chef de a* classe de réserve, du port de Toulon. 

Au grade de médecin en chef de a* classe de réserve : 

MM. les médecins principaux de réserve : 

Giuam (J.), du port de Rochefort; 

Htma (R.), du port de Brest. 

Au grade de médecin principal de réserve : 

MM. les médecins de t'* classe de réserve : 

Camro (J.), du port de Cherbourg; 

Boanr (L.), du port de Lorient. 


•t 











330 


BULLETIN OFFICIEL 


Au grade de médecin de 1" classe de réserve : 
MM. les médecins de a* classe de réserve : 
Glérast (A.), du port de Brest i 
Gusunia (M.), du port de Toulon; 

Kirtuic (L.), du port de Gherbourg. 


Au grade de pharmacien-chimiste de i' a classe de réserve : 

Vincent (F.)j pharmacien-chimisto de a* classe de réserve du port de Toulon. 

LÉGION D’HONNEUR. 

(/. O. du 9 et rornai 198a.) V 
Promotions et nominations : 

Au gradé d’offîcièr : 

MM. Savidah (J.), médecin principal de réserve ; 

MooLmsa (P.), médecin principal de réserve. 

Au grade de chevalier ; 

MM. Maz i (P.), médecin de a* classe de réserve; 

Dkhan (J.), médecin de a’ classe de réserve. 

PRIX À DÉCERNER. 


I* Prix de médecine navale. 

Un prix de 1.000 fratios, consistant en uhe médaille'd’or et le complément en 
espèces, peut être accordé chaque année à l'officier du corps de Santé, auteur du 
meilleur rapport de fin de campagne ou du meilleur mémoire inédit, traitant des 
sciences médicales intéressant particulièrement le Service de santé de la Marine. 

Sont considérés commÿ inédits les mémoires et rapports publiés dans les Archi¬ 
ves de médecine et de pharmacie navales, soit dans l’année scolaire en cours, soit 
dans l’année' précédente. 

Sont seuls admis à concourir les rapports et mémoires remis avant le 1" octobre 
à l’autorité supérieure, dont le visa fait foi. 

a“ f Prixjdu^capitairu Fouilhoy. 

Une rente annuelle, léguée au Département de 1a Marine par M. le capitaine 
d’artillerie de marine en retraite Fouillioy, est affectée à la fondation d’un prix 
d’une valeur de 4oo francs, à décerner tous les deux ans au médecin en activité, 
de la Marine militaire française, n’ayant pas dépassé l’âgedeJI5 ans, ayant fourni 
le travail le plus apprécié, soit en chirurgie, soit en médecine^Ce prix ne peut être 

Les candidats doivent remettre leurs mémoires ou rapports à l’autorité supé¬ 
rieure avant le 1 *' juillet de l’année de la concession du prix. Les candidatures qui 
ne se produisent pas dans le délai sus-mentionné sont écartées. 



LIVRES PARUS. 


331 


II. EN 1934. 

Prix de médecine navale (voip ci-dessus). 

III. . EN 1935. 

1° Prix de médecine navale (voir ci-dessus). 

a" Prix du capitaine Fouilliay (voir ci-dessus). 

3° Prix Blache. 

Une rente annuelle de /ioo franos, léguée au Département de la Marine, par le 
U' Bucux, est affectée à la fondation d’unjjrix à décerner tous les troisaps au méde¬ 
cin, on activité ou en retraite, de la Marine militaire française, ou à tout autre,méde¬ 
cin français, embarqué sur les navires de commerce depuis trois ans au moins, 
ayant fait la découverte la plus utile ou présenté le meilleur mémoire au travail sur 
la thérapeutique, exclusivement médicale. 

Les ,candidats doivent faire , parvenir leurs titres au Ministère de fa Marine le 
i" mai au plus tard de l’année ffe U concession du prix. Los candidatures qui ne 
se produisent pas dans le délai ci-dessus mentionné sont écartées. 


VI. LIVRES PARCS. 


Formulaire Bouchardat, 37" édition enlièrement rèfomlue. 

Une refonte complète vient d’être effectuée par A- Desgrez, 
professeur de chimie minérale et organique à la Faculté de méde¬ 
cine de Paris et par F. Rathery, professeur de Clinique thérapeu¬ 
tique à la Faculté de médecine de Paris. 

A. Desgrez s’est occupé de toute la partie chimique et pharma¬ 
cologique. Les médicaments ne sont pas classés par ordre alpha¬ 
bétique mais d’après leurs propriétés. 

Toute la partie concernant la thérapeutique proprement dite 
est l’œuvre de F. Rathery; la plupart des chapitres sont ici entiè¬ 
rement nouveaux. 

Le Mémorial thérapeutique a été complètement refait. 

| Les auteurs se sont adjoints la collaboration du D r Henry Desgrez, 
radiologiste des hôpitaux pour l’électrothérapie et la thérapeutique 
par les radiations et du D r Langeau qui a traité la thérapeutique 
psychiâtrique. 

Ainsi rénové le formulaire Rouchardat restera conforme aux idées 
de son créateur. 

Un volume petit in-8° (la X 16) : 4o francs. 



LIVRES PARUS. 


332 

L’Armée d’Orlent délivrée du paludisme, par Edmond et 
Étienne Sergent , préface du D r Rodx , directeur de l’Institut Pas¬ 
teur. — Un volume de 99 pages avec nombreuses reproductions 
en deux tons de dessins et croquis originaux, a 5 francs. 

Ce petit livre raconte comment souffrit l’armée d’Orient en 1916’ 
et comment, par des mesures bien simples, elle fut préservée du 
fléau dès que ses chefs, convaincus de l’efficacité des moyens qu’on 
leur proposait, les imposèrent à leurs subordonnés. 

P Avant toute entreprise mettant en jeu des existences humaines’, 
il faut prendre l’avis des hommes qui savent comment on peut 
atteindre le but proposé avec le moins de sacrifices. C’est l’ensei¬ 
gnement à tirer de ce récit très agréablement écrit par deux méde¬ 
cins, deux savants dont les conseils furent d’abord méconnus et 
auxquels on eut ensuite la sagesse de recourir. 

Ce livre est illustré de nombreux croquis, lettrines et ornements 
très variés et pris sur le vif. 


Esquisses de physioothérapie, par le D’ A. Rivière (Norbert Ma- 

I.OINE, 1933). 

M. le D' A. Rivière a eu la très heureuse idée de donner sous le 
titre d’Esquisses cliniques, une sorte de synthèse de ses nombreux 
travaux sur la Physicothérapie. 

Ce volume est consacré, pour une bonne partie, à l’étude de la 
scintillation et de son heureux emploi dans le traitement des 
cancers. 

Tous les médecins qui ont suivi de près le mouvement scienti¬ 
fique des premières années de ce siècle, se souviennent de cette 
élégante méthode : le D' Rivière montra qu’en criblant de petites 
étincelles émanant d’un résonateur Oudin de petits cancers 
cutanés, on arrive rapidement à les guérir. 

|Si cette méthode si simple, si rapidement efficace, est tombée 
dans l’oubli, c’est qu’elle y a été entraînée par des surenchères 
malheureuses rapidement discréditées. Mais elle doit reprendre la 
place éminente qu’elle mérite, tout au moins dans le traitement 
des cancers superficiels. 



Communications. 333 

Le paludisme et l’Enfant (Mémoire extrait de la Revue internatio¬ 
nale de l’Enfant, publiée par l’Union internationale de secours aux 
Enfants à Genève). 

Bien que ne comptant pas parmi les maladies spécifiquement 
afantiles, le paludisme est une affection qui, dans les pays chauds, 
évit surtout sur les enfants. Tant par les effets de la maladie que 
Par son incidence, les principales victimes en sont les enfants; 
depuis l’état embryonnaire jusqu’à la puberté,'leur santé en est 
gravement menacée. 

L’ouvrage tout entier n’est que le développement de cette idée 
qui en rend la lecture si attachante. 

Il est divisé très naturellement en quatre parties : 

1° Le paludisme pendant la grossesse : son influence sur la 
Natalité; transmission par hérédité; administration de la quinine 
pendant la grossesse; absorption de la quinine par le lait maternel. 

a" L’influence du paludisme sur Les enfants : les nourrissons, 
les enfants plus âgés; l’immunité à l’égard du paludisme; 

3 * Statistique^du paludisme chez les enfants : statistique; 
l’enfant, source principale de la contagion; 

4 * Prophylaxie et thérapeutique du paludisme chez les enfants» 


VII. COMMUNICATIONS. 

CONGRÈS INTERNATIONAL D’HYGIÈNE 
MÉDITERRANÉENNE. 

(MARSEILLE, 20-25 SEPTEMBRE 1932). 

Modifications apportées à l’annonce publiée dans le numéro d’octobre- 
noverabro-décembre ig3t des Archives de médecine et de pharmacie 
navales. 

Les rapports et communications pourront n’ètre remis que le 
>*' août, au plus tard, et non le 1" mai. 


334 


COMMUNICATIONS. 


PROGRAMUE. 

Mardi 30 septembre : 

Matin, 9 heures, -r Séance .solennelle d’ouyerturo au Grand-Théâtre, 
en présence de M. le Président de la République. 

Premier rapport : La spirochétose espagnole, par M. Sadi de Buen. — Dis¬ 
cussion. Communications : Spirochétoses. 

Après-midi, a heures. — Communications : Démographie. Mouvements 
de la population. Émigration. Imntigratioii. 

Mercredi a 1 septembre : 

Matin, 9 heures. — a' rapport,: La fièvre .ondulante, par M. B ça net. — 
Discussion. Communications : Mélitococcies. 

Après-midi, a heures. — Communications •: Météorologie. Climatisme. 

: Urbanisme.,Génie,sanitaire..Hygiène du rivage le long des mers sans marée. 
Quêtions connexes d'hydrologie et de, .géologie. 

Jeudi a a septembre : 

Matin, 9 heures. — SVapportu La dengue, par M. Blanc, +* Discussion. 
Cornrauuicaiieusi : fièvre à 1 pappa(:aci. l ,F’iè.vre'>jaune. 

Aprtis-midi, 3 .heures. — Communications,:.Lois^m l e 9 ioses. P^udisme. 
Bilharziose. Fièvre .typhoïde. Variole. 

Vendredi a3 septembre ■ 

Matin, 9 heures : 4’ rapport : Des procédés modernes de dératisation des 
navires, par M. Ldtiurio. — Discussion. Communications : Lutte contre 
les rongeurs. Rats. Puces. Peste. 

Après-midi, a heures — Communications : Trachome. Lèpre. Tubercu¬ 
lose. Maladies vénériennes. Après la séance, au cours de la visite des ports, 
il sera fait une démonstration pratique de dératisation d’un navire. 

Samedi a 4 septembre : 

Matin, 9 heures. — 5” rapport : La fièvre exanthématique méditerranéenne, 
par M. Oluer. — Discussion. Communications : Fièvres exanthématiques. 
Typhus exanthématique. 

Après-midi, a heures. — Communications : Prophylaxie publique et 
privée des maladies infectieuses les plus communes dans le bassin médi¬ 
terranéen. Ententes, internationales 

Résolutions. 


Le IV* cours international de perfectionnement pour médecins 
de la fondation. Tomaskin-Locarno aura lieu -à Milan du ta sep¬ 
tembre au a octobre 1980. Le.cours sera organisé .par ia Fon- 


COMMUNICATIONS. 335 

dation Tomarkin sous ies auspices de l’Université royale de 
Milan. 

Il est prévu que les thèmes qui seront traités pendant ce 
c °urs comprendront les spécialités suivantes : maladies du cœur, 
cancer, vaccination antidiphtérique, neurologie (neurosyphiiis, 
Sclérose en plaques, polyomyélites), hormones. 

Pour tous renseignements, prière de s’adresser au secrétariat 
de la Fondation Toiparkin, case postale, ia8, Locarno (Suisse). 


336 


TABLE DES MATIÈRES. 


TA.BLË DES MATIÈRES. 

P.*.., 

I. Minora** OBMDUCX. 

Pierre Dcair (1745-18*5), discours prononcé par M. le médecin général ^ 

Notes sur quelques cas d’intoxication due è l’emploi de préparation dites Bi¬ 
tume-mastic, à bord des navires de guerre, par M. le médecin de 1" classe 

QlJÉRANGAL DBS EsBABTS. *35 

Lf paludisme dans les bases d’aviation maritime de Kabocsa et de Sidi-Ahubd 
( 19*8-1931), par M. le médecin de i" classe Binon. *5° 

II. Boubtir cukiqdi. 

Sur quelques cas de dengue observés à la Marine A Dakar, par M. le médecin 
principal de la Marine Gioecn..... >53 

Quelques causes d’erreur dans la détermination du métabolisme basal, par 
MM. G tamis, médecin principal, chef de clinique médicale et Wisusg, 
pharmacien-chimiste de t" classe, chef du laboratoire de chimie biolo¬ 
gique .... >59 

Granulome annulaire. Guérison après biopsie partielle suivie de récidive, par 
M. le médecin de 1” classe Eiciamiacx. *7® 

III. TtmCI SB LUOBATOIll. 

Dosage volumétrique du mercure dans les peintures, par M. le pharmacien- 

jthimiste principal H Baéuoso.,. *77 

Étude sur le dosage de l’antimoine dans les alliages métalliques et particu¬ 
lièrement dans les bronzes, par la méthode volumétrique de L. Bibtiaox, 
par M. le pharmacien-chimiste principal BbAmoso et M. le pharmacien- 
chimiste de 1'* classe ThAveroï.«. *33 

IV. ARABISES «I TBADOCTIOSS. 

La leucémie post-benzolique, par M. Émile Wiil. * 9* 

Considérations médicales sur l’entrainement è l’emploi du « poumon* sous- 

marin, par L.-K. Mac Cutcbib. Trad. Plot*. *9 3 

Shock dé è la distension excessive des poumons au cours de l'entrainement 

avec l’appareil de sauvetage, par E.- W. Baows. Trad. Piori... 3oA 

Observations sur l’entrainement au a poumons sous-marin, par D.-H. Adams. 

Trad. Pdoté . 809 

^010 de M. le médecin en chef Pxoxé, au sqjet des trois articles ei-dessus. 31 * 















TABLE DES' L 


Embolie traumatique d’air en cours d’entrainement de sauvetage A bord des 

sous-marins, par B. Polak et Adams. Trad. Laïc’hast. 3 tS 

Production d’oxyde de carbone par la peinture en compartiments clos, par J. 

S. Dudding, S. F. Dudlet et B. G. Fbbderii. Trad. et résumé par Liac'HAST .. S * i 
Remarques sur la prophylaxie des maladies vénériennes, par R. J. G. Pakeell 

(extraits). SaS 

Déviation récidivante de l'épaule traitée par simple butée ostéoplastique, par 

M. Solcard, médecin de la Marine. 3 a 5 

Fracture de la rotule en deux temps, par MM. Le Bodsqo et PervAs, médecins 
de i” classe de la Marine (résumé). 3aô 

V. Bulletin officiel. — Prix ^ décerner. 837 

VI. Livres parus. 831 

VII. Communications..'. 388 


Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
ies trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navales doit être adressé, par ia voie officielle, au Mi¬ 
nistère de la Marine (Service central de Santé) ou , franco, au 
Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Des ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédac¬ 
tion seront annoncés et analysés, s'il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus à {'Imprimerie Nationale, rue de la Con¬ 
vention, 37 , Paris ( 1 5"), au prix de : pour l’année 198 a (4 fascicules). 
[France et Colonies]. . 60 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. t . 15 fr. 

Le numéro expédié par poste, recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 “/„• 

Les aimées antérieures ét numéros détachés sont vendus, port en sus, 
au prix de : l’année ig3i, 65 fr.; le numéro détaché, 18 fr.; Tannée tg3o, 
65 fr.; le numéro détaché, 18 fr.; l’année igag, 45 fr.; le numéro déta¬ 
ché, 12 fr.; l’année iga 8 , 32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l'année tga 7 , 
32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année iga 6 , 24 fr.; le numéro déta¬ 
ché, 6 fr.; l’année iga5, 12 fr.; le numéro décaché, 5 fr. 50; l’année iga4, 
15 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 20; l’année igao, 39 fr.; le numéro 
détaché, 3 fr. 30; l’année îgig, 27 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 75; 
i’année igi 8 , 24 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures, de 1887 4 igi7, sont en vente à la librairie 
Octave Doin et fils, 8 , place de l’Odéon, 4 Paris, et les numéros des an¬ 
nées igai, igaa et iga3, 4 la librairie L. Fournier, a64, boulevard 
Saint-Germain, 4 Paris. 


Imprimerie Nationale. — Juill.-août-sept. ig3a. 












MÉMOIRE SUR LA. PATHOGÉNIE DU MAL DE 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

MÉMOIRE 

SUR LA PATIÉOGÉNIE DU MAL DE MER, 

BOHEC, 

Médecin en chef de l’ Ile-de-France. 1 

EXPLICATION PATHOGÉNIQUE DU MAL DE MER. 

Dans ces dix dernières années, un grand nombre d’auteurs, 
en France comme à l’étranger, ont publié des enquêtes, des 
mémoires, des thèses, des articles de journaux sur l’étiologie, 
la pathogénie et le traitement du mal de mer. La bibliographie 
sur la question est actuellement assez abondante et les recher¬ 
ches effectuées ont abouti à des résultats assez précis et assez 
utiles pour que les traités médicaux classiques, les cours 
des facultés de médecine ou tout au moins de l’Institut colo¬ 
nial, préparant au diplôme dé médecin sanitaire maritime, 
en tiennent compte et leur donnent la place qu’elles méritent. 

On a étudié en détail les mouvements du navire, les mouve¬ 
ments des vagues, les formes cliniques du mal de mer et son 
traitement préventif et curatif. Chaque auteur défend son 
point de vue, en se basant sur des observations personnelles 
et sur des résultats thérapeutiques. Mais le nombre de théories 
émises, les interprétations diverses, qui contiennent sans doute 
des vérités partielles, n’ont pas cependant jusqu’à présent, 
fait découvrir la cause réelle, unanimement acceptée, du mal 
de mer, qui reste donc mystérieuse. Notre but est de discuter 
les principaux travaux et publications qui ont été féits en France 
et à l’étranger et, d’après nos recherches personnelles, d’en 
faire un aperçu général et d’en tirer les conclusions qui dirigent 
notre traitement actuel dii mal de mer. 

*<d. ET pbarm. rat. — Oet.-nov.-déc. iq3i. CXXII-s* 


MER.. x N0Èÿ£. 

lïJ 

r',<? 


340 


BOHEC. 


THÉORIES PATHOGÉNIQUES DU MAL DE MER. 

Le mal de mer n’est pas une maladie au sens organique du 
mot; c’est un syndrome réalisé par des troubles fonctionnels 
réflexes, qui naît et disparaît généralement sans laisser de traces, 
avec la cause qui le produit. Nous sommes d’accord avec Tro- 
cello, ancien médecin navigant et professeur de neurologie 
à l’Université de Rome, pour dire que le premier symptôme 
du mal de mer est la sensation d’instabilité, la vacillation 
aboutissant à une sensation de déséquilibre. Cette sensation 
est suivie de phénomènes tels que la pâleur du visage, la sueur 
profuse, la sensation générale de froid, la vue confuse, sorte 
de lypothymie qui oblige le sujet à s’asseoir, à s’allonger par 
crainte de tomber. Cette crise se renouvelle avec une fréquence 
et une intensité proportionnelles à l’intensité et à la qualité 
des mouvements du navire. Dans la position horizontale, les 
troubles visuels, la sensation de déséquilibre imminent dimi¬ 
nuent et même disparaissent, tandis que les autres symptômes 
persistent et même augmentent, en aboutissant à la nausée et 
au vomissement. 

Les sensations de déséquilibre et de désorientation sont les 
éléments constitutifs du vertige, qui est un phénomène subjectif 
de la conscience. Les autres phénomènes accessoires seraient 
transmis synergiquement des centres automatiques de l’équi¬ 
libre à d’autres centres de l’encéphale, aux centres vago- 
sympathiques, bulbo-médullaires, secréteurs, vaso-moteurs, etc. 

1 . Théorie labyrinthique. 

Il était naturel qu’après les recherches expérimentales de 
Purkinje, de Flourens et de Goltz et la découverte de la maladie 
de Ménière, on essayât d’expliquer le vertige du mal de mer 
par l’excitation anormale de l’organe vestibulaire de l’oreille 
interne. Les uns (Barany, Got, Nolf, Witas, Stephany, etc.) 
incriminent les canaux semi-circulaires, les autres (Quix, 
Portier, Terracol, Prieur, etc.) les otolithes, à cause de l’absence 
du nystagmus dans le mal de mer. Le système canaliculaire 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 341 
ou sens cinétique n’est pas en effet suffisamment excité dans 
le mal de mer pour produire le nystagmus et les médecins 
navigants ne l’ont jamais observé. Oriel l’a recherché en vain 
chez plus de 5.ooo patients. On a pu émettre l’opinion que 
le vertige marin n’avait pas une origine canaliculaire mais plutôt 
otolithique. Le système otolithique ou sens statique est en 
effet très sensible et réagit immédiatement avec des accéléra¬ 
tions qui n’atteignent que quelques dixièmes de celles de la 
pesanteur. Mais, outre que rien ne semble aménagé dans le 
labyrinthe postérieur pour favoriser l’action de la pesanteur 
sur l’otoconie, des recherches récentes ont prouvé que l’absence 
de nystagmus n’est pas une preuve que les canaux semi-circu¬ 
laires ne soient pas en jeu dans le mal de mer. 

C’est ce qu’à démontré Maitland, médecin super-intendant 
de la Cunard Line, dans son enquête récente. 

Le mouvement du navire le plus vertigineux est le tangage, 
surtout dans l’arrêt soudain et inattendu et le changement de 
direction du mouvement. Il faut donc considérer et comparer 
les périodes des mouvements variés du navire. Le tangage a 
une phase qui n'excède pas 5 secondes, ce qui représente le tiers 
du temps pris par 8 rotations horizontales continues qui durent 
16 secondes, pour produire le nystagmus, dans la chaise 
de Barany. Dans cette épreuve, pour simuler le tangage, 3 rota¬ 
tions Sont suffisantes et alors le nystagmus n’apparaît pas. Le 
tangage excite des canaux verticaux, aussi faut-il comparer 
le mouvement du navire avec l’excitation des canaux verticaux 
et non du canal horizontal. Huit rotations dans les verticaux 
produisent une période de nystagmus rotatoire vertical de 
6 secondes, de 8 secondes selon la position de la tête, contre 
i5 secondes pour le nystagmus horizontal. 

On comprend pourquoi les rotations continues des verticaux 
ne sont pas capables de produire les réactions primaires telles 
que le nystagmus, mais, si elles sont incessamment répétées, 
elles produisent infailliblement des réactions secondaires telles 
que la céphalée, l’instabilité, la nausée, les changements 
physiologiques de la pression sanguine et du pouls variant avec 
l’équilibre, qui constituent les symptômes du mal de mer. 



342 


BOHEC. 


Des expériences au moyen de la chaise de Barany simulant 
les mouvements du navire en différentes positions du corps 
du sujet pour provoquer l’excitation de l’appareil vestibulaire 
ne produisent ni pâleur du visage, ni sueur, ni nausée et on 
prétend que, dans les conditions de l’expérience, les sourds- 
muets à labyrinthe lésé et les animaux dont le nerf acoustique 
est coupé des deux côtés ne vomissent pas. Dans le vertige marin 
les phénomènes acoustiques sont presque toujours absents 
ou de caractère secondaire. C’est pourquoi des tampons de 
coton dans les oreilles sont assez illusoires, car les effets de 
l’excitation acoustique sont médiocres au point de vue du mal 
de mer. Cependant James fait cette observation que, sur trois 
sourds-muets qui voyageaient ensemble, un seul souffrait du 
mal de mer. Ce cas contradictoire démontrerait qu’on ne peut 
invoquer exclusivement la genèse vestibulaire du mal de mer. 
Quant aux expériences de Kreisl sur les chiens après section 
bilatérale des nerfs acoustiques, elles prouveraient que l’exci¬ 
tation des centres vestibulaires a pour conséquence principale 
l’excitation des centres du nerf vague. Cette dernière conclusion 
explique d’une façon vraisemblable lajpathogénie vestibulaire 
du mal de mer. 

Pour Fischer la direction du mouvement de la lymphe dans 
l’appareil vestibulaire représente le facteur décisif du mal de 
mer. Le mouvement du canal horizontal est bien toléré tandis 
que les mouvements verticaux déterminent des troubles typiques, 
de sorte que la position inclinée avec la tête tournée d’un côté 
serait la meilleure, le mouvement du navire se transmettant 
à la lymphe dans le canal horizontal et dans le canal vertical 
postérieur. 

Tous les mouvements générateurs du mal de mer, en parti¬ 
culier le tangage et, par analogie, l’ascenseur express, l’aéro¬ 
plane surpris dans une poche d’air, le tobogan et le chameau, 
qui roule et tangue à la fois,, ont lieu dans d’autres plans que le 
plan horizontal, avec une durée sensible dans chacun, après 
une pause. 

Espitalier, rapprochant le mal de mer du vertige de Ménière, 
fait aussi jouer un rôle primordial aux déplôcements de la lymphe 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 343 
contenue dans les canaux semi-circulaires, qui exciteraient par 
simple pression les terminaisons du nerf vertibulaire. 

De même Guémot affirme que le point de départ du mal de 
mer réside dans les mouvements rythmiques anormalement 
intenses de l’endolymphe contenue dans le labyrinthe et les 
canaux semi-circulaires, mouvements balayant en tous sens les 
terminaisons ciliées du nerf vestibulaire de l’équilibration. 
Celui-ci transmet son excitation aux muscles de l’œil et du 
corps tout entier, mais, dans son trajet à travers la partie 
haute de la moelle épinière, les fibres centripètes du nerf 
de l’équilibration côtoient de très près, de trop près, au niveau 
du noyau de Betcherew, l’origine du nerf pneumogastrique. Il 
se produit là probablement comme une sorte de courant induit 
ou une espèce de court-circuit qui dévie vers l’estomac un cou¬ 
rant nerveux destiné à un autre usage, et voilà déclenchée 
l’affreuse crise gastrique. Que certains y soient plus sujets 
que d’autres, cela vient peut-être de ce que les connexions 
anatomiques de cette région sont plus ou moins intimes sui¬ 
vant les individus, ou encore que, de par leur état général, 
l’induction en question ou la résistance à cette induction 
se trouve favorisée. 

Presque tous les auteurs admettent l’intervention laby¬ 
rinthique dans la pathogénie du mal de mer. Certains la consi¬ 
dèrent comme prépondérante, d’autres comme secondaire et 
associée à d’autres pathogénies, mais aucun, comme unique et 
exclusive. 

D’ailleurs, la constance et l’uniformité des syndrômes vesti- 
bulaires manquent totalement dans la .symptomatologie du 
mal de mer., 

2. Théorie oculaire. 

Depuis Erasme Darwin, plusieurs auteurs attribuent le 
vertige du mal de mer à un trouble oculaire. Ce vertige oculaire 
d’après De Cyon, dû à un désaccord entre l’espace et les impres¬ 
sions labyrinthiques, serait le premier facteur du mal de mer. 
C’est aussi l’avis du capitaine Martin Flack, qui collabora à 
l’enquête du D r Maitland l’année dernière. Il prétend que le 



344 


BOHEC. 


trouble oculaire se combine avec le trouble vestibulaire, l’œil 
étant en connexion avec le labyrinthe par l’intermédiaire des 
noyaux des 3°, 4* et 6' paires et que les sujets qui n’ont pas 
de troubles de la 3° paire ne souffrent pas en général du mal 
de mer, que certains sujets se trouvent mieux en fermant les 
yeux, en les couvrant d’un bandeau occlusif, en mettant des 
verres cqlorés ou même en paralysant l’accomodation par l’in¬ 
stallation oculaire d’une goutte d’atropine. Et pourtant les 
aveugles peuvent avoir le mal de mer. 

3. Théorie kinesthésique ou du sens musculaire. 

Pour d’autres auteurs, et en particulier pour Trocello, le 
vertige naupathique n’est pas uniquement vestibulaire mais 
essentiellement kinesthésique et il naît de la discordance qui 
existe entre les sensations qui arrivant à la conscience par les 
voies kinesthésiques et sensorielles, les.unes par le cervelet 
et les noyaux, les autres directement par l’écorce, et qui sont 
destinées à nous renseigner sur les déplacements de notre 
corps en relation étroite avec les mouvements du navire. 

On entend par kinesthésie non seulement la sensation 
kinesthésique dans son sens strict, c’est-à-dire la sensation 
des mouvements passifs, mais le travail de synthèse des sensa¬ 
tions profondes de position, des mouvements actifs et des 
mouvements passifs, de la notion de résistance, de force et 
de poids. 

Les mouvements du navire sont nouveaux, inattendus, sur¬ 
prenant brusquement les mouvements passifs du corps, qui 
demandent une orientation rapide dans les appareils de récep¬ 
tion pour le rétablissement de l’équilibre ; les sensations kines¬ 
thésiques non habituelles créent un déséquilibre statique et 
par suite le vertige, qui entraîne les autres symptômes. 

Les mouvements actifs, même dans leurs formes les plus 
rapides, brusques et complexes, ne provoquent' pas le syn- 
drôme. L’équitation, par exemple, n’engendre jamais un syn- 
drôme naupathiforme. On. peut souffrir du mal de mer sur un 
grand paquebot aussi bien que sur un petit bateau et même 
dans un canot qui se berce doucement sur les vagues, mais, si 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 345 
l’on rame, l’attention concentrée au travail de la rame donne 
des impulsions motrices suffisantes pour supprimer l’effet de 
ces sensations kinesthésiques non habituelles en les coordi- 
nant et en les rendant automatiques. 

En résumé, le mal de mer serait provoqué par les mouvements 
passifs du corps tendant à déterminer d’une façon continue et 
prolongée le déséquilibre statique et dynamique, d’autant plus 
nettement qu’ils se produisent par rapport à plusieurs plans 
normaux de l’espace. Les mouvements nouveaux, inattendus, 
non habituels au sujet, aggravés par la vibration et leur inter¬ 
ruption brusque et rapide, demandent une orientation rapide 
dans les appareils de réception pour le rétablissement de l’équi¬ 
libre. L’excitation anormale, en l’espèce vestibulaire, car les 
troubles des voies kinesthétiques seules n’empêchent pas la 
station debout et ne produisent presque jamais lé vertige, se 
transmet aux centres vago-sympathiques et il s’établit une série 
d’arcs réfléchis à travers l’écorce cérébrale. Il y a même des 
excitations très complexes et correspondant à d’étranges réac¬ 
tions dans le cas du mal de mer, lorsqu’on est allongé sur sa 
couchette dans un bateau ancré, bercé par un léger roulis, sans 
secousses en mer calme à longues vagues. 

Pour supprimer le vertige kinesthésique, il est nécessaire 
de faire l’éducation du sens musculaire, d’associer les mouve¬ 
ments actifs, destinés à maintenir la station debout verticale, 
aux mouvements passifs du corps dûs aux mouvements du 
navire, de façon à augmenter l’automatisme de l’équilibre. 

Amarinage. 

On appelle amarinage cette habitude, cette'accoutumance 
qu’acquièrent plus ou moins vite presque tous les marins 
professionnels et même les passagers habitués aux voyages 
en mer. Pour avoir le pied marin, il faut apprendre l’amari¬ 
nage. Frank Clair fut le premier en France qui insista sur le 
rôle physiologique de l’amarinage comme méthode prophylac¬ 
tique du mal de mer. Félix Régnault conseille au candidat 
navigateur de suivre de temps en temps des démonstrations 
faites par des marins sur un bateau en rade par mauvais temps. 



346 


BOHEC. 


Au lieu de chercher à raisonner l’impression pénible qu’il 
ressent, le sujet apprend à modifier instinctivement ses posi¬ 
tions et évite les contractions désordonnées. Une bonne pra¬ 
tique consiste à adapter ses attitudes aux mouvements du navire, 
de telle manière qu’elles ne semblent pas contrarier ceux-ci 
mais au contraire les suivre et même les exagérer comme si 
on les créait soi-même, comme si l’on enfonçait ou l’on soulevait 
le navire de ses propres forces; il faut en même temps régler 
les mouvements respiratoires sur le rythme du tangage : inspi¬ 
rations profondes et lentes quand le navire remonte et larges 
expirations quand le bateau s’enfonae, rythme respiratoire 
inversé qu’on finit par exécuter machinalement. 

Une leçon d’amarinage de ce genre peut donner en moins 
d’une heure, Tanon a pu le constater, d’excellents résultats. 

Dans le même ordre d’idées, nous signalons l’action favorable 
de la danse comme moyen de prévenir et même de combattre 
le mal de mer. La raison de cette action se trouve encore, ainsi 
que le soutient Trocello, dans l’influence correctrice des mou¬ 
vements actifs et volontaires sur les mouvements passifs. 

Becker, à propos de sa croisière méditerranéenne d’avril 19 a 5 
sur le Louqsor, qui portait plus d# deux cents médecins et 
étudiants, fit cette remarque que le mal de mer n’avait guère 
de prise sur les danseurs : «quelques étudiants, dit-il dans sa 
thèse, avaient constaté que tant qu’ils dansaient par gros temps 
ils ne souffraient pas du mal de mer. La chose s’ébruita et ce 
remède tentant et insoupçonné fit fortune. On dansa en plein 
mistral et d’autant plus tard dans la nuit que la mer était 
mauvaise. » 

C’est là une remarque tout à fait juste que nous avons 
constamment l’occasion de vérifier sur nos paquebots où la 
danse est un des principaux passe-temps des passagers. 

4. Théories anciennes. 

Parmi les autres théories étiologiques qui ont la prétention 
d’expliquer le mal de mer, nous ne ferons que citer celles de 
la commotion cérébrale, de l’ébranlement du liquide céphalo- 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 347 
rachidien, des troubles circulatoires encéphaliques dans le 
sens de la congestion et dans le sens contraire de l’anémie; 
la théorie miasmatique de Semanas; la théorie de Rosenbach. 
Ce dernier auteur invoque la continuité des contractions muscu¬ 
laires nécessaires au maintien de l’équilibre et les troubles de 
l’énergétique moléculaire de l’organisme. Théorie qui jusqu’à 
présent n’avait pas d’appui physiologique mais que les concep¬ 
tions modernes de la kinesthésie et de la coHoïdoclasie peuvent 
rénover. Enfin, la théorie de Naame, adoptée en partie par Caza- 
mian, qui prétend que l’hypoépinéphrie conditionne le syn¬ 
drome naupathique, en produisant de l’insuffisance surrénale 
et la baisse de. la tension artérielle par épuisement de la réserve 
d’adrénaline, d’où indication du traitement adrénalinique dans ' 
le mal de mer. 

Une théorie qui mérite de retenir l’attention est celle de la 
ventilation pulmonaire imparfaite, soutenue autrefois par 
Raphaël Dubois de Lyon et Dutremblay et reprise récemment 
par Leven de Paris. La ventilation incomplète du poumon, 
troublée par suite des modifications de la respiration abdomi¬ 
nale, entraîne une sorte d’intoxication par l’air résiduel ; l’air 
confiné augmente l’acide carbonique du sang, qui excite 
le pneumogastrique, d’où état nauséeux. On sait d’ailleurs que 
le centre des vomissements est situé dans la moelle allongée 
au niveau des origines du pneumogastrique, au voisinage du 
centre de la respiration, et qu’il présente avec celui-ci un certain 
antagonisme. Pendant la nausée la respiration se ralentit et 
des inspirations profondes suffisent souvent pour dissiper la 
nausée ; Leven recommande, pour faciliter l’hématose pulmo¬ 
naire, de recourir à un exercice respiratoire simple qui consiste 
à faire une inspiration nasale courte, une expiration buccale 
lente et prolongée comme si l’on soufflait sur la flamme d’une 
bougie pour la courber sans l’éteindre. Cette expiration forcée, 
volontaire, bien faite, est suivie d’une inspiration forte, bruyante 
mais spontanée. 

Ces mouvements respiratoires ont l’avantage de tenir sous 
le contrôle de la volonté le diaphragme, dont on connaît aussi 
le rôle important dans le vomissement. On adoptera un rythme 



BOHEC. 


348 

d’une série de cinq mouvements de ce genre chaque demi- 
heure et de vingt séries par vingt-quatre heures. 

L’arythmie respiratoire avait déjà été considérée comme la 
cause du mal de mer et traitée par l’exercice respiratoire par 
Poulton, qui plaçait le centre de la nausée dans la partie posté¬ 
rieure de la gorge, où avait lieu une action distorsive de l’œso¬ 
phage à sa portion fixée sur le squelette, créant le réflexe 
pharyngien du vomissement. (II est indéniable que la gymnas¬ 
tique respiratoire est un excellent adjuvant du traitement 
prophylactique et même curateur du mal de mer et qu’il consti¬ 
tue un des éléments les plus utiles de l’amarinage.) Mais on 
ne peut considérer l’arythmie respiratoire comme l’agent 
causal du mal de mer, parce que cette arythmie n’est très 
marquée que chez les sujets très agités, pusillanimes ou anor¬ 
maux et qu’elle ne provoque à terre chez les mêmes sujets ni 
nausée ni vomissements. Au point de vue de la ventilation 
pulmonaire imparfaite, il est bien évident qu’à bord d’un na¬ 
vire le séjour prolongé dans un compartiment peu aéré, souvent 
surchauffé et imprégné d’odeurs qui se dégagent, par exemple, 
des cales, des machines ou des cuisines (réflexe olfactif), crée 
des conditions non pathogéniques mais secondaires, qui favo¬ 
risent et aggravent le syndrôme naupathique. 

Le mal de mer peut évoluer au grand air ozonisé du large, 
bien que les fonctions respiratoires soient normales. C’est un 
syndrôme dont la pathogénie est assez complexe et n’est 
pas eijcore complètement élucidée, comme nous le verrons 
par la suite. 

La théorie abdominale que soutenait autrefois Keraudren 
et que Leveu a liée à la précédente théorie, incrimine les'ptoses, 
le relâchement des parois, le ballottement des viscères. Loyer 
a repris aussi cette théorie dans sa pathogénie complexe, com¬ 
prenant le vertige auriculaire, le déplacement des centres ner¬ 
veux et du liquide céphalorachidien par suite des mouvements 
du navire et une élongation des filets du X par suite du dépla¬ 
cement des viscères abdominaux. Leven recommande la cein¬ 
ture de crêpe Velpeau de o m. 3o de large posée en éventail, 
dont il se sert pour le traitement des vomissements incoer- 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 349 
cibles de la grossesse. Nous l’avons employée selon ses indica¬ 
tions et elle paraît être utile comme mesure prophylactique, 
en maintenant les organes abdominaux d’une façon rationnelle. 

La théorie qui admet que le mal de mer est primitivement 
gastrique ou digestif, mérite la discussion. On a parlé du ver¬ 
tige stomacal. On admet dans ce cas qu’il s’agit d’un arc ré¬ 
flexe qui n’est pas toujours la résultante de l’état gastro¬ 
intestinal mais qui est à voie centrifuge, quand il part de l’exci¬ 
tation de l’appareil des canaux semi-circulaires ou de l’utricule 
et du saccule, et à voie centripète, quand il part de la zone 
gastrique pour gagner, par l’intermédiaire du pneumogas¬ 
trique, les noyaux bulbaires de ce nerf : par la première voie 
les excitations vëatibulaires et en particulier les réflexes oto- 
lithiques qui produisent une baisse de la pression sanguine, 
une augmentation du tonus et du péristaltisme dans le tractus 
gastro-intestinal; par la seconde voie, toutes les excitations 
périphériques, celles du tractus gastro-intestinal et des nerfs 
périphériques. Le résultat commun est l’augmentation du tonus 
du parasympathique. 

Quant aux dyspeptiques chroniques, ils n’ont pas fatale¬ 
ment le mal de mer; plusieurs y sont réfractaires. Nous avons 
cependant constaté par expérience que les troubles hépatiques 
favorisent, aggravent et prolongent le mal de mer : le tempéra¬ 
ment bilieux, la cholémie, c’est-à-dire en un mot l’insuffi¬ 
sance hépatique. 

Ce qui explique la susceptibilité des races juives, méridio¬ 
nales et orientales et la résistance des nordiques et des anglo- 
saxons. 

5. Théorie récente de l’acidose. 

Les rapports de l’insuffisance hépatique avec le mal de mer 
ont été bien étudiés récemment par les médecins anglais à 
la suite de la note de Sydney Jones, médecin de l’Aquitania, 
de la Gunard Line, en 19 a5, et surtout de l’article d’Oriel, 
médecin de la Canadian Pacific Line en 1937 , qui émirent cette 
opinion que le mal de mer était uniquement une cétose, c’est- 
à-dire une acidose, selon la conception française. 


350 


BOHEC. 


Sydney Jones fut conduit à rechercher l’acidose chez tous le» 
naupathiques pendant les trois dernières années de sa naviga¬ 
tion, qui dura trente ans, parce qu’il observa à bord de son 
paquebot, qui jouissait d’une bonne stabilité de plateforme, 
plusieurs cas de vomissements acétonémiques, et il remarqua 
que presque tous les cas de vomissements en mer qui n’étaient 
pas dûs à une affection organique, s’accompagnaient d’hyper¬ 
acidité urinaire avec acétonurie et 'guérissaient par le traite¬ 
ment alcalin. 

L’acétone est décelée par l’odeur de l’haleine et de l’urine. 
La présence d’acidose dans ces cas de vomissements n’est pas 
due à l’inanition, car on peut la constater au départ du navire 
et parfois avant le départ. Il suggère qu’il est logique de penser 
que le système sympathique excité peut agir sur une ou plu¬ 
sieurs glandes endocrines, probablement sur le pancréas, et 
fait que les graisses sont transformées en corps cétoniques au 
lieu d’aboutir à la transformation finale d’acide carbonique 
et d’eau. Son traitement consiste en injections rectales d’une 
solution de citrate de soude à 4 grammes pour 5 oo centimètres 
cubes d’eau, quand le malade vomit même de l’eau; et, dès 
que le vomissement cesse, ce qui a lieu après une ou deux heures 
brusquement, en l’administration par la bouche de citrate de 
soude à la dose de a grammes toutes les trois heures. Il corrige 
l’effet dépressif du traitement par la noix vomique et le bromure 
de sodium. Il emploie aussi le glucose mais il l’abandonne, 
ayant constaté qu’il n’ajoutait rien au traitement alcalin. Il 
recommande les raisins, les oranges, les limonades, etc., la 
correction prophylactique de l’hyperacidité avant l’embarque¬ 
ment. 

G.-H. Oriel, dans son article de «Lancet» en octobre 1997, 
érige les observations de Sydney Jones en doctrine du mal de 
mer. Il rejette d’abord la théorie labyrinthique parce qu’il a 
recherché en vain le nystagmus dans plus de 5 .ooo cas de 
mal de mer, question que nous avons discutée antérieurement. 
II affirme que l’état d’acidose caractérise le mal de mer et 
qu’il en est l’origine plutôt que la séquelle. Ses conclusions 
résultent d’observations faites sur plus de 1.000 malades. 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 351 
Il cite l’observation d’un sujet normal mis au même régime à 
terre et en mer pendant trois jours : analyse horaire du sang 
et de l’urine au point de vue du sucre, des chlorures, de l’urée, 
de l’acide urique, de l’acidité totale, de ph, de l’acétone, de 
l’acide diacétique et de l’ammoniaque. Le ph, examiné par la 
méthode capillaire avec indicateur au rouge méthyle et au bleu 
bromothymol, évolue chez le sujet normal à terre de 4,6 à 
6,6 et chez le même sujet naupathique en mer, entre 5,2 et 
6,9. Il y a en même temps augmentation de l’acidité totale de 
l’urine. 

L’acétone, apparaissant avant l’acide diacétique dans l’urine, 
est décelée et appréciée quantitativement par la réaction au 
nitro-prussiate de soude. L’acétonurie, débutant avant tout 
symptôme clinique du mal de mer, augmente à la nausée et 
surtout après le vomissement par inanition et peut devenir 
aussi importante que dans le coma diabétique. Le sujet est 
alors inconscient, dyspnéique et a le pouls très faible. Cette 
acétonurie est accompagnée naturellement d’une augmentation 
de l’ammoniurie, qu’il a vu s’élever jusqu’à □ gr. 65 . Le fait 
d’avoir trouvé un état d’acidose précédant le vomissement lui 
fit penserjque la glycémie pouvait être troublée et, malgré les 
difficultés du mauvais temps, il l’analysa par la méthode de 
Folin et Wu et il constata une hyperglycémie peu marquée, 
0,11 au maximum, suivie plus tard d’hypoglycémie. L’auteur 
remarque à l’appui de sa thèse que les diabétiques augmentent 
leur glycémie quand ils ont des ennuis et que souvent les 
personnes normales la voient augmenter pour une cause non 
organique mais émotionnelle. Dans le même sens, l’ennui 
dii départ, le milieu nouveau, les ^excitations du système 
sympathique par le mouvement du navire peuvent pro¬ 
duire une hyperglycémie initiale dans le mal de mer, et l’hy¬ 
poglycémie consécutive serait due à l’épuisement de la réserve 
de sucre. 

Oriel prescrit le glucose par doses de iq grammes par la 
voie buccale ou rectale et même intraveineuse. Dès que-le 
malade réussit à garder le liquide, il l’administre par la bouche* 
Quinze minutes de séjour dans l’estomac sont le temps néces- 



352 


BOHEC. 


saire pour que la plus grande partie du glucose soit absorbée. 
Les résultats sont, d’après lui, supérieurs à ceux des autres 
médicaments tels que l’atropine, la belladone, la strychnine, 
l’adrénaline, les bromures, les alcalins et les spécialités si 
variées. Le succès lui semble égal à celui qu’on obtient dans 
les autres acidoses, comme les vomissements cycliques ou 
postanesthésiques, et il est, dit l’auteur, impressionnant par 
sa rapidité et le retour brusque à l’état normal. La diurèse 
s’établit, l’hyperacidité de l’urine diminue, l’acétonurie dis¬ 
paraît, et l’aminoniurie diminue en même temps que l’état 
général se modifie, la céphalée et les symptômes cliniques du 
mal de mer s’évanouissent. 

L’auteur suggère dans les cas rebelles l’emploi de l’insuline. * 
qui réduit l’acidose par oxydation des cétones et permet de 
reprendre l’alimentation normale, selon la méthode de Hardy 
de Toronto pour les vomissements incoercibles de la grossesse. 
Quant à l’hypoglycémie, que l’insuline peut augmenter, on 
peut l’éviter par une administration généreuse et continue 
de glucose qui peut aller jusqu’à i 5 o grammes et plus. Il 
recommande en outre aux passagers, comme régime, les fruits, 
les hydrates de carbone et il défend les graisses. Il est d’avis 
que c’est une erreur de ne pas s’alimenter, car l’inanition 
amène rapidement l’équisement de la réserve de glycogène et 
l’acidose s’ensuit inévitablement. 

L’opinion de Oriel fut très discutée par les médecins navi¬ 
gants en tant que théorie pathogénique du mal de mer. Fin 
1980, le D r Marrack, chimiste pathologiste du London Hospital, 
fit des reéherches et des tests biochimiques pour contrôler 
l’opinion d’Oriel, parmi les passagers et l’équipage de deux 
paquebots de la Cunard Line dans leur traversée de Liverpool 
à New-York. La question était de savoir si l’acidose est invaria¬ 
blement présente dans la nau'pathie, si elle peut être considérée 
comme la cause des symptômes ou comme une conséquence, 
un effet des vomissements ou de l’inanition, si elle apparaît 
véritablement avant le vomissement et qu’elle en est exactement 
la valeur. 

L’auteur constate que l’acidose, à l’exception d’un cas, est 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 353 
apparue chez tous les sujets examinés dans les vingt-quatre 
heures qui suivent le début des vomissements. Quant au cas 
exempt d’acidose, il s’agissait d’une femme de 54 ans qui 
souffrait habituellement de troubles gastriques avec vomisse¬ 
ments et il n’était sans doute pas question de mal de mer. 
Un autre sujet eut de l’acétonurie pendant un voyage et pas 
d’acétonurie pendant un autre voyage bien qu’il fût malade 
les deux fois. 

L’acétonurie est recherchée par la réaction au nitro-prus- 
siate de soude. Cette réaction s’est révélée négative avant le 
vomissement, positive après le vomissement et de couleur variant 
du rose au violet noir dans les vingt-quatre heures suivantes. 

Il constate également que l’excrétion dlammoniaque dans 
l’urine est augmentée. Joslin cite un malade qui excréta 
3 grammes d’ammoniaque par jour et était capable de voyager. 

Il semble que des malades peuvent excréter une grande quan¬ 
tité d’ammoniaque et de corps cétoniques pendant de longues 
périodes sans présenter de nausée, de vomissements ni de 
troubles et qu’on ait exagéré les effets des doses modérées de 
corps cétoniques. Chez une jeune diabétique traitée par l’insu¬ 
line temporairement arrêtée, l’acidose apparaît et, quoique l’acé¬ 
tonurie soit très intense, elle n’a ni nausées ni vomissements. 
Dans d’autres cas, la. nausée et la dépression peuvent durer 
plusieurs jours et les vomissements' commencer sans acéto- 
nurie. Il paraît donc impossible de regarder l’acidose comme la 
cause du mal de mer, à cause de son inconstance. Elle n’en est 
pas même un signe pathognomonique. 

Marrack a constaté que toutes les urines des naupathiques 
étaient acides. Le mal de mer ne produit donc pas l’alcalose 
bien que ses symptômes suggèrent bien le collapsus par alca- 
lose, à cause de l’hyperpnée et de la perte d’acide par le vomis¬ 
sement. 

Contrairement à l’affirmation d’Oriel, le sucre sanguin ne 
baisse pas, même avant le déjeuner, et le jeûne hydro-carboné 
ne semble pas seul donner de l’acidose. Il y a d’autres condi¬ 
tions où l’acidose apparaît : par exemple dans l’alcalose, la 
grossesse et les maladies du foie. 



354 


BOHEC. 


La glycémie constatée variait de 0,08 à o,i 4 et nous savons, 
ainsi que Faber de Copenhague l’a démontré, que le seuil 
de l’hyperglycémie chez les sujets normaux est de 0,16 à 0,2 3 , 
le plus souvent de 0,17 à 0,18 et qu’il garde un niveau con¬ 
stant chez le même individu comme une propriété constitution¬ 
nelle. 

Marrack a encore constaté que les enfants sont très sujets 
à l’acidose à la fois par inanition et par fièvre. Mais la relation 
de l’acidose et du vomissement cyclique n’est pas encore 
établie. Il en est de même des relations du mal de mer avec 
l’acidose. L’acidose parait être un incident fréquent niais non 
constant et n’est certainement pas la cause du mal de mer. Il 
conclut que le mal de mer est dû sans doute à quelque autre 
trouble métabolique qu’il ignore. 

Commentaires et observations personnelles. 

Au cours de notre navigation, nous avons eu l’occasion de 
vérifier sur des séries de cas les observations de Sydney Jones, 
Oriel et Marrack. 

Nos conclusions correspondent à celle! de Marrack. L’acidose 
ne semble pas être la cause du mal de mer, ce n’est qu’un inci¬ 
dent au cours du mal de mer, incident fréquent surtout chez les 
enfants, qui commence, non avant, mais après le vomissement. 
Comme Sydney Jones et tous les médecins navigants, nous 
avons constaté plusieurs cas de vomissements acétonémiques 
de la première et de la deuxième enfance. II faut toujours y 
penser chez les enfants en mer, car normalement les nourris¬ 
sons, les enfants en bas âge sont réfractaires à la naupathie. 
Leur immunité vient sans doute, comme nous le verrons plus 
tard, quand nous exposerons notre théorie personnelle, de 
leur mode réactionnel prédominant, qui est en général sympa- 
thicotonique ; ils ont en effet l’hyperthermie facile, une tachy¬ 
cardie habituelle et une réaction motrice excessive. A cette 
raison principale, il faut ajouter le développement incomplet 
de l’appareil vestibulaire, l’équilibre des secrétions glandulaires, 
l’intégrité des viscères, la tonicité des parois et aussi le petit 
volume du corps, sur lequel les oscillations ont moins de prise. 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 355 

Cependant on peut observer chez les enfants dès la naissance 
des types réactionnels anormaux (hypothyroïdie, insuffisance 
pluriglandaire, etc.). On sait que l’hérédité arthritique et en 
particulier hépatique déséquilibre le système nerveux et un 
incident insignifiant (irrégularité des repas, fatigue, éruption 
dentaire, sialorrhée, etc.) et, en mer, le mouvement du navire, 
peut dépasser le seuil d’excitation du système nerveux et dé¬ 
clencher une crise de vomissements acétonémiques ou un 
équivalent : céphalée, convulsions, asthme, toux coquelu- 
choïde, etc. Quelquefois les parents racontent les antécédents, 
et les crises antérieures, mais souvent c’est le médecin du bord, 
dont l’attention est attirée par la symptomatologie spéciale des 
vomissemtents cycliques, qui fait le diagnostic. 

Ces malades ne présentent pas la physionomie habituelle 
du mal de mer. Le faciès n’est pas pâle avec sueurs profuses, 
mais plutôt légèrement congestif. Au lieu d’asthénie et d’adyna¬ 
mie, il y a une légère agitation et le vomissement est fréquent, 
à la moindre ingestion, même d’eau et de glace, sans douleur 
autre qu’un peu de céphalée et de gastralgie. La réaction de 
Legal au nitro-prussiate de soude (nous employons le réactif 
Imbert), qui indique la plus faible acétonurie, est fortement 
positive, couleur violet noir, de sorte que presque toujours la 
réaction de Gerhardt au perchlorure de fer (nous employons 
le procédé Bonnamour-Imbert), qui indique une forte dose 
d’acétone et d’acide diacétique, est positive, rouge porto. 
Nous avons pris l’habitude depuis plusieurs années, de rechercher 
systématiquement dans les urines de tous nos malades, en même temps 
que l’albumine et le sucre, l’acétone et l'acide diacétique , et de mesurer 
par la méthode colorimétrique approximative le ph urinaire. Cette 
façon de faire ne peut laisser échapper un cas d’acidose. Ces 
cas sont facilement curables par le traitement alcalin et glucosé 
(nous employons, comme Sydney Jones, la potion de Variot 
au citrate de soude et, comme Oriel, les injections rectales de 
solution glucosée). 

En ce qui concerne le mal de mer, nous avons Iç conviction, 
basée sur notre expérience clinique, que l’acidose accompagne 
souvent le vomissement, mais qu’elle est un incident aura¬ 
it. et phahh. nav. — OcL-nov.-déc. ig3a. CXXlI-a3 



356 


BOHEC. 


jouté qui traduit un trouble métabolique et glandulaire qu’il 
s’agit d’expliquer. 

Nous confirmons que la réaction de Legal est presque tou¬ 
jours légèrement positive après le vomissement naupathique. 
On obtient un anneau rose qui se violacé en proportion de 
l’intensité et de la durée du vomissement, gamme colorée qui 
est une façon de mesurer le degré d’acidose. La réaction rede¬ 
vient normale à la cessation du vomissement, à la reprise de 
l’ali'mentation, résultat qu’on peut obtenir en quelques heures 
par une ou deux injections sous-cutanées de un demi-milli¬ 
gramme de bellafoline sans avoir recours aux alcalins ni au 
glucose. La réaction de Legal est si sensible que l’anneau rose 
s’obtient avec de l’urine d’un sujet normal non naupathique. 
On sait que l’acétonurie est normale à la dose de 0,01 à o,o 3 
par vingt-quatre heures et qu’elle ne devient pathologique qu’à 
partir de o, 5 o centigr., l’acétone apparaissant avant l’acide 
diacétique. Rarement dans le mal de mer, la réaction de Ger- 
hardt est positive. En voici un cas : une passagère d’âge moyen 
nous avait appelé dès le départ du navire pour nous dire que, 
quel que soit le temps, elle souffrait d’un mal de mer rebelle 
à tous les traitements essayés. Elle avait le faciès vultueux, elle 
n’était pas déprimée, mais elle était déjà nauséeuse et elle 
ne pouvait s’alimenter. La réaction de Gerhardt était positive. 
Nous avons institué le traitement anti-acidosique au glucose, 
d’abord en lavement, puis au goutte à goutte Murphy. Au bout 
de deux jours, l’alimentation reprise, les boissons alcalines, les 
fruits ont alcalinisé l’urine hyperacide et rendu négative la 
réaction de Gerhardt. Cette passagère a pu ensuite vivre la vie 
normale des passagers. Elle n’était pas diabétique et ne savait 
pas quelle avait tendance à l’acidose et que sans doute les indi¬ 
gestions et malaises qu’elle avait fréquemment à terre, dans lès 
automobiles et le train, avaient la même cause. Dans les cas 
de ce genre, le citrate de soude et le glucose ont suffi et nous 
n’avons jamais eu l’occasion d’essayer l’insuline. 

Certains auteurs, dont Maranon, prétendent que l’acidose 
des hépatiques, des vomissements acétonémiques et du jeûne 
hydrocarboné est une acidose hypoglycémique que l’insuline 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 357 
peut aggraver et même produire. Les acidoses hypoglycémiques 
ou hypoglycogéniques ne doivent donc pas être traitées avec 
l’insuline, mais avec des hydrates de carbone (ingestion et 
injection de sérum glucosé). 

L’acidose physiologique du mal de mer semble entrer dans 
cette catégorie; elle n’est pas hyperglycémique, comme l’a 
constaté Marrack; elle serait plutôt hypoglycémique et par 
conséquent non justiciable du traitement insulinique. 

Nous confirmons égaleirtent que l’urine des naupathiques 
est toujours hyperacide. Le ph est de 5,8 à 5 . Nous n’avons 
pas dosé l’ammoniurie, nous avons seulement constaté que les 
urines s’alcaiinisent et que le ph s’élève à 6,6 et 7 avec une 
dose d’alcalins qui va de 1 5 à 5 o grammes et même 100 grammes, 
ce qui est une façon de mesurer le degré de l’intoxication 
acide. 


NAUPATHIE ET INSUFFISANCE HÉPATIQUE. 

Pour expliquer ces états acidosiques dans le mal de mer, il 
est nécessaire de tenir compte de l’état hépatique. Les recherches 
contemporaines ont bien montré le rôle joué par le foie dans la 
destruction des corps cétoniques et il paraît prouvé à l’heure 
actuelle que toute acétonurie est en partie sous la dépendance 
d’une atteinte de la cellule hépatique. Dans l’insuffisance hépa¬ 
tique, il y a toujours de l’acétonurie. Chez l’homme normal 
uaupathique, il s’agit d’acidose fonctionnelle passagère, facile¬ 
ment curable, même lorsque l’acidose est tellement intense 
qu’un observateur non prévenu penserait au coma imminent. 
H n’y a pas de lésion appréciable du foie, mais il serait cependant 
intéressant, dans ce cas, de mesurer l’insuffisance hépatique 
fonctionnelle par le coefficient uréogénique de Maillard- 
Lanzenberg. , 

II est à peine utile de citer les maladies du foie qui favorisent, 
prolongent et aggravent l’acidose comme nous l’avons souvent 
constaté : l’appendicite, la cholécystite et même le diabète. 
Nous avons le souvenir d’une jeune fille diabétiqué qui avait 
Un mal de mer très prononcé ataxo-adynamique. C’est une 
exception à la règle, car les diabétiques ne sont pas sujets au 



358 


BOHEC. 


mai de mer. Nous voyons beaucoup de vieux diabétiques qui 
font de fréquentes traversées et qui sont réfractaires au mal de 
mer, même au cours des plus fortes tempêtes. II est vrai qu’ils 
suivent régulièrement leur traitement à l’insuline. 

Sans anticiper sur notre théorie personnelle relative au 
mal de mer, nous dirons dès maintenant, et notre longue 
discussion des principales théories émises le prouve déjà, 
que la naupathie relève d’un état d’hypervagotonie. Or, on 
sait que la majorité des diabétiques est nettement sympathi- 
cotonique, fait qui ne doit pas étonner en raison des synergies 
bien connues entre le pancréas, le sympathique et l’appareil 
thyroïdien. Mais notre jeune fille avait sans doute un diabète 
du type consomptif et le mal de mer lui fut fatal à sa deuxième 
traversée malgré le traitement classique du coma. 

II en fut de même pour un cas d’ictère, qui, dès le départ, 
se transforma en ictère grave avec hémorragies, et la mort 
survint en trois jours. La nécropsie révéla une dégénérescence 
graisseuse, diffuse et complète du foie. Par contre, nous avons 
vu une passagère cachectique hyperthyroïdienne avec vomisse¬ 
ments incoercibles, traitée par des injections de sérum glucosé, 
passer l’océan sans aucune aggravation de son état. 

L’un de nos confrères à Fort-de-France avait remarqué 
qu’il était d’usage courant à la. Martinique de traiter les vomis¬ 
sements de la grossesse par l’ingestion d’une grande quantité 
de sucre de canne. S’inspirant de cette idée, il entreprit de soi¬ 
gner une dizaine de cas de mal de mer par l’ingestion de 
un à trois verres, c’est-à-dire de i 5 o à 45 o grammes de sirop 
de sucre de canne, et il affirme ne pas avoir eu un seul insuccès. 

En général, une demi-heure après l’ingestion, temps suffi¬ 
sant pour le passage gastro-duodénal, le mal de mer cesse. 
Mais parfois, ajoute-t-il, le patient, dès le premier verre, refuse 
de continuer. Nous lui avons conseillé d’employer la voie rec¬ 
tale et de continuer l’expérience par le glucose. 

NAUPATHIE ET AUTRES MALADIES. 

Des études poussées plus avant, analogues à celles qui ont 
été faites pour les vomissements périodiques ou gravidiques 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 359 
et les diverses acidoses, devraient être faites pour le mal de mer. 
Elles ne résoudraient pas le problème, dont la solution est 
probablement dans un autre sens, mais elles préciseraient 
les rapports du mal de mer avec les autres états morbides, par 
exemple l’influence pie la mer et du mal de mer sür les maladies 
nerveuses et mentales. Nous avons écrit en 19a 7, dans le Progrès 
médical, un article sur l’appendicite en mer que nous terminions 
par ce vers d’Euripide : la mer guérit les maladies des hommes. 
Dans l’antiquité, on ne considérait pas le mal de mer comme une 
maladie à combattre, mais comme un auxiliaire de la cure des 
maladies. II est de fait que le mal de mer dans sa forme légère 
et rapide est plutôt bienfaisant que nuisible pour l’organisme. 

Il reste à ajouter aux cures en mer et aux croisières mises 
récemment à la mode par le D r Loir, tout un chapitre inexploré 
de pathologie et de thérapeutique marine. 

6. Théorie personnelle du choc culloïdoclasique. 

Nous .'exposerons maintenant notre conception du mal de 
mer. Nous essayerons de faire une synthèse générale qui 
intégrera toutes les théories rationnelles et incomplètes déjà 
antérieurement décrites. Le labyrinthe, le sens musculaire, la 
ventilation imparfaite, l’acidose, les excitations centrales et 
périphériques se réduisent en dernière analyse à une excita¬ 
tion anormale du système neüro-végétatif et en particulier du 
nerf pneumogastrique. Nous avons vu que l’excitation des 
centres vestibulaires a pour conséquence principale l’excitation 
des centres du nerf vague. Nous avons vu que le résultat com¬ 
mun des arcs réflexes, quel que soit leur point de départ, 
labyrinthique, oculaire, pulmonaire, stomacal, périphérique, 
sensitivo-sensoriel, etc., est l’augmentation du tonus du para¬ 
sympathique. Les épines irritatives les premières averties et 
ébranlées, produisent, par leur répercussion sur le système ner- 
veux.de là vie végétative, des troubles d’équilibration et média- 
tement des réflexes défensifs vago-sympathiques à retentisse¬ 
ment endocrinien. Le metteur en scène est, sans aucun conteste, 
le mouvement très complexe du navire. Nous né voulons pas 
répéter ici les notions de physique nautique et la théorie oscil- 



latoire que notre confrère Coronado a excellemment exposées 
à la Société de médecine et d’hygiène tropicale et à la Société 
de pathologie comparée en 19a 5 . Nous dirons seulement que 
le mouvement du navire fait subir à l’organisme les variations 
insolites de la pesanteur en intensité et eni direction. 

Expliquer pathogéniquement le mal de mer, c’est y noter 
le rôle capital de la pesanteur, d’un point de vue général et 
proprement dit biologique. La pesanteur est le plus constant 
et le plus uniforme de tous les facteurs du milieu extérieur et 
elle joue un rôle dans la vie de tous les êtres, mais, lejjlus sou¬ 
vent, nous ne savons pas analyser son action. L’exemple des 
animaux à station verticale et celui des plantes à géotropisme 
négatif nous montrent que dans tous les cas où nous savons 
l’analyser, le résultat de l’activité des êtres vivants sollicités 
par la pesanteur est de réagir contre cette sollicitation exté¬ 
rieure. On ne perçoit la résistance à la pesanteur que, quand 
celle-ci exerce sur nous une action de variations de vitesse et de 
déplacement, ce qui a lieu sur un support mobile qui monte 
et descend, cédant à la pesanteur, tel un ascenseur ou un navire. 
Le corps humain n’est pas homogène ; ses viscères, ses liquides 
et son squelette ont des densités différentes et il n’est pas fait 
pour supporter les variations brusques de la pesanteur appa¬ 
rente. Nous sommes adaptés et habitués à vivre debout ou 
couchés, soumis à la pression v de une atmosphère environ et à 
l’action de la pesanteur selon la verticale. Vienne cette pesan¬ 
teur à augmenter, à diminuer ou à changer de direction brus¬ 
quement, à tout moment, il s’ensuit des perturbations de l’or¬ 
ganisme qui se traduisent par des symptômes pathologiques. 
Nul ne sait la dimension du facteur gravifique La pesanteur 
paraît agir à toutes les échelles, de l’échelle atomique à l’échelle 
mécanique, et c’est à l’échelle colloïdale que se fait la résistance 
vitale directe. » 

Le protoplasma vivant, complexe de colloïdes variés, capable 
d’être impressionné par les oscillations les plus diverses, est 
un piège à résonnances, selon l’expression pittoresque de Félix 
Le Dantec. La pesanteur, dans la genèse du mal de mer, réalise 
une rupture d’équilibre colloïdal, c’est-à-dire une dissonance 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 361 
qui n’est pas fatale au sujet, excepté dans certains cas patho¬ 
logiques exceptionnels. L’organisme en assimilant cette disso¬ 
nance se transforme, s’adapte, en un mot s’amarine. 

Nous nous trouvons ici en présence d’un phénomène essen¬ 
tiellement physique et énergétique, comparable à la colloïdo- 
clasie deWidal et les phénomènes bio-chimiques, tels que l’aci¬ 
dose, lui sont secondaires. Un facteur extérieur, tel que le 
froid, la chaleur, les rayons X, le traumatisme, etc., et, dans la 
question qui nous occupe, la pesanteur, peuvent donner un 
choc colloïdal. Le choc naupathique a en effet, comme tous 
les chocs, une apparition inopinée, explosive, paroxystique et 
éphémère, caractérisée par une excitation portant sur les deux 
parties fonctionnelles du système nerveux organique végétatif, 
la stimulation sympathique précédant souvent les effets de la 
stimulation parasympathique. 

C’est un phénomène vital de défense résidant dans l’inti¬ 
mité protoplasmique des tissus et il est impossible de localiser 
la rupture d’équilibre en un point donné du corps. La majorité 
des théories ont le tort de ne mettre en cause qu’un seul 
organe ou appareil. Cette rupture d’équilibre se transmet 
probablement par plusieurs voies: milieu intérieur et système 
nerveux. Et chacun aborde la lutte contre le milieu extérieur, 
c’est-à-dire les mouvements du navire et des vaguep, avec tout 
son tempérament, ses infériorités d’organes, ses insuffisances 
glandulaires, ses tares humorales et ses susceptibilités celliv 
laires. 

Trocello qui a bien voulu discuter notre théorie dans son 
Mémoire sur le mal de mer, reconnaît que l’on ne peut nier 
que l’équilibre colloïdal de l’organisme puisse être modifié 
par le mal de mer. Cet état d’équilibre colloïdal existant dans 
l’organisme sain est plus ou moins labile ; il peut faire défaut 
momentanément et redevient normal dès que le malade met 
pied à terre. Mais cet auteur comprend mal qu’on puisse faire 
appel aux brusques variations de la position du corps pour 
expliquer le mal de mer survenant dans un canot qui se berce 
doucement sur les vagues et que ces variations puissent changer 
l’état d’équilibre colloïdal chez certains individus et nullement 



362 


BOHEC. 


chez les autres. Il pose ainsi la question des candidats et des 
réfractaires au mal de mer. 

NAUPATHIE ET VAGO-SYMPATHIQUE. 

Dans notre étude sur le mal de mer, pour apprécier les 
différentes formes cliniques, nous nous sommes servis des 
renseignements donnés par l’examen des symptômes, des réflexes 
vago-sympathiques, des fiches oscillo-auscultatoires et des tests 
biologiques et nous sommes arrivés à discriminer d’une façon 
assez pratique les candidats des réfractaires au mal de mer. 
L’essentiel du problème consiste à différencier, d’après la 
systématisation d’Eppinger et Hess, les vagotoniques des 
sympathicotoniques. La conception viennoise, résultante de 
multiples travaux antérieurs, physiologiques et cliniques, per¬ 
met de comprendre bien des réactions individuelles anormales. 
Les constitutions vagotoniques ou sympathicotoniques ou 
neurotoniques (on y a encore ajouté le système autonome 
métasympathique) résultent de la rupture de l’harmonie des 
systèmes antagonistes sympathique et parasympathique dans 
un sens déterminé. On considère actuellement qu’il existe seule¬ 
ment des hypertonies neuro-végétatives ou neuro-toniques à 
prédominance vagotonique ou sympathicotoniqiie. Dans la 
question du mal de mer, cette conception simpliste qui est 
encore très discutée et diversement interprétée, nous fut un 
excellent instrument de travail, une hypothèse commode, pour 
employer l’expression de Henri Poincaré, et elle nous a conduit 
aux conclusions suivantes : 

i° Le mal de mer commun est une crise hyper vagotonique. 

C’est un état de choc, conditionné comme tous les chocs, de 
quelque nature qu’ils soient, par l’état antérieur du tonus 
végétatif, en général la prédisposition vagotonique, terrain 
sur lequel évolue naturellement le mal de mer. Ce tonus 
parcourt un cycle, il s’accentue d’abord, bien qu’il soit parfois 
masqué par l’exaltation passagère du syrtipathique, c’est-à-dire 
par l’hyperexcitahilité initiale de tout le système nerveux 
végétatif, puis il s’inverse. Donc, vagotonie d’invasion et sympa- 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 363 
thicotonie de résistance qui conduit à l’insensibilité du choc, 
c’est-à-dire à la guérison. Cette crise s’accompagne d’hypo¬ 
tension artérielle, chute brusque de la maxima de 1 à 3 cm/Hg 
et aussi de la minima et de l’indice oscillométrique ou pres¬ 
sion moyenne. La pression systolique descend très souvent 
au-dessous de 1 o quand la normale est de 1 a et 1 4 . 

Les statistiques de tous les auteurs confirment que dans la 
plupart des cas, il y a vagotonie constitutionnelle et hypotension 
et pendant la crise, chute de la pression sanguine. Le pouls est 
bradycardique avec des crises de tachycardie dans la station 
debout. La face présente une extrême pâleur, la peau est 
froide et moite, les pupilles dilatées et le réflexe oculo-cardiaque 
augmenté. Les symptômes du mal de mer sont au complet : 
vertige, nausée, vomissement. Tout ceci indique un trouble 
parasympathique. C’est d’ailleurs la conclusion pratique et 
finale des nombreuses théories que nous avons exposées anté¬ 
rieurement. Les vagotoniques seraient, d’après Santenoise, des 
sujets chez qui lé pancréas secrète une grande quantité de 
vagotonine, substance que l’auteur essaye depuis 19 a 3 de séparer 
de l’insuline. Les vagotoniques constitutionnels seraient les 
candidats au mal de mer ainsi que le* grands et les petits 
hépatiques et les acidosiques dont nous avons longuement 
parlé. La constitution vagotonique ou mieux la neurotonie 
vagotonique très fréquente, très souvent héréditaire, a des rap¬ 
ports étroits avec le fonctionnement des glandes endocrines. 

' a° Autres formes du mal de mer. 

Chez le sympathicotonique le choc est rare, léger et de courte 
durée : symptômes incomplets. La sympathicotonie évolue en 
effet par crises de durée variable mais qui n’excède guère 
quelques heures. C’est là un des caractères importants qui 
opposent le sympathicotonique au vagotonique. Chez l’ampho- 
neurotonique, la naupathie est assez fréquente. Elle offre un 
syndrôme complexe de déséquilibre vago-sympathique, de 
manifestations digestives avec hypervagotonie habituelle et 
des phases d’hypersympathicotonie. Le choc est violent avec 
variations brusques des signes oscillo-auscultatoires, phéno- 



364 


BOHEC. 


mènes nerveux simulant diverses maladies. Dans sa forme 
hypersympathicotonique, le choc à peine ébauché s’arrête au 
stade prodromique de l’exaltation du sympathique. Le terrain 
sympathicotonique ne lui permet pas de suivre son cours. On 
constate en effet une augmentation légère de la tension arté¬ 
rielle, le plus souvent élevée, portant sur la maxima seulement, 
réaction plus ou moins stable, présentant les symptômes 
d’agitation, d’anxiété, d’étouffement, céphalée, insomnie et 
triade symptomatique (nausée, vertige, vomissements) très 
fruste et incomplète, le vomissement faisant généralement dé¬ 
faut. Ces troubles, bien traités, peuvent disparaître rapide-, 
ment. 


3 ° Réfractaires au mal de mer. 

Les hypersympathicotoniques entrent dans la catégorie des 
réfractaires au mal de mer, car ils font rarement une crise 
d’hypervagotonie. Dans cette catégorie entrent de plain pied 
presque tous les hypertendus, les hypertendus de la quaran¬ 
taine, les artérioscléreux, les insuffisants aortiques, etc., qui 
ojit des courbes sphygmomanométriques et tensiophoniques à 
longue période de tons pariétaux cinglants, indice oscillomé- 
trique élevé et pression différentielle grande, les fiévreux, les 
sourds-muets, les tabétiques, les équilibristes, les acrobates, 
les danseurs, les aliénés, les très jeunes enfants. L’étude des 
réfractaires au mal de mer est très instructive et nous ne 
négligeons pas de les examiner chaque fois que nous les ren¬ 
controns; elle a donné des renseignements précieux pour les 
recherches du mal de mer concernant le labyrinthe postérieur 
et le sens musculaire et kynesthésique. L’étude de la tension 
artérielle et du tonus vagosympathique nous a démontré que 
l’immunité naturelle ou acquise était due en général à l’état 
sympathico tonique. L’amarinage ne serait qu’une sorte de 
sympathicotonisation, si nous pouvons employer ce mot, c’est- 
à-dire, du point de vue biologique, le virage de l’état de mal 
vagotonique à l’état de résistance ou de guérison sympathi¬ 
cotonique. Des études poursuivies dans ce sens peuvent donner 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 365 
des critères permettant la discrimination des candidats et des 
réfractaires du mal de mer. 

Les candidats au mal de mer sont en général hypotendus et 
vagotoniques. Les réfractaires au mal de mer ont une haute 
tension habituelle et sont sympathicotoniques. 

Le problème intéressait Gazamian, médecin en chef de la 
Marine française, qui écrivit en 1919 un excellent Mémoire 
sur le mal de mer. Cherchant une explication de l’immunité 
ou de la sensibilité habituelle de certains sujets au mal de mer, 
il se demandait si l’interrogation du système de la vie végéta¬ 
tive par le réflexe oculo-cardiaque et les épreuves pharmaco¬ 
dynamiques, ne pourraient pas permettre de. savoir si un sujet 
donné a des risques d’être atteint le cas échéant. 11 admettait 
que, si le réflexe oculo-cardiaque est inversé d’emblée, si la 
réaction à l’adrénaline est forte, le sujet est alors prédisposé ; 
si au contraire le réflexe oculo-cardiaque est normal ou exagéré, 
s’il réagit fortement à l’atropine et à la pilocarpine et peu à 
l’adrénaline, il faut le considérer comme plus ou moins réfrac¬ 
taire. 

Ces renseignements- ne donnent encore que des présomp¬ 
tions, car il faut tenir compte de l’état des glandes endocrines 
au moment de la traversée, de l’équilibre psychique plus ou 
moins compromis. L’immunité acquise s’expliquerait par une 
instabilité nerveuse émoussée ou une adaptation du système 
vagosympathique endocrinien et la persistance de cette immu¬ 
nité par le retour plus ou moins prompt à l’équilibre endo¬ 
crinien et vagosympathique. 

Gazamian avait raison d’insister sur les rapports du mal de 
mer avec l’équilibre endocrinien. Nous avons traité en détail 
la question de l’insuffisance hépatique et de l’acidose dans, ses 
relations prédisposantes avec la naupathie. Dans un autre 
sens, on observe que l’hyperthyroïdie, le basedowisme et l’hy¬ 
pertrophie thyroïdienne simple rendent les porteurs presque 
toujours réfractaires au mal de mer. Gazamian avait tort de 
dire que les sympathicotoniques sont prédisposés au mal de 
mer, et que la naupathie peut cependant atteindre les vago¬ 
toniques. Ces conclusions sont diamétralement opposées aux 



BOHEC. 


nôtres, à savoir que ies vagotoniques sont prédisposés au mal 
de mer, tandis que les sympathicotoniques ont plus de chance 
d’y échapper, conclusions personnelles qu’aucun cas observé 
n’a encore infirmées et que presque tous les auteurs confirment 
actuellement. 

4 ° Le mal de terre. 

C’est une forme curieuse et pour ainsi dire inverse du mal 
de mer que les anglais appellent «channel fever». 

Le mal de terre apparaît en général au retour du voyage, dans 
les derniers jours, vers l’Est, quand le navire entre dans le calme 
relatif qui succède aux gra'ndes houles du large. Il emprunte 
son caractère physique au déséquilibre qu’apporte dans les 
habitudes vitales de l’organisme, surtout au point de vue de 
l’alimentation et du sommeil, la traversée des fuseaux horaires, 
rupture d’équilibre plus prononcée dans l’avance que dans le 
retard quotidien de l’heure. Mais la question nous paraît 
dominée par la somme des éléments psychopathiques, l’anor¬ 
malité et l’irrégularité de la vie à bord, l’inquiétude vague des 
nouvelles attendues à la reprise de contact avec la terre et les 
soucis qui s’y attachent, soucis matériels et moraux, d’ordre 
sentimental, familial, financier, prôfessionnel, etc., que la pleine 
mer fait oublier, et aussi la nervosité, l’émotion pure ou nostal¬ 
gique du retour au pays. Tous ces éléments combinés créent 
un choc émotionnel, en quelque sorte psychocolloïdoclasique, 
suffisant pour déclencher les troubles du mal de terre sur un 
terrain donné. Or nous pouvons dire que l’hypersympathi- 
cotonie est ce terrain électif (état sympathicotonique des accou- 
tumancés, amarinés et réfractaires au mal de mer). 

La symptomatologie du mal de terre est à peu près invariable : 
courbature générale, agitation, nervosité, céphalée, anorexie, 
insomnie, nausée et vomissements. Le mal de terre est un 
paroxysme hypervagotonique au cours d’un état hypersym- 
pathicotonique. 

5 ° Le mal de mer mental. 

Le mal de mer mental est comme le mal de terre, une sorte 
de choc psycho-colloïdoclasique. La peur, l’appréhension du 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 367 
retour d’un mal déjà subi, la suggestion et le pithiatisme en 
sont les éléments psychiques et la constitution émotive en 
est souvent le terrain. On connaît la théorie pathogénique du 
mal de mer basée sur la peur, à laquelle Plutarque a attaché 
son nom et que Montaigne a citée dans ses «Essais». 

Le mal de mer mental manque souvent du substratum phy¬ 
sique qu’est le mouvement du navire, le sujet étant malade 
avant de monter à bord ou quand le navire n’a pas encore quitté 
le quai. Le souvenir d’un mal de mer antérieurement éprouvé 
réveille un réflexe conditionnel. C’est l’aventure qui advint 
àWeiss et Podzerski dans leurs expériences sur les chiens. Ayant 
communiqué à un chien le mal de mer en le mettant sur un 
plateau animé de mouvements réalisant le roulis et le tangage, 
ils ne pouvaient renouveler l’expérience. Le seul iait de mettre 
le chieii sur le plateau immobile provoquait les mêmes ma¬ 
laises. 

Ce mal de mer mental avant l’embarquement se réduit le 
plus souvent à une sorte d’anxiété, et à la nausée. En mer, 
il favorise le vrai mal de mer et le dramatise de ses troubles 
nerveux et gastro-intestinaux, parfois à tel point qu’il simule 
diverses maladies et peut rendre perplexe un médecin inexpé¬ 
rimenté. La peur irraisonnée de la mer ou bien d’un accident 
en mer, le manque de confiance dans le navire sont à l’origine 
des principaux symptômes observés : anorexie, insomuie, 
tremblement, spasmes, convulsions, contractures et même atti¬ 
tudes cataleptiques. La psychothérapie a, dans ces cas, très sou¬ 
vent besoin de l’aide de médicaments calmants et hypnotiques 
et en particulier dé la morphine. Nous avons soigné une passa¬ 
gère habituelle qui, pendant quelques traversées, eut un trem- 
hlement généralisé surtout nocturne quelle ne pouvait maî¬ 
triser, malgré une bonne volonté évidente. Et un beau voyage, 
ces tremblements ne se reproduisirent plus. 

Fonssagrives nous dit dans son Hygiène navale que le mal 
de mer est capable d’émousser et même de faire disparaître 
les deux sentiments les plus profonds et les plus durables de 
la femme : la pudeur et le sentiment maternel. Mais il semble 
que le sentiment de la conservation persiste. En tous cas il 



368 


BOHEC. 


se réveille presque toujours quand il y a un grand danger à 
bord (collision, échouage, feu, cyclone, combat, etc.). A ce pro¬ 
pos, Home rapporte une petite anecdote maritime : en 179^’ 
il y eut un combat naval anglo-français entre Cléopâtre et 
Nymphe. L’équipage de ces deux navires était composé de nou¬ 
velles recrues qui n’avaient jamais navigué. Leur mal de riier 
disparut pour reparaître quand l’action fut terminée. 

Mais il est des cas où le sujet est guéri pour toujours du mal 
dé mer après cette émotion inhibitrice. Cette nouvelle peur 
d’un autre ordre crée un choc émotionnel qui se substitue à celui 
du mal de mer. On sait d’ailleurs que l’émotion ne crée pas 
immédiatement des phénomènes pithiatiques, ainsi que l’a 
bien observé Clunet pendant le torpillage de Provence - 2 . Les 
• crises nerveuses n’apparaissent qu’ultérieurement, quand le 
sujet est pour ainsi dire hors de danger. 

CONCLUSION. 

La triade symptomatique du mal de mer (vertige, nausée, 
vomissement) d’où découlent tous les autres signes de nature 
vagosympathique, nous paraît être le résultat d’un choc vaso- 
trophique, choc colloïdoclasique déclenché par les épines 
irritatives énumérées dans les pathogénies diverses et déclen¬ 
chant, par les terminaisons sympathiques et parasympathiques, 
le déséquilibre bulbomédullaire d’où partent des réflexes 
défensifs. Mais ce n’est, somme toute, qu’un réflexe. Le prin¬ 
cipal symptôme, le vomissement, est un signe si caractéristique 
des manifestations bruyantes du choc que Charles Richet l’a 
pris dans l’étude du choc anaphylactique chez les chiens comme 
un critérium, au même titre que l’abaissement de la pression 
sanguine, la leucopénie, etc. II est d’ailleurs, d’après Krauss et 
Bield, sous la dépendance de la chute de la pression artérielle 
et c’est au point de vue physiologique quelque chose de plus 
qu’un simple réflexe de défense, mais comme la signature d’une 
crise aigue d’hypervagotonie centrale et comme le signal d’alarme 
d’un déséquilibre vagosympathique, 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 369 


TRAITEMENT Dü MAL DE MER. 

Il n’y a pas de panacée thérapeutique contre le mal de mer. 
La multiplicité des remèdes et des spécialités vendues dans le 
commerce et dont le nombre augmente tous les jours, est la 
meilleure preuve de leur insuffisance. L’intervention personnelle 
du médecin du bord est absolument nécessaire pour le traite¬ 
ment du mal'de mer. Il classe le malade d’après l’état de son 
système neuro-végétatif et endocrinien et sa tension artérielle, 
dans une des catégories que nous avons établies et il administre 
le traitement préventif ou curatif par la voie convenable, buc¬ 
cale, rectale ou hypodermique. Nous ne passerons pas en revue 
les nombreuses médication» employées et proposées. Nous avons 
indiqué au cours de notre Mémoire les conseils qui découlent 
des pathogénies exposées : décubitus dorsal, exercice respira¬ 
toire et'musculaire, traitement anti-acidosique et alcalin. Ce 
dernier est surtout recommandé chez les enfants. 

Nous dirons notre pratique personnelle vis-à-vis du choc 
naupathique. Nous avons abandonné l’atropine que nous 
employions autrefois, à une dose efficiente proche de la toxique, 
pour éviter l’amphotropisme. Nous prescrivons la bellafoline 
à base d’hyocyamine lévogyre dont la toxicité est égale à celle 
de l’atropine, mais qui, à dose égale, est deux fois plus active 
et de durée d’action double. La crise naupathique traitée au 
début est le plus souvent jugulée en une ou deux injections 
de un demi milligramme chacune de bellafoline, rarement 
trois injections hypodermiques; de sorte que le mal de mer, 
au lieu de durer normalement trois ou quatre jours, guérit en 
a 4 heures. A la bellafoline nous associons le belladénal à la 
dose de un quart de milligramme de bellafoline et o,o 5 centi¬ 
gramme de gardénal par comprimé (1 à' 3 comprimés par a 4 
heures) préventivement ou curativement. 

Les Allèmands emploient des produits voisins, le Vasano 
et les inhalations au brouillard sec d’oxygène et de substances 
médicamenteuses du D r Dammert de Munich que nous avons 
essayés nous-mêmes, sans avantage en leur faveur. A titre 
documentaire, nous dirons que ces inhalations sont faites au 



370 


BOHEC. 


moyen de l’inhalateur de Hirth, vaporisateur double qu’on ajoute 
à un obus d’oxygène. Il transforme la pression d’oxygène de 
i 5 o atmosphères en 9 atmosphères et demie; l’oxygène sous 
pression pulvérise dans deux fioles les liquides médicamenteux 
appelés Pronauta 1, contenant valériane, belladone, atropine, 
hyocyamine, papaverine, xanthine et menthol, et Pronauta a, 
contenant suprarénine, extrait d’hypophysine de glandes 
fraîches, sel de calcium et menthol. L’aspiration dure 5 minutes 
environ, peut être répétée 6 heures plus tard et trois fois par 
a 4 heures. Selon les indications (neurotonie vagotonique ou 
sympathicotonique), nous nous adressons encore à l’adréna¬ 
line, au benzoate de benzyle, à la génésérine, au nitrate de soude, 
à l’ergotamine, aux dérivés malonylurés (allonal, gardénal), aux 
barbituriques (somnifène); aux sédatifs tels que le cratoegus 
oxyacanthia, l’eau chloroformée saturée, etc., et même à la 
morphine. Des associations médicamenteuses sont souvent 
indiquées. Ces médicaments agissent efficacement sur les tonus 
antagonistes du pneumogastrique et du grand sympathique, 
dont l’excitation prédominante de l’un ou de l’autre, ou des 
deux, est l’aboutissant du réflexe du mal de mer, quelle qu’en 
soit la cause. Si cette thérapeutique est inefficace, c’est qu’en 
général le médicament est mal choisi ou que les doses employées 
sont insuffisantes. Le médecin du bord peut surveiller son 
malade constamment, au point de vue de l’effet obtenu, de 
l’intoxication possible et de l’élimination rapide de l’alcaloïde; 
il peut également observer et traiter les complications cliniques, 
en particulier l’acidose. L’intoxication acide, conséquence fré¬ 
quente du vomissement naupathique, disparaît rapidement, 
comme nous l’avons déjà dit, par le traitement anti-choc de la 
bellafoline. Mais il est cependant indiqué de la traiter spéciale¬ 
ment par le citrate de soude et le glucose, si elle persiste. 

Trocello a expérimenté avec succès un ,médicament endocri¬ 
nien d’action sympathicotonique, l’hypovagol (extrait surrénalo- . 
hypophysairej’en injections hypodermiques’dej î à 3 centimètres 
cubes, malheureusement légèrement douloureuses. On sait 
que la pituitrine influence incontestablement la glyco-régulation 
en réduisant l’hyperglycémie adrénalinique et en diminuant 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE J|ER. 371 
l’hypoglycemie insulinique. Ces notions pharmacologiques n’ont 
pas encore reçu d’applications physiologiques ou pathologiques. 
Parmi les médications nées de théories pathogéniques ou de 
constatations' expérimentales, on n’a pas encore étudié, au point 
de vue des déficiences sympathico-glandulaires du mal de mer, 
l’action des extraits pancréatiques, hépathiques, thyroï¬ 
diens, etc. 

Dans la thérapeutique du mal de mer, il ne faut pas négliger 
de lutter contre la prédisposition vagotonique du jeûne, où les 
contractions péristaltiques sont très fortes et douloureuses, 
contre la constipation et contre l’insomnie. La diète n’est pas 
spéciale mais elle doit être, préventivement, une alimentation 
liquide et fractionnée, de l’eau de Lucine, des orangeades, 
citronnades, fruits, glace. 

L’alimentation peut être reprise très rapidement quand 
l’estomac redevient tolérant. A noter la répugnance du naupa- 
tique pour le café noir, le vin rouge et le tabac. II faut se méfier 
d’un mal de mer rebelle à la médication antichoc que nous 
employons et préconisons : c’est que le malade a des troubles 
organiques et fonctionnels, le plus souvent endocriniens, qu’il 
faut traiter spécialement. C’est pourquoi il est indispensable 
pour le médecin de connaître le malade et d’éviter de le soigner 
à distance car, en dernière analyse, il n’y a pas de mal de mer, 
il y a des malades de la mer, confirmation de cet adage médical : 
«il n’y a pas de maladies, il y a des malades». 

A bord de l 'Ile de France, le 28 mars ig 3 a. 

Bibliographie. 

IIutrïmblat. Galette hebdomadaire de la Société de médecine de Bordeaux, 1 goo« 
Espitaueb. Le mal de mer et son traitement. Thèse, Montpellier, 1900. 

•" Naamï. Bulletin de la Société de thérapeutique, 191a. 

«■' Qrni d’Utrecht. Le mal de mer et le mai des aviateurs. Monographie, Paris, 

Gueniot. Nystagmus et sens de l'équilibre. ( Parie médical, 1913.) 

/ Uazamian. Le mal de mer. Étude clinique et pathogénique. (Archivée de 

médecine et de pharmacie navales, octobre 1919.) 

Noir. Mal de mer. ( Bulletin de l’Académie de Belgique, 3 j juillet 1990 ; 

Bevue générale des sciences pures et appliquées, Paris, 19 a t.) 

MED. ET PHARM. SAV. — Oct.-nOV.-déc. 1939. 


CXÏIl-a 4 



\A 


M. Clerc. Notes sur le mal de mer. (Archives médico-chirurgicales de Nor¬ 
mandie, octobre igao.) 

Loyer. Traitement du mal de mer par l’atropine à bord de l’aviso Ville 
d’Ysv. (Archives de médecine et de pharmacie navales, 1981.) 

Weiss. Le mal de mer expérimental. (La nature, Paris 1933.) 

P. Bonnette. Enquête sur le mal de mer. (Presse médicale, 1938-1934.) 
f Terracol. Le mal de mer et l’oreille interne. (Fie médicale de Paris, 1933.) 

A. Prieur. État actuel de la question du mal de mer. Thèse, Paris, igs 4 . 
/ Larhazbt. Le syndrôme naupathique. Thèse, Bordeaux, 1934. 

Lebbatb. Le mal de mer et sa pathogénie. Thèse, Lyon, 1935. 

Coronado. Sur l'étiologie et la thérapeutique du mal de mer. (Presse médi¬ 
cale, mai 1935.) 

J.-B. Broker. Le mal de mer. Mal oscillatoire. Thèse, Paris, juillet îgaô- 

A. Loir. Mal de mer et stabilité des navires. (Archives médico-chirurgicales 
de Normandie, juillet 1935.) 

Tanon. Mal de mer. (Presse médicale, i 4 novembre 19a 5 .) 

Régnault. Le mal de mer. (Presse médicale, avril 1934.) 

' /Francs Clair. Pour s’affranchir du mal de mer, il faut s’amariner. (Preste 
A médicale, juin 1936.) 

Signoret. Considérations sur le mal de mer. (Presse médicale, 1934.) - 

Abels. Seekrankeit (KlinischeWochenschrift, mars 1936.) 

Brun et hornickhe. (Münchener Medizinische Wochenschrift, juin 1936.) 

Fischer. Seekrankheit. (Münchener Medizinische Wochens., décembre 1937.) 

Leiri. liber die Seekrankheit. ( Zeitschr. Hais ..., 1936.) 

Franz Dammert de Munich. De la nature du mal de mer et d’air et voies 
nouvelles pour son traitement. Mémoire 1937. 

Trocello. Pathogénésie ed etiologia del mal di mare. (Annales di Medicina 
Navales Coloniale, décembre 1936.) 

Intorno al mal di mare. (Rassegna di clinica, Terapia e scienze affinii 
janvier, février 1939.) 

Opotherapia endocrina nel mal di mare, Rassegna, 1936. 

Ultériore contribute alla terapia endocrina del mal di mare. (Rassegna> 
... 1937.) 

Il mal di mare. (Instituto Nazionale Medico farmacologies, 1938.) 


Riflessi gastrici e vestibolari in relazione con il mal di mare. (Rassegna, 
... 1939.) 

P. H. Deswbs. De New-York. Seasickness. (American medical journal 
of Chicago, 3 0 janvier 1936.) 

J Sydney Jones. Acidosis and actonoemia in relation to seasickness. (British 
medical journal, janvier *935.) 

Oriel. The pathology of seasickness. (The Lancet, i5 octobre.)^ 0 ^"' 



MÉMOIRE SUR LA PATHOGÉNIE DU MAL DE MER. 873 

Vavassoor Elder. Sodium nitrite in seasickness. (British medical journal, 
octobre 1938.) 

Pearct et Hayder. Sodium nitrite therapy in seasickness. ( Journal of American 
^ Medical association, avril 1938.) 


Wrioht. 

Seasickness Bristish medical journal, 

mai iga8. 

Barnett. 

- - 

- 

juin 1938. 

Beuhett. 

— — 

, _ 

avril 1938. 

Blair 

_ _ _ 

- 

août 1938. 

Elliott 

_ - 

- 

juin 1938. 

Houe 

- - - 


juillet 1938. 

Isole. 

- _ _ 


septembre 1938. 

Paramorb. 


- 

juin 1938. 


G. Maitland, Place, Marrack. Observations of seaseckness, labyrinthic 
theory and ketosie. (Medical journal, janvier 1981.) 

J. bon f.g. Revue générale sur le mal de mer. ( Revue de la Marine de Commerce. 
Le Havre, avril et mai igaA.) 

Le mal de mer, choc colloïdoclasique. (Archives médico-chirurgicales 
de Normandie, avril 1935.) 

A propos du traitement du mal de mer. (Presse médicale, 15 août 1935.) 
Naupathie et vago-sympathique. (Paris, i5 août iga5.) 

Une thèse nouvelle sur le mal de mer. (Archives médico-chirurgicales 
de Normandie, septembre- 19a5.) 

Le mal de terre, choc colloïdoclasique. (Presse médicale, mars 1936.) 
De l’appendicite en mer. (Progrès médical, septembre iga6.) 

Le mal de mer dans le passé. Esculape, mars 1936. 

Mémoire sur le mal de mer. (Imprimerie du Réveil normand, Le Havre, 

Sur un nouveau traitement du mal de mer par les alcaloïdes totaux 
de la belladone et leur association avec la phenylethyl-malonylurée. 
(Presse médicale, A janvier 1980.) 



374 BEYNE ET GOETT. 


LA MESURE PRÉCISE DE L’ACUITÉ VISUELLE 
CHEZ L'HOMME,® 

PAR M. LE MEDECIN COLONEL DE L’ARMEE J. BEYNE, 

ET M. LE MEDECIN EN CHRP DE a' CLASSE DE LA MARINE G. GOETT’. 

En pratique ophtalmologique, il est fréquent de voir mesurer 
l’acuité visuelle avec une technique imprécise (échelle variant 
d’un opérateur à l’autre, éclairement quelconque ou tout au 
moins non défini, les uns opérant en chambre noire au moyen 
de lumière artificielle, les autres à la lumière diffuse du jour 
pénétrant dans une salle, d’autres enfin en exposant plus ou 
moins leurs tests à la lumière solaire). 

Nous avons eu l’occasion de constater fréquemment, à l’occa¬ 
sion d’examens ou d’expertises pratiqués par l’un ou l’autre 
d’entre nous, des oppositions parfois surprenantes entre les 
résultats, au point de vue de l’acuité visuelle, des expertises 
qui nous étaient soumises. Ces oppositions étaient manifestes 
entre les appréciations de l’acuité visuelle d’un sujet examiné 
sur un bateau, puis quelques heures plus tard dans un hôpital, 
ou d’un sujet examiné dans le Nord de la France, puis dyis le 
Sud (à Lille par exemple, puis à Marseille) ; de telles oppositions 
se sont manifestées également à l’égard de sujets dont l’acuité 
visuelle expertisée à la visite d’incorporation, ou lors de leur 
classement dans une spécialité de la Marine, semblait devenue 
totalement différente, au moment de leur passage dans un 
centre spécial de réforme, sans qu’une maladie générale, une 
affection du globe oculaire, ou l’évolution d’un vice de réfraction 
puissent être mis en cause. 

A la section médicale de l’état-major général des forces 
aériennes, l’étude des expertises effectuées dans les différents 
centres d’examen médicaux du personnel navigant des forces 

' (*) Travail du laboratoire cfétudes médico-physiologiques des forces 

aériennes. 



LÀ MESURE PRÉCISE DE L’ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 375 
aériennes, nous a amenés à constater des contradictions de même 
ordre dans les mesures d’acuité visuelle pratiquées. 

Ces éléments pourraient conduire à un regrettable scepti¬ 
cisme en matière de mèsure d’acuité visuelle. 

En réalité, l’acuité visuelle est, à un moment donné, une des 
constantes biologiques les plus exactement appréciables chez 
un sujet. Elle peut et doit être mesurée avec une approximation 
qui est de l’ordre du vingtième. Ce résultat est uniquement 
une question du technique correcte. 

L’importance des intérêts d’ordres divers que mettent en jeu 
les appréciations d’invalidité ou d’aptitude physique à certains 
emplois, à ceux du personnel navigant de l’aéronautique en 
particulier, exige en matière de mesure de l’acuité visuelle une 
précision que d’aucuns avaient considérée comme superflue 
pour les besoins de la clinique ophtalmologique courante. 

1. LES DONNÉES PHYSIOLOGIQUES DU PROBLEME. 

La partie centrale de la rétine nous permet de distinguer 
les limites exactes des objets. C’est au degré de développement de 
cette fonction isolatrice rétinienne que s’applique le terme 
d'acuité visuelle; il a pour expression le minimum séparable mesuré 
par «l’angle visuel minimum») sous lequel peut être discerné 
l’intervalle qui sépare deux objets. 

L’acuité visuelle, propriété intrinsèque de la rétine, peut 
subir des modifications apparentes lorsque interviennent di¬ 
verses causes extrinsèques, telles que : 

i° La qualité du système optique de l’œil considéré (influence 
des amétropies tant qu’elles ne sont pas corrigées) ; 

a° Les variations du diamètre pupillaire, en fonction de 
ses réactions à la lumière : > l’agrandissement de la pupille 
augmentant la luminosité des images rétiniennes, en même 
temps qu’il diminue leur netteté, en laissant concourir à leur 
formation les parties périphériques des dioptres oculaires, 
d’autant moins réguliers qu’on s’éloigne davantage de leur 
axe optique ; le rétrécissement pupillaire produisant des 
effets inverses. 



376 BEYNE ETîjGŒTT. 

Mais, toutes choses égales, du côté des dioptres oculaires et 
du diaphragme irien, le discernement des formes d’un objet est 
fonction : 

De l’angle sous lequel il est vu; 

De l’éclairement de cet objet et de la capacité d’adaptation 
de la rétine à l’éclairement du milieu dans lequel se trouve l’œil 
du sujet. 

En effet : 

a. L’angle sous lequel un objet est vu détermine les dimen¬ 
sions de l’image rétinienne qui lui correspond et l’acuité 
visuelle a nécessairement pour limite la plus petite image sus¬ 
ceptible d’impressionner des éléments rétiniens différents. 

C’est en utilisant ces éléments d’appréciation que l’acuité 
visuelle moyenne de l’homme a été considérée comme correspon¬ 
dant à un angle visuel minimum de une mùiute, par Donders, en 
186a, avec des tests composés de lettres, soumis à des sujets 
sachant lire, et avec un éclairement diurne moyen. Cette valeur 
a été admise depuis par la très grande majorité des ophtalmo¬ 
logistes et semble pouvoir continuer à l’être, au point de vue 
pratique, bien qu’elle comporte certaines réserves au point de 
vue physiologique pur. 

b. L’influence sur l’acuité visuelle de l’éclairement des objets 
et de l’adaptation rétinienne à cet éclairement est extrêmement 
importante ; elle a fait l’objet de recherches précises (Piekema 
et Laan, André Broca) déjà anciennes mais dont la portée semble 
n’avoir pas été dûment appréciée ; ces travaux dont la figure 1 
synthétise les résultats ont établi : 

1° Que l’acuité visuelle augmente assez rapidement avec 
l’éclairement entre o et 1 o lux pour ne plus subir à partir de 
cetté limite qu’un accroissement relativement très lent; 

a° Que l’acuité visuelle normale moyenne V = î est atteinte 
aux environs de 10 lux pour un éclairement en lumière blanche 
et qu’à des éclairements supérieurs, l’acuité n’augmente que 
très lentement pour atteindre des valeurs voisines de a lorsque 
l’éclairement est de l’ordre de 3 .ooo lux; 



Variations de l'acuité visuelle en fonction de l’éclairement du 




A. Acuités visuelles 

B. Acuités visuelles 


en chambre obscure après adaptation rétinienne [Brocart], 
à la lumière du jour [ Piekema '*]. 


Œil diaphragmé artificiellement. 



André Hr.hu (Jour*, de physiologie et physique biologique, iqoi ». 
1*1 Fui». Physique biologique de d’Arsonvat 


LA MESURE PRÉCISE DE L’ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 377 


















































378 • 


BEYNE ET GÜETT. 


3 ° Que i’influence de l’adaptation rétinienne est moins 
irrégulière lorsque l’œil du sujet nè subit que l’action de la 
lumière éclairant le test. 

11 apparait donc que la mesure précise de l’acuité visuelle 
chez l’homme comporte : 

i° L’emploi d’objets tests provoquant, en fonction de 
l’angle sous lequel ils sont vus, la formation d’images réti¬ 
niennes de dimensions exactement déterminées et toujours comparables 
à elles-mêmes, aussi bien chez le même sujet que chez des sujets 
différents ; 

a" La présentation de ces tests sous un éclairement déterminé, 
bien choisi, et toujours semblable à lui-même ; la fixité de l’éclai¬ 
rement déterminant automatiquement des degrés sensiblement 
comparables d’adaptation rétinienne et de contraction pupil¬ 
laire (si le sujet ne se trouve pas exposé à une autre lumière 
que celle émanée du test). 

2 . CHOIX DES TESTS. 

Le problème du choix des tests de mesure de l’acuité visuelle 
comporte : 

La détermination de la distance d’observation du test; 

La détermination de la forme et de la dimension de l’opto- 
type correspondant à V = i pour cette distance ; 

La graduation des échelles d’optotypes servant à évaluer les 
réductions d’acuité visuelle. 

î 0 Distance d’observation. 

Il parait admis par l’immense majorité des ophtalmologistes 
que la distance séparant le sujet des optotypes ne doit pas être 
inférieure à 5 mètres pour que les rayons incidents qui ren¬ 
contrent l’œil examiné puissent être considérés comme sensi¬ 
blement parallèles et pour que l’accomodation ne vienne pas 
faire varier la position des points nodaux et la grandeur de l’image 
rétinienne. 

La distance de 5 mètres esj presque universellement adoptée 
pour les examens d’acuité. 



LA MESURE PRÉCISE DK L'ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 379 

a° Formes et dimensions des tests. 

Les tests proposés depuis un demi-siècle sont extrêmement 
nombreux; ils peuvent être respectivement rattachés à l’un des 
grands groupes ci-après : 

a. Les optotypes alphabétiques établis au moyen de lettres 
majuscules le plus souvent. L’échelle de Snellen, particulière¬ 
ment représentative du genre, est constituée par des majuscules 
(lettre carrée antique monstre des typographes) qui pour l’opto- 
type correspondant à l’acuité visuelle moyenne sont inscrites 
dans un carré dont le côté sous-tend un arc de cinq minutes 
et formées de traits dont l’épaisseur sous-tend un arc de une 
minute. Dans certaines lettres comme l’E, les blancs qui séparent 
les jambages ont une épaisseur qui correspond également à 
l’angle visuel minimum de une minute; 

b. Les crochets destinés aux illettrés et qui, construits sur 
les mêmes principes, se présentent sous la forme, soit de 
carrés ouverts d’un côté C (crochets de Cohn), soit de signes 
à trois branches inégales E (crochets de Snellen). Ces tests 
sont tous exactement semblables et ne diffèrent entre eux que 
par leur orientation, qui est précisément l’élément que le sujet 
doit discerner; 

c. L’anneau brisé de Landolt, test assez comparable aux 
précédents, constitué par des anneaux noirs sur fond blanc 
interrompus sur une partie de leur orbe par une brisure d’une 
dimension déterminée et dont le sujet est prié d’indiquer la 
position. Pour l’optotype qui correspond à l’acuité visuelle 
normale, le diamètre de l’anneau sous-tend un arc de cinq 
minutes, l’épaisseur du trait noir et la longueur de la brisure 
correspondant l’une et l’autre à un arc de une minute ; 

d. L’échelle de Burckardt, formée de groupes de points 
noirs en nombres différents, placés sur fond blanc et que le 
sujet doit compter dans chaque groupe. Les dimensions et les 
positions de ces points sont déterminées par les principes adop¬ 
tés pour la construction des lettres de Snellen; 

«. L’échelle de Guillery, constituée par des plages blanches 



380 


BEYNE ET GOETT. 


sur lesquelles le sujet doit localiser un point noir dont la posi¬ 
tion varie avec chaque plage envisagée; 

f L’échelle de Sulzer, qui demande au sujet de différencier 
de plages uniformément grises, des plages blanches, striées 
de traits noirs écartés entre eux d’une distance égale à leur 
épaisseur. ( 

Une discussion de l’ensemble de ces optotypes s’impose 
donc. 

Un test est correct, lorsque le détail caractéristique qui le fait 
discerner est vu sous un angle parfaitement défini et mesuré, 
en l’espèce un angle de une minute pour V = 1. 

Un test est efficace, lorsque sa reconnaissance ne met en jeu 
que la fonction visuelle proprement dite, sans faire intervenir 
des opérations psychiques parasites. 

A cet égard, le test qui a été proposé par Sulzer échappe à 
toute critique. L’angle sous lequel les stries sont vues, est 
rigoureusement défini et le sujet n’a à déterminer que la pré¬ 
sence ou l’absence de ces stries. Avec les tests formés de lettres, 
il est très difficile de réaliser des optotypes correspondant, 
dans les éléments caractéristiques de leur image au principe 
de l’angle d’une minute; d’aucuns, tels que le V, l’A ou l’F 
sont devinés à la forme de leur silhouette plutôt que discernés. 
D’autre part, des échelles de lettres, ainsi que les échelles com¬ 
posées de points que le sujet doit compter (échelle de Burckardt), 
ou localiser sur une plage (échelle de Guillery), font intervenir 
des éléments psychiques étrangers à l’acuité visuelle proprement 
dite, tels que le sens de la reconnaissance d’un signe, la faculté 
de compter les objets éloignés, etc. 

Il n’y a donc pas lieu de s’étonner de ce que l’acuité visuelle 
de sujets normaux moyens corresponde à un angle visuel 
minimum de une minute avec l’échelle de Snellen, à un angle 
de a minutes i 5 secondes avec l’échelle de Burckardt, alors 
que la valeur de cet angle s’abaisse à moins d’une minute avec 
certaines lettres de Snellen et à 3 o secondes avec l’échelle de 
Sulzer. 

L’échelle de Sulzer serait donc à préférer, si elle n’était 



LA MESURE PRÉCISE DE L’ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 381 
parfois difficile à utiliser avec des sujets peu observateurs ou 
peu intelligents. 

L’anneou brisé de Landolt, bien qu’on lui ait reproché de 
faire intervenir le sens de l’orientation, ce qui est discutable, 
demeure le test pratique le plus satisfaisant de mesure d’acuité visuelle. 
Son élément distinctif répond strictement à la règle de l’angle 
visuel minimum de 1 minute; il fournit des optotypes parfai¬ 
tement comparables entre eux quelle que soit leur orientation ; 
il s’applique aussi bien aux lettrés qu’aux analphabets ; son 
emploi ne prête à aucune fraude. On a reproché à l’anneau de 
Landolt que sa brisure est parfois perçue dans un diamètre, alors 
qu’elle n’est pas discernée dans le diamètre perpendiculaire; 
il était difficile d’en prononcer un meilleur éloge, en faisant aussi 
ressortir que l’anneau brisé permet de constater et de mesurer 
les deux acuités visuelles apparemment différentes que présente 
un œil astigmate suivant le diamètre interrogé. 

Le Congrès international d’ophtalmologie de Naples en 1909, 
a consacré cette supériorité de l’anneau de Landolt, en proposant, 
à l’unanimité, l’adoption de cet optotype comme étalon de me¬ 
sure d’acuité visuelle( l) . 

Mais les habitudes cliniques sont si fortement établies que les 
échelles de lettres ont conservé, à défaut de défenseurs, de nom¬ 
breux fidèles. Et c’est pour essayer de donner satisfactiqn à 
ceux-ci, tout en rendant moins imprécises leurs mesures, que 
l’un de nous avait tenté de réaliser une échelle d’optotypes- 
lettres physiologiquement équivalents à l’anneau de Landolt. 

Il avait pour cela construit une échelle de lettres type Snel- 
len en la limitant aux lettres susceptibles, pour V = 1, de 
s’inscrire exactement dans un carré vu sous un angle de 5 mi¬ 
nutes et de présenter leurs détails spécifiques sous un angle 
visuel de 1 minute; ce qui réduisit l’échelle aux lettres E, B, 
C, H, 0 , R, D, N, U. 

(l) Pour l’examen pratiqué à 5 mètres les dimensions de l’anneau de 
Landolt, correspondant à V = 1 sont : 

Diamètre extérieur . 7,2 5 millimètres 

Épaisseur du trait . i,45 — 

Largeur de la coupure. i,45 — 






382 RE Y NE ET GOETT. 

Il a ensuite recherché si ces lettres, théoriquement satisfai¬ 
santes, présentaient entre elles une équivalence physiolo¬ 
gique et si, d’autre part, elles étaient fonctionnellement compa¬ 
rables à l’anneau de Landolt. 

Les expériences furent conduites suivant un protocole qui, 
dans ses grandes lignes, était le suivant : des lettres construites 
suivant le principe ci-dessus défini et dessinées en noir mat 
sur fond très blanc étaient présentées sous un éclairement 
constant ; le sujet, placé primitivement assez loin pour ne pas 
distinguer l’optotype, s’en rapprochait progressivement jusqu’à 
le reconnaître; la distance du sujet au test était notée; elle 
représentait le seuil de perception de l’optotype en expérience. 

Le graphique ci-après traduit les résultats d’une de nos séries 
d’expérience. 

11 suffit de l’examiner pour constater : 

i° Que si le G, l’E, l’O et le D et même l’N et l’U sont perçus 
à des distances assez voisines de celle à laquelle est discerné 
l’anneau de Landolt, le B, l’H et l’R donnent des résultats 
beaucoup moins heureux et provoquent une erreur d’apprécia¬ 
tion par défaut qui atteint de 8 à îo p. îoo. 

9 ° Que les différences entre l’appréciation d’acuité obtenue 
avec les tests de Landolt et celle fournie par les tests-lettres 
varient d’importance avec les individus, pour une même lettre. 
L’intervention d’un facteur variable, d’ordre psychique, 
empêche donc de réaliser empiriquement, même en modi¬ 
fiant les dimensions de certaines lettres, une échelle de 
lettres physiologiquement équivalente à l’anneau de Landolt. 

3 ° Que l’anneau de Landolt ne fournit pas, comme on 
l’avance parfois, des mesures d’acuité inférieures à celles obte¬ 
nues avec les tests dé lettres, si ces derniers tests sont rigou¬ 
reusement construits selon le principe de l’angle d’une minute. 

L’anneau de Landolt ne fournit des évaluations d’acuité 
inférieures à celles des optotypes-lettres que si on utilise les 
lettres que leurs silhouettes permettent de reconnaître sans en 
discerner les détails, telles que le A, le V, le F. 



LA MESURE PRÉCISE DE L’ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 383 


Comparaison phyeioloj’ique de l’optotype de Landolt à Jet oplntype» lettre» 
type è Snellenv, 


Optotype présenté. 



I N” 1 : hypermétrope léger + i ” 

N” a : Hypermétrope aver o,5A gm. + o,5" 
N” 3 : myope corrigé - 3,5" 

N” A : emmétrope 

t;n trait plein : moyenne des quatre sujets. 


Pifture II. 




384 


BEYNE ET GOETT. 


Le graphique ci-après permet, d’autre part, de constater 
que, chez le sujet sachant lire, mais peu habitué à la lecture, le 
test-lettres provoque des évaluations 'd’acuité très variables 
suivant les lettres et, de façon générale, très inférieures à celles 
que fournit l’anneau de Landolt. 

(jompanuium physiologique de Coptotype île Landolt à de» oplutype» lettres 
type itSneUenv. 


OPÏOTÏPB PBÉSKNtA. 



Figure III. 


Nous sommes donc amenés à conclure que les échelles d’opto- 
types réalisées avec des lettres ne permettent d’effectuer que 
des mesures d’acuité visuelle approchées. Le seul test clinique 
vraiment précis est l’anneau brisé de Landolt. 



LA MESURE PRÉCISE DE L'ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 385 

3 ° Graduation des échelles d’optotypes. 

Si les ophtalmologistes sont à peu près tous d’accord pour 
accepter le principe de l’angle visuel d’une minute déterminant 
la dimension de l’optotype qui correspond à l’acuité visuelle 
moyenne V = 1, les divergences reparaissent quand il s’agit 
de déterminer la graduation des optotypes qui correspçndent aux 
acuités réduites. 

L’ensemble des discussions, parfois byzantines, que cette 
question a soulevées, peut se résumer schématiquement comme 
suit : 

Bon nombre d’auteurs considèrent que l’acuité visuelle de 
l’homme doit être subdivisée en un certain nombre de frac¬ 
tions présentant entre elles une équivalence fonctionnelle. 
Et, à cet effet, ils ont proposé, pour catégoriser ces fractions, 
des échelles dans lesquelles les optotypes, partant des dimen¬ 
sions de celui qui correspond à V = 1, croissent de manière 
à ce que leurs tailles respectives présentent entre elles un cer¬ 
tain rapport. Mais, à l’égard de ce rapport, les opinions et les 
chiffres varient de façon assez large. C’est ainsi que Javal a 
proposé de mesurer l’acuité visuelle inférieure à i, non point 
en fonction des dimensions linéaires de l’image rétinienne, 
mais en fonction de sa surface, et que certains ophtalmologistes 
ont admis que l’acuité visuelle décroît suivant une proportion 
arithmétique quand les dimensions des optotypes augmentent 
suivant une proportion géométrique, opinion que d’aucuns 
défendent en considérant que, même dans la macula, l’acuité 
visuelle diminue du centre à la périphérie. Mais les coefficients 
de proportionnalité des optotypes proposés par les représen¬ 
tants de cette école varient : Green y/o ,5 ; Javal 1, 4 1 ; Sulzer 
i,o 5 ; Armaignac î, 46 . 

Au contraire, Monnoyer, Landolt ont adopté l’échelle déci¬ 
male, c’est-à-dire ont considéré que le degré d’acuité visuelle 
devait être représenté par la fraction V — ~ dans laquelle D 
est la distance à laquelle le test serait vu sous un angle d’une 
minute, tandis que d est la distance à laquelle le sujet le dis¬ 
tingue nettement. 



386 


BEYNE ET GOETT. 


Le Congrès international de Naples s’est rallié à cette thèse et a 
adopté l’échelle décimale. 

Nous sommes donc en présence de deux types de graduations 
que le graphique ci-dessous juxtapose. 


















LA MESURE PRÉCISE DE L’ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 387 

L’échelle décimale a l’avantage d’être nettement définie, de 
s’exprimer par des fractions simples. 

On lui a reproché de ne pas correspondre à un fractionnement 
de l’acuité visuelle répondant à la réalité physiologique, en ce 
sens que les différents dixièmes d’acuité ne s’équivalent pas au 
point de vue fonctionnel. C’est probablement exact, mais comme 
uous n’avons aucun moyen de mesurer la valeur absolue d’une 
sensation, les autres coefficients de fractionnement de l’acuité 
visuelle paraissent aussi gratuits tout en étant moins simples. 

On a également objecté que l’échelle décimale se prête mal 
aux évaluations médico-légales et à de justes indemnisations 
des invalidités. Car, a-t-on dit, les dixièmes ne s’équivalent pas, 
le dernier étant infiniment plus précieux que le premier; et, 
d’autre part, dans chacun des derniers dixièmes l’acuité visuelle 
peut présenter une série de valeurs très différentes au point 
de vue de l’utilisation professionnelle et, par conséquent, méri¬ 
tant une gamme d’indemnisations différentes. 

Ces objections sont fondées, mais c’est bien moins l’échelle 
décimale qu’elles atteignent que la manière de l’utiliser. Ce 
sont les barèmes qui sont mal faits s’ils indemnisent également 
tous les dixièmes. Quant à la gamme de valeurs qu’il convien¬ 
drait d’introduire dans les derniers dixièmes pour certaines 
expertises, l’échelle décimale est parfaitement prête à la fournir 
si, dans cette zone, on la subdivise en centièmes, au moyen 
d’optotypes intercalés, mais toujours construits sur son prin¬ 
cipe. 

Nous ne voyons donc pas de raisons**valables pour ne pas se 
rallier à l’échelle décimale de Monoyer et Landolt devenue 
l’échelle internationale du Congrès* 1 '. 

3 . ÉCI.AIREMENTS DES TESTS. 

Étant donné que l’acuité visuelle égale à i n’est atteinte 
par l’homme normal moyen qu’avec des tests éclairés par un 
minimum de 10 lux, c’est cet éclairement au moins que doit 

(*) Les dimensions des divers anneaux de Landolt pour l'examen A 
^ mètres font l'objet d’un tableau figurant à la suite du présent article. 

H<D. ET put RM. nat. — Oct.-nov.-déc. ig3a. CXXU-s5 



388 


BEYNE ET GOETT. 


recevoir une échelle optométrique destinée à mesurer correcte¬ 
ment l’acuité visuelle. C’est l’éclairement que fournissent dix 
bougies ou une lampe Carcel placée à un mètre d’une sur¬ 
face parfaitement blanche, telle qu’une plage de magnésie. 

Mais, si l’on considère que pour des éclairements progres- 
sivements supérieurs l’acuité visuelle n’augmente que d’une 
valeur très faible, il semble qu’il n’y ait que des avantages 
à adopter un éclairement un peu supérieur à 10 lux, soit, par 
exemple, 1 5 lux. On se met ainsi à l’abri des erreurs commises 
dans l’appréciation de l’éclairement et de celle qu’introduit la 
teinte du fond de l’optotype, nécessairement moins blanc qu’une 
plage de magnésie. 

Or, il faut, d’autre part, éviter soigneusement d’utiliser un 
éclairement trop intense. Car, si, après avoir examiné des sujets 
dont l’acuité a été trouvée égale à 1, dans une salle d’examen 
bien éclairée par la lumière du jour, on répète l’examen en 
plein air dans la zone d’ombre d’une grande cour, éclairée 
par un soleil d’été, ce sont des acuités de 1 ,5 et a et même a,i, 
qu’on va couramment rencontrer chez les mêmes sujets. 

La formule «un bon éclairement» ne signifie donc rien. 
C’est un éclairement fixe et parfaitement défini, donc artificiel, 
qu’il faut adapter. 

L’éclairement de 15 lux a été considéré par Beyne et Worms 
comme celui qu’il convient de choisir^. 

G) Beyne et Worms. (Archives de médecine et de pharmacie militaires, tome 
LXXX, n° 3, mars igaé.) 

Au XIII* Congrès international d’ophtalmologie qui a eu lieu à La Haye 
en septembre 1939, on a proposé l’adoption pour la mesure des acuités 
visuelles d’un éclairement de 3o lux (d’aucuns ont même formulé «un 
éclairement au moins égal à 3o lux».) 

Les expériences que nous avons faites au laboratoire d’études médico- 
physiologiques des forces aériennes nous ont permis : 

1° De constater l’exactitude des données expérimentales fournies par 
André Broca; 

a" D’établir que chez l’emmétrope jeune lorsqu'on effectue Ids mesures 
à l’éclairement de 15 lux, l’acuité visuelle égale à 1 est moins fréquente que 
les acuités plus élevées, l’acuité la plus fréquente étant représentée par 1, 9 i 



LA MESURE PRÉCISE DE L’ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 389 

Pour qu’un éclairement défini et, de ce fait, toujours compa¬ 
rable à lui-même détermine une adaptation rétinienne toujours 
la même, il convient que la rétine ne subisse pas d’autre action 
que celle du test ainsi éclairé. Et ce qui est vrai de l’adaptation 
rétinienne s’applique aussi.à la réaction pupillaire. Un sujet qui 
tout en se trouvant lui-même exposé à la lumière solaire, regar¬ 
derait un optotype ne recevant qu’un éclairement de i 5 lux, 
serait placé dans des conditions d’expérience tout à fait incor¬ 
rectes. 

Il convient donc que les examens soient faits en chambre 
obscure ou très faiblement éclairée, les tests recevant par trans¬ 
parence un éclairement supérieur à celui du milieu (I) . 

Enfin, il est indispensable que les tests soient éclairés de 
façon uniforme sur toute leur surface, et, à cet effet, qu’ils ne 
reçoivent que des rayons lumineux à peu près parallèles. 

4 . RÉALISATION PRATIQUE d’un APPAREILLAGE DE MESURE. 

Un appareillage de mesure d’acuité visuelle devra, pour être 
entièrement satisfaisant, répondre aux conditions suivantes 

Présenter au sujet la série décimale des tests de Landolt, 
construits en vue de l’examen effectué à 5 mètres ; 

3“ De constater que chez un même sujet l’acuité visuelle s’élève d’envi¬ 
ron un dixième, quand on passe de l'éclairement de 15 lux à l’éclairement 
de 3o lui. 

L’adoption de ce dernier éclairement conduirait donc à ce paradoxe de 
voir chez l’emmétrope l’acuité visuelle égale à i et dite normale devenir 
rare. 

<’) On nous a objecté que la mesure de l’acuité visuelle sur des sujets 
placés en chambre obscure comportait, en raisqn de la dilatation pupillaire 
une erreur d’appréciation par excès, du fait de l’augmentation de luminosité 
des images rétiniennes. Or, l’expérience nous a montré que, contrairement 
à ce que faisait supposer cet argument théorique, l'emploi de pupilles arti¬ 
ficielles ne diminuait pas l’acuité visuelle ; c’est plutôt une amélioration de 
l'acuité visuelle que l’on constate lorsqu’on emploie une pupille réduite 
a 3,5 millimètres. L'influence favorable de la dilatation pupillaire parait 
donc contrebalancée par l’entrée en jeu d’un facteur d’ordre inverse, en 
l’espèce l’utilisation des parties périphériques des dioptres oculaires. 
L'emploi d’une pupille artificielle ne s’impose donc pas pour des mesures 
cliniques d’acuité visuelle. 



390 BEYNE ET GCETT. 

Présenter ces tests sur un fond éclairé par transparence de 
façon telle que la brillance de ce fond soit équivalente à un 
éclairement direct de i 5 lux; 

Réaliser cet éclairement en lumière aussi blanche que pos¬ 
sible ; 

Permettre de vérifier extemporanément par un procédé 
simple l’exactitude de l’éclairement réalisé; 

Comporter une surface de fond éclairé suffisante pour déter¬ 
miner un degré fixe d’adaptation rétinienne correspondant à 
l’éclairement employé; 

Permettre la présentation isolée de chaque anneau de Lahdolt 
dans des conditions telles que le sujet ne puisse ni en prévoir 
l’orientation, ni en connaître le rang dans l’échelle décimale ; 
cela afin de déjouer soit la dissimulation chez un sujet astucieux 
capable d’interprétations déductives, soit la simulation chez un 
sujet se proposant de ne pas montrer une acuité supérieure à 
un degré donné. 

A ces divers desiderata correspondait déjà, en notable partie, 
l’appareil inventé en 1901 par le médecin de 1" classe de la 
Marine Le Mehauté (1 ), dont la méthode de mesure d’acuité 
visuelle représentait, en son temps, un remarquable progrès 
sur lés errements en cours. En effet Le Mehauté a fort bien 
aperçu la nécessité : 

D’un éclairement constant, donc artificiel, des optotypes; 

D’un éclairement suffisant^'; 

De la présentation de chaque optotype isolé. 

D’autre part, dans son premier modèle d’optomètre tout au 
moins, les optotypes étaient éclairés par transparence. Quant à 

<’> L’acuité visuelle des officiers de la Marine de guerre et de la Marine 
marchande. (Archives de médecine navale, tome 76, année 1901.) 

Instruction définitive pour l’examen de l’acuité visuelle et du sens chro¬ 
matique, à l’aide du chrorao-optomètre du I)' Lr. Mkhacté. (Archive* de 
médecine navale, 1908, vol. 89.) 

(*) L’éclairement que Le MEHAirré considère comme convenable, est 
celui fourni par 3 à 5 bougies » Étoiles, placées à 0 m. 5o d’un test éclairé 
par réflexion. C’est un éclairement de 1 a à a o lux, soit 16 lux en moyenne ; 
ilest donc de même ordre que celui préconisé par Bbtne et Wokms. 



LA MESURE PRÉCISE DE L’ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 391 
la nature de l’optotype tout en conservant, pour se plier aux 
habitudes cliniques, la lettre de Snellen dans son premier 
optomètre, et celle de Monoyer dans le modèle définitif, Le 
Mehauté a cependant reconnu la supériorité de l’anneau de 
Landolt avec lequel on obtient, d’après lui, une mesure « encore 
plus rigoureuse qu’avec les caractères typographiques, car 
ceux-ci peuvent être reconnus sans être vusn. 

Mais l’appareil de Le Mehauté n’était pas éclairé avec une 
lumière très blanche et d’autre part ne permettait pas d’éta- 
onner l’éclairement utilisé. 

Guérin a construit un optomètre inspiré précisément par celui 
de Le Mehauté, dans lequel des optotypes disposés sur un ruban 
de soie translucide sont éclairés par transparence et présentés 
isolément. L’éclairement, fourni par une lampe électrique, est 
réglable et peut être amené à une valeur déterminée par un 
procédé photométrique fondé sur une épreuve de sensibilité 
différentielle. Les optotypes sont constitués soit par des lettres 
type Monoyer, soit par des anneaux de Landolt, et sont gra¬ 
dués suiyant l’échelle décimale; ils sont découverts l’un après 
l’autre par des volets mobiles et leur présentation successive est 
provoquée par l’enroulement du ruban porte-optotype sur 
des tambours manœuvrés par l’opérateur ou par son aide. 

En dehors des critiques qui s’appliquent aux échelles de 
lettres cet instrument présente certaines défectuosités : 

«Le ruban de soie qui porte les optotypes ne leur fournit 
pas Ain fond éclairé de façon homogène ; à travers la trame de 
tissu apparaissent une multitude de points lumineux de bril¬ 
lance élevée qui gênent le sujet et brouillent la mesure : on 
se trouve parfois en présence de ce fait paradoxal que l’acuité 
d’un sujet baisse si on augmente l’éclairement des tests (1) . 

U) Gela parce que la brillance des points éblouissants croit dans les condi¬ 
tions de l’expérience beaucoup plus vite que l’éclairement des tests. 

Le déterminisme de ces phénomènes vient d'ètre fixé avec précision 
par Émile Haas. Cf. «Étendue sur laquelle est altérée l’acuité visuelle 
centrale lorsque un objet très brillant est contigu au test à définir.» 

G. R. Académie des Sciences, A mai ig3i. 



BEYNE ET'GOETT. 


392 

De plus, ce ruban étant nécessairement assez long, sa manœuvre 
pour passer d’un point de l’échelle à un autre n’est pas rapide 
et cause d’importantes pertes de temps dans les mesures en 
série. 

L’éclairement des tests étant réglé en faisant varier au moyen 
d’un rhéostat l’intensité lumineuse de la lampe électrique, cette 
variation quantitative s’accompagne d’une variation quali¬ 
tative. La diminution de l’intensité du courant dans la lampe 
provoque une prédominance de rayons rouges dans la lumière 
qu’elle émet. On se trouve ainsi, avec certaines lampes, amené 
à mesurer des acuités visuelles en lumière assez éloignée de la 
lumière blanche, laquelle correspond à la définition de l’acuité 
visuelle normale. Les travaux récents de Pech (1 > font apercevoir 
que cet errement n’est pas sans portée puisqu’il conduirait à 
surestimer l’acuité visuelle du myope léger. Enfin les petits 
optotypes sont présentés sur une plage blanche de dimensions 
tellement réduite qu’elle n’est pas suffisante pour déterminer 
l’adaptation de l’œil à un éclairement constant. 

L’un de nous s’est trouvé amené à réaliser, pour les besoins 
de l’expertise des aviateurs, un instrument de mesure d’acuité 
visuelle répondant intégralement aux conditions énoncées ci- 
dessus, tout en demeurant un appareil clinique de maniement 
simple et rapide. 

L’optomètre du D r Beyne est constitué de la façon suivante : 

Dans une lanterne peuvent être successivement éclairés, 
par transparence, au moyen d’une lampe électrique, 1 o anneaux 
de Landolt construits pour être vus à 5 mètres et correspondant 
comme dimensions aux fractions de l’échelle décimale. Cette 
lampe, à filament métallique, qui émet une lumière sensiblement 
blanche, est placée assez loin de l’écran porte-tests pour que les 
rayons reçus par l’optotype soient pratiquement parallèles: 
mobile, elle peut se déplacer le long d’une glissière pour être 
écartée ou rapprochée de l’écran. De ce fait, l’éclairement reçu 
par l’écran peut varier en raison inverse du carré de la distance 

(*) J. 1 . Pegh. La valeur physiologique et clinique des aberrations chro¬ 
matiques de l’œil. (Archivée d’ophtalmologie, tomes XL, VII, n° 6, juin 1 g3o.) 



LA MESURE PRÉCISE DE L’ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 393 
qui ie sépare de la lampe et la variation ainsi obtenue ne porte 
que sur la quantité de lumière sans atteindre sa qualité. 



Il suffisait donc de pouvoir déterminer, au'cours du dépla¬ 
cement de la lampe, le moment où la brillance de l’écran atteint, 
sur sa face visible, une valeur équivalente à un éclairement direct 
de 1 5 lux pour avoir le moyen de réaliser cette brillance avec 




BEYNE^ET GGETT. 


des lampes commerciales diverses sans être obligé de recourir 
à des étalons de lumière coûteux, altérables et délicats à manier. 

A cet effet, un photomètre type Bunsen, placé devant une plage 
blanche du porte-tests, permet de comparer l’intensité lumineuse 
d’une surface déterminée de cette plage à celle d’un étalon de 
lumière, simple et de constance suffisante pour des mesures 
cliniques, en l’espèce une bougie «Étoile» de ai millim. 5 
de diamètre. 

La bougie étant placée à une distance déterminée de l’écran 
pbotométrique, il suffit de déplacer la lampe de la lanterne le 
long de sa glissière jusqu’à ce que soit réalisée l’égalité d’éclai¬ 
rement des deux faces de l’écran du photomètre que caracté¬ 
risera à ce moment l’effacement de la tache de paraffine que 
porte cet écran en son centre. 

A ce moment, le support d’optotype présente, sur sa face 
visible, une brillance pratiquement équivalente à i 5 lux. 

Le photomètre et la bougie étalon peuvent alors être en¬ 
levés; ils ne serviront que pour un repérage ultérieur, lequel 
n’aura raison d’être que s’il devient nécessaire de changer la 
lampe, ou s’il y a lieu de suspecter, soit son altération, soit 
une variation du courant électrique qui l’alimente. 

Les dix optotypes peuvent être présentés isolément les uns 
après les autres, dans un ordre quelconque, par le coulissement 
horizontal du porte-test dans une rainure. Chacun d’eux peut, 
d’autre part, être présenté dans une orientation quelconque 
grâce au mouvement de rotation que peut prendre l’armature 
antérieure de la lanterne. 

Dans ces conditions, un seul anneau de Landolt suffit pour 
chaque fraction décimale d’acuité, ce qui constitue un avan¬ 
tage très important pour la rapidité et la facilité de la mesure. 

Enfin, la plage éclairée sur laquelle sont présentés les opto- 
types est de dimensions suffisantes pour maintenir l’œil à un 
état d’adaptation rétinienne fixe. 



LA MESURE PRÉCISE DE L’ACUITÉ VISUELLE CHEZ L’HOMME. 395 

Construction d’une échelle optométrique décimale. 



pour l’échelle de laxdolt. 


DIMEXSIONE E* MILLIMETRE!. 


du trait d«* l'anneau 
et de la brisure. 

du diamètre extérieur 
de l'anneau. 


i,A5 



7 ’ 


t,6i 

8,o5 ’ 




9-o5 



PourV 7 

s,07 

io,35 

10 

Pour V =± 6 . 




• 


p our y 8 . 


i4 5o 


s >9 


Pour V 4 ... 

3,6a 

18:10 


Pour Y . 

4.83 , 

a4,i5 


p our v 3 . 

7 ’ s5 

36,«5 


Pour V — 1 . 

i4,5 

7*- 5 















Clavier et quérangal des essarts. 


396 

UNE ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE 
SUR VARMORIQUE, 

PAR M. LE MÉDECIN PRINCIPAL CLAVIER, 

ET M. LE MÉDECIN DE l” CLASSE QUERANGAL DES ESSARTS. 

Une épidémie de dysenterie bacillaire, à type Shiga et à type 
Flexner, s’est déclarée du 11 mai au 9 juin 1 g 3 a à l’école des 
apprentis marins, en rade de Brest. Le grand nombre de cas 
qu’elle a fournis en un laps de temps aussi court, comparativement 
avec les diverses épidémies de dysenterie signalées et aussi son 
évolution rapide, sa bénignité, semblent justifier que soit exposée 
son histoire, tant au point de vue épidémiologique que bactério¬ 
logique et thérapeutique ; en outre, il paraîtra utile d’indiquer les 
moyens prophylactiques employés afin que, le cas échéant, ils 
puissent être envisagés pour un bord contaminé. 

Nous suivrons donc le plan suivant : 

I. Épidémiologie. 

II. 'Étude clinique. 

III. Diagnostic. 

IV. Traitement. 

V. Prophylaxie - 

i° Mesures d’hygiène prises à bord; 

9° Moyens de prophylaxie collective envisagés. 

VI. Conclusions. 

Épidémiologie. 

Nous étudierons successivement : 

1° Le milieu. 

9 0 Les faits : 

o. Première période; 

b. Deuxième période; 

c. Morbidité et mortalité; 

d. Terminaison. 

3 ° Les malades. 


4 ° La cause : 

i. Résultats de l’enquête à bord ; 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR L'ARMORIQUE. 3U7 

I». Constatations au cours des épidéinies .antérieures; 

c. Causes déterminantes et favorisantes à bord ; 

d. Recherche du porteur de germes. 

1 ° Le milieu. 

L’école des apprentis marins se compose de deux navires, l’ex¬ 
croiseur Montcalm et l’ancient transport «Mytho», qui porte le 
nom d 'Armorique. Embossés en rade de Brest, à la partie extrême 
ouest de la rade-abri, parallèles entre eux, ils communiquent facile¬ 
ment l’un avec l’autre par un système de deux radeaux flottants. 
Leur disposition expose leurs côtés bâbord aux vents d’Ouest et 
de Sud-Ouest venant directement du Goulet; tandis que les vents 
froids du Nord et du Nord-Est frappent leurs côtés tribord que la 
côte trop lointaine ne peut protéger. L'Armorique est à l’Ouest du 
Montcalm. 

Les deux navires abritent : les élèves, les élèves sous-officiers 
(E. S. 0.), le brevét supérieur timonier et gabier (B, S.), l’école 
de charpentage, l’école de voilerie, enfin l’équipage (Les perma¬ 
nents); soit en moyenne un total de i.3oo hommes ainsi com¬ 


posés ; ‘ 

Officiers et personnel civil (Instituteurs)..'. 35 

Maîtres... 3o 

Seconds-maîtres (y compris le B. S.).... 8o 

Permanents (y compris charpentiers et voiliers). a 5 o 

Élèves (E. S. 0. et élèves). 900 


Leur répartition, importante au point de vue de la dissémination 
des germes infectieux, est la suivante : 



ARMORIQUE. 

MONTCALM. 




“■o" | 

Batterie haute. 

4* compagnie 

3“ compagnie 

Cours du B. S., des voiliers 
postes des maîtres et 

! 

»® compagnie 

1 • compagnie 

des seconds-maîtres. 

5* compagnie | E. S. 0. 

\ 

Chacune en moyenne i5o 

en moyenne également 1 5o 

Batterie liasse. < 

3oo 

3oo 

1 5o j 1 5o 

\ 

ôoo 

3oo 










398 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Les permanents sont partagés évidemment entre les deux bords. 

Les batteries tiennent lieu à la fois de dortoir, de réfectoire, 
de salles d’étude, voire même de lavoir, puisque faute de places 
sur le pont, les élèves, pour laver leur linge, se servent des tables 
sur lesquelles ils mangeront et tiavailleront. 


/déposition de» poulaine» et du meneau d'évacuation 
n bm-d de l'Armoriquij; 



Sur le Montcalm, les élèves de la 5* compagnie et les E. S. 0. 
pouvant la nuit disposer des deux batteries, sont plus à leur aise 




ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR VARMORIQUE. 39!» 
que les 4 compagnies de ïArmorique. Celles-ci occupent les a bat¬ 
teries qui représentent : 

Là batterie haute, 1.000 mètres cubes pour 3oo sujets; 

La batterie basse, i.5oo mètres cubes pour 3oo sujets. 

Les crocs de hamacs sont, en majorité, distants de 80 centi¬ 
mètres. 

Les lavabos de l’Armorique (auges avec robinet et pomme d’arro¬ 
soir) sont installés à l’avant : ceux de la batterie basse dans le poste 
aux chaînes, ceux de là batterie haute dans le compartiment immé¬ 
diatement au-dessus. Sur le Montcalm , ils sont placés tout le long 
de la batterie et dans un local spécial pour la 5 ' compagnie, uni¬ 
quement dans un local spécial pour les E. S. 0. 

Les poulaines des élèves de U Armorique sont formées d’un 
banc-creux partagé en compartiments par des accoudoirs; i h 
places seulement sont ainsi à la disposition de 6 oo à 700 sujets. 
La chasse d’eau, très insuffisante comme débit, comme action et 
comme fréquence, est uniquement produite par un tuyau de 
diamètre trop petit débouchant à l’extrémité du banc creux et 
l’eau s’écoule par le corneau d’évacuation placé à l’autre extré¬ 
mité. L’action est telle que l’eau entraîne les matières situées à 
la partie déclive du banc-creux et non celles tombées sur les parties 
relevées : d’où nécessité d’une manche manœuvrée à bras d’homme ; 
la fiéquence, toutes les deux heures avant l’épidémie, ramenée 
toutes les heures et plus si possible depuis, est fonction de la puis¬ 
sance médiocre du Thirion. Enfin, et ceci a son importance pour 
les faits actuels, le corneau d’évacuation présente les imperfections 
suivantes : d’abord trop étroit, ensuite traversant la batterie 
haute dans le compartiment des lavabos et la batterie basse dans 
le deuxième compartiment des lavabos, il se coude pour traverser 
la coque, puis il la longe et aboutit à 1 m. 5o au-dessus de la mer. 

Sur le Montcalm, les élèves de la 5* compagnie et les E. S. 0. 
font usage des vingt-deux places (disposition à peu près analogue), 
réservées en outre aux permanents. Ici encore la chasse d’eau est 
insuffisante pour les mêmes raisons, en plus pas de Thirion, tur¬ 
bine électrique peu puissante, obligation de se servir d’une pompe 
à bras. Mais le corneau d’évacuation est mieux disposé (au centre 
du banc-creux), il ne fait pas de coudes, ne traverse pas de locaux 
importants comme celui de l 'Armorique. 

Un local construit sur le pont de VArmorique renferme une pis¬ 
cine à eau de mer chauffée; l’eau y est changée tous les jours; la 
piscine est passée à l’eau de ciment toutes les semaines. Une 



400 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

grave défectuosité réside d’abord en ce que les élèves ne se douchent 
pas a vint de s’y rendre et que, se déshabillant tout contre la pis¬ 
cine dans un endroit trop exigu et où ils piétinent obligatoirement, 
ils souillent leurs pieds et consécutivement l’eau; en outre, les 
vêtements sont fréquemment à terré. 

A bord de l 'Armorique, les élèves vont à l’école dans des classes 
trop souvent rendues humides par les fuites des calorifères trop 
vieux; ils ont des cours, par leurs instructeurs militaires, dans les 
bâtteries; les récréations se passent sur le pont et la dunette trop 
exigus pour leur nombre. 

Sur le Montcalm, le pont largement dégagé (deux cheminées entre 
autres choses, ont été enlevées) et abrité si besoin par une tente, 
est parfait. 

Enfin, les élèves font de l’embarcation et vont au polygone, 
terrain des sports et des exercices militaires. 

En somme, si VArmorique possède des batteries bien dégagées 
le jour et largement aérées par de nombreux sabords, les diverses 
fonctions pour lesquelles elles sont réservées, l’entassement des 
hamacs pendant la nuit sont des causes favorisantes en cas d’épi¬ 
démie, ainsi d’ailleurs que les dispositions des poulaines et cer¬ 
taines autres défectuosités comme la piscine. 

a” Les faits. 

L’épidémie a évolué en deux périodes : 

a. Première période. — Depuis le 8 mai, deux élèves étaient en 
traitement à l’infirmerie pour diarrhée, un autre pour embarras 
gastrique fébrile et, depuis le g mai, un quatrième pour embarras 
gastrique. 

Le î o mai, vers a î, heures, le médecin de garde de rade (qui 
était le médecin-major du bord) constata, appelé à 91 heures, 
que brusquement les selles avaient augmenté comme nombre 
et présentaient le caractère glairo-sanguinolent des selles dysenté¬ 
riques. Toute la nuit, ces quatre élèves ne cessèrent de se rendre 
à la poulaine. Le lendemain, d’autres cas se déclarèrent et se suc¬ 
cédèrent ainsi : 

8 élèves furent hospitalisés. 


9 “ “ 









ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR L'ARMORIQUE. 401 






























402 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

39 mai. i élève fut hospitalisé. 


36 - 


Il faut noter que ces 3 derniers cas ne présentaient pas un 
syndrome dysentérique net; ils avaient été hospitalisés par pru¬ 
dence; 


b. Deuxième période. — Le 97 au matin, brusquement, l’infir¬ 
merie se trouve envahie de malades aux selles fréquentes et dysen- 
tériformes, à tel point que par moments la poulaine devient insuffi¬ 
sante. Les cas vont s’accumuler rapidement pour décroître 
d’ailleurs assez vite; voici les chiffres : 



3 - 


c. Il y eut donc un total de 190 cas, du 11 mai au 9 juin dont, 
au cours de la deuxième période, 166 cas parmi lesquel^ 160 
en six jours. La morbidité a donc été d’environ le tiers de la popu¬ 
lation de l'Armorique; Dopter et Lavergne signalent une moyenne 
oscillant entre 1/10' et i/ho" du chiffre des habitants et quel¬ 
quefois i/5 * et i/3. 

Cette rapidité de la contamination, ce nombre relativement 
considérable de cas en si peu de jours, paraissent devoir être sou¬ 
lignés si on parcourt quelques chiffres donnés au cours de la plu¬ 
part des épidémies de dysenterie. 

JHsqu’en 1900, les statistiques confondent les dysenteries avec 
les diarrhées et jusque vers 1910 quelques confusions ont pu 
encore se produire. 

Épidémie de" Bretagne de 1900 à 1908 : minimum 10 cas, 
maximum 900 par an (Malloizel et Datessen). 

Épidémie de Brest, 1916 : 90a cas disséminés du 99 juillet 
au 1" décembre (Lancelin et Bideau, Arch. de Méd. Nav., 1917.) 

Épidémie de Bretagne, 1916 : 146 cas du 1 5 août à décembre, 

















ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR VARMORIQUE. 408 

totalisant les malades des régions de Carhaix, Landerneau, Lorient 
(Malloizel et Datessen, Soc. M aU des Hôp., 36 janvier 1917.) 

Région de la Somme : 10 août au 10 novembre 1916, 44 g cas 
(Loygues et Hagueneau, Presse Méd., le a 5 juillet 1917.) 

Camp T, zone des armées : d’août à septembre 1918, a 5 o cas 
Florand, Besançon et Paraf, Soc. M al ‘ des Hôp., 18 janvier 1918), 
et les auteurs soulignent spécialement le nombre de 4 o malades 
en 17 jours. 

Région de Bordeaux : d’août à septembre 1918, 68 cas (R. Da- 
made, thèse de Bordeaux, s 5 septembre 1919.) 

Zone des armées (1919) : a 5 cas en i 5 jours (Louste et Gol- 
deski, Journal médical français ,1931.) 

Armée du Rhin, de 1919 à iga 4 (Troude, revue d’hygiène, 
1935), un total de 6aa cas, toujours entre juillet et décembre, 
la zone la plus atteinte n’atteignant pas aoo cas en une annéé, 
la plupart accusant des chiffres oscillant de 5 o à 90. La population 
civile allemande, non traitée prophylactiquement comme l’armée 
française, donne des chiffres plus considérables. 

Pendant la grande guerre, 4 . 5 g6 cas plus une grande partie 
des 3.000 cas de dysenterie clinique, non confirmés par le labo¬ 
ratoire : chiffres minimes pour une guerre si longue et le si grand 
nombre d’hommes mobilisés (moins de 0,6 p. 1.000) (Dopter 
et Lavergne); 

d. Terminaison. — Déjà le 1 * r juin la décroissance était très net¬ 
tement marquée avec 6 cas seulement; elle s’accuse les jours sui¬ 
vants comme le montrent la courbe et le tableau ci-joints. 

Pas de cas les 4 et 5 . Les a sujets hospitalisés le 6 juin étaient 
en observation depuis 3 jours et n’ont pas présenté de glaires; 
ils ont été dirigés sur l’hôpital devant la persistance de la diarrhée 
et d’ailleurs trouvés positifs. Enfin, le dernier cas de diarrhée per¬ 
sistante est hospitalisé le 9 juin. 

Du 10 au i 5 juin, 1 56 convalescents, après période d’obser¬ 
vation à l’hôpital maritime, reviennent à bord et reprennent leur 
service. Ceux qui restent rejoignent peu à peu l’école, sauf un seul 
élève, le premier atteint et plus sévèrement que les autres, qui 
part eh congé de convalescence. Tous ces élèves revus à bord avant 
le 1 ,r juillet n’ont plus rien accusé d’anormal. 

Ainsi donc, gravité peu marquée, pas de décès. Les épidémies 
dont il a été question plus haut présentent un aspect plus sombre. 

Méc. et pbasm. nav. — Oct.-nov.-déc. ig 3 s. CXXQ-s6 



404 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Épidémie observée par Zimmermann à Torgau : i58 décès 
sur 200 malades. 

Épidémie de Bretagne, de 1900 à 1908 : mortalité entre 19 
p. 100 et 4o p. 100. 

Au cours de l’épidémie de Brest, 1916 : sur 20a cas, 8 décès 
près de h p. 100. 

Au cours de l’épidémie de Bretagne, 1916 :25p. 100 de décès' 

15 p. 100 du total des décès. 

A l’armée du Rhin (1919 à îgai), sur 622 cas, 8 décès : 
i,3 p. 100; dans la population civile, 8 à i4 p. 100. 

Dans la zone des armées (1919), sur 2 5 cas, h décès. 

D’une façon globale (Dopter et Lavergne), la mortalité devenue 
plutôt faible, 6 à 8 p. 100, est encore descendue actuellement 
entre o,5 et 3 p. 100. Dans l’armée, on constate une mortalité 
annuelle de a p. 100 des cas. 

3° Les malades. 

N’envisageant que ce qui a été constaté à bord, ils n’ont pas 
présenté de symptômes particuliers comparativement à ceux déjà 
souvent décrits de la dysenterie bacillaire. Toutefois, il y eut une 
différence réelle entre les malades de la première période et ceux 
de la deuxième. 

Les trois premiers, traités à l’infirmerie du 8 au 11 mai ont 
évolué lentement, avec des signes de diarrhée d’apparence banale 
ou d’embarras gastrique fébrile si fréquemment rencontré à bord; 
un quatrième présenta également de la diarrhée du 11 au 15 mai. 

Quand les selles dysentériformes apparurent le 10 au soir, 
alors apparurent également tous les signes classiques de la dysen¬ 
terie : 3o, h o, 5o selles, épreintes, tenesme, douleurs abdomi¬ 
nales, teint pâle, tendance au collapsus. 

Les autres sujets (parmi les vingt premiers), hospitalisés les 
12, 13 et 15 mai, présentèrent à peu près les mêmes symptômes 
et avouèrent presque tous avoir commencé à souffrir du ventre et 
à avoir de la diarrhée depuis le 8 ou le 9. . 

Quant aux malades de la deuxième période, l’évolution au lieu 
de s’étager sur trois ou quatre jours, a paru beaucoup plus rapide, 
d’un jour A l’autre. Les malades arrivaient en une suite ininter¬ 
rompue presque toujours aux mêmes moments de la journée : le 
matin, vers l’heure habituelle de la visite, puis après le déjeuner, 
enfin après le dîner; en général, ils faisaient remonter le début à la 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR L’ARMORIQUE. 405 
veille. Le nombre des selles était dans l’ensemble beaucoup 
moins important que chez les tout premiers, une dizaine, une 
quinzaine au maximum. Les douleurs paraissaient moins violentes 
et l’état général était moins mauvais. 

Toutefois, tous ont présenté à bord des selles dysentériformes, 
toutes glaireuses, la plupart sanguinolentes, toutes les selles étaient 
vues avant l’hospitalisation. 

Dans leur traité d’hygiène (épidémiologie), Dopler et Lavergne 
indiquent dans les caractères des épidémies, que celles-ci peuvent 
survenir progressivement avec des cas de diarrhées apparaissant 
les premiers jours, puis, à la suite d’une cause favorisante quel¬ 
conque, la dysenterie se déclare et enfin tombe progressivement; 
ou bien le début est brusque, dû à une cause commune, contami¬ 
nant d’emblée tous les sujets d’un même groupement et la chute 
est assez brusque avec une queue d’épidémie de courte durée. 

On peut constater que, dans le cas actuel, la première période a 
exactement évolué comme les épidémies à début progressif et la 
deuxième période comme celle à début brusque. 

4° La cause. 

a. Résultats âe l'enquête à bord. — Les a 4 malades de la première 
période appartenaient aux 1 ”, a", 3* et 4' compagnies ( Armorique ) 
et 5* compagnie ( Montcalln ); personne des permanents du B. S., 
des voiliers, des charpentiers; î" compagnie : a; a* compagnie : 
6; 3* compagnie : g; 4 e compagnie : a; 5* compagnie : 5. 

De l’interrogatoire des malades, de la consultation des tableaux 
de service, il résultait que, au cours de la semaine précédant le 
dimanche 8 juin : 

Les occupations des élèves avaient été variées; ils avaient par¬ 
ticipé tous aux différents exercices à bord et en dehors du bord; 

Le dimanche, ils étaient à bord ou au foyer du soldat ou au po¬ 
lygone ou à la piscine du deuxième dépôt, ou en promenade à 
bord du Haleur ou chez eux; 

Les malades n’accusaient l’absorption d’aucune boisson, d’au¬ 
cun aliment autre que ceux du bord et que les sodas du polygone; 
il est h noter qu’à bord il n’est pas fait usage de glace; 

Ils appartenaient tous à des « plats » différents (a du même plat 
à la 3 * compagnie, a également à la 5 * compagnie, a à la a * com¬ 
pagnie); 

Ils n’étaient pas plus d’un groupement que d’un autre : la 
' 96. 



406 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

3* compagnie donnait cependant le plus grand nombre g, dont 5 
du 1*' groupe et 4 du a*. 

Les autres recherches (eau, nourriture, sodas, piscine), sur les¬ 
quelles nous insisterons plus loin, n’avaient apporté aucune lumière 
précise sur l’origine de la maladie; une seule constatation pouvait 
être faite, c’est que seules avaient été atteintes les 5 compagnies 
d’élèves (Armorique et Montcalm). Il n’y avait de commun entré 
elles que le polygone et ses poulaines défectueuses; celles-ci 
comme celles du bord, seront désinfectées dès cette première pé¬ 
riode. 

Les malades de la deuxième période vont permettre de s’orienter 
plus .exactement : 

Premier point net: provenance unique, VArmorique (i r# , a', 
3*, 4* compagnies); personne du Montcalm (5” compagnie); per¬ 
sonne des permanents, des autres formations du bord, des gradés ; 
les 3 permanents qui seront atteints le seront parmi les tous 
derniers cas, ils proviendront de Y Armorique; 

Deuxième point : maximum des cas chez la î " compagnie 
(batterie basse tribord Armorique) ; puis chez la a * compagnie qui 
lui est contiguë; 



Troisième point : au début, maximum de cas dans le î ,r groupe 
de cette compagnie le premier jour. 

1 î g cas du î * r groupe, 11 du deuxième, 
t Autres constatations : rapide progression chez la a * compagnie 
voisine (batterie basse bâbord) de la première ; nombre des cas des 
3* et 4" (batterie haute) nettement inférieur; tous les «plats” 
ont été atteints dans la batterie basse d’une façon très varaible, 
en moyenne 3 ou 4 élèves par plat, quelques-uns 6, 7 et 8 cas, 
peut-être peut-on souligner que les deux derniers de la a* com¬ 
pagnie les plus éloignés de l’avant ont donné seulement un cas; 





ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR U ARMORIQUE. 407 

dans la batterie haute, la moyenne a été de a ou 3 par plat (sur 1 o) 
avec un maximum de 4. 

Quelques élèves en très petit nombre parmi les malades sont 
allés à la piscine, les jours précédents. 

Peu d’entre eux ont participé à la corvée de vivres. 

Tous ont pris part aux différents exercices. 

Tous sont allés au polygone; 

b. Constatations au cours des épidémies antérieures. — Le point de 
départ reconnu est variable : c’est un porteur de germes comme 
ce prisonnier autrichien provenant du camp de l’ile d’Asinara, 
où régna la dysenterie en janvier 1916 et qui contamina, en juillet 
1916, la garnison et les ouvriers de l’arsenal de Brest; c’est un 
boulanger ayant des cabinets communs avec un militaire prove¬ 
nant d’un camp contaminé et portant à son tour la contagion à 
tout le village ; c’est une nappe d’eau polluée par un fumier ; ou 
une petite rivière dans laquelle les habitants lavaient, pourtant 
à 800 mètres en amont du village, leurs linges souillés de glaires 
(épidémie de Bretagne, 1 916) ; ce sont les mains souillées de do¬ 
mestiques (épidémie de Bretagne, 1916), ou une habitation non 
désinfectée (capitaine occupant l’appartement vacant d’un officier 
antérieurement atteint (Pontivy, 1916); enfin, le malade passe 
lui-même sa maladie au médecin (épidémie de l’armée du Rhin). 
Sont signalés également la pratique de l’épandage, la consomma¬ 
tion de légumes crus, la présence d’immondices auprès des habi¬ 
tations (armée du' Rhin) et, là où les hommes étaient plus en¬ 
tassés, là sévissait plus sévèrement la maladie; les mouches, en 
Bretagne, à l’armée du Rhin, ont joué un grand rôle de propagation. 
Enfin, la rapidité de la dissémination est rencontrée au cours de 
l’épidémie de Bretagne, de maison en maison, de village en village, 
le long d’une route où presque toutes les habitations se conta¬ 
minent les unes après les autres. 

Dopter et Lavergne soulignent l’importance, dans les causes de 
contagion indirectes, des chaussures captant les matières fécales 
des installations défectueuses des latrines, du sol des latrines, ainsi 
que le danger des tinettes èt de l’épandage, et ils citent (Traité 
d’Hygiène-Epidémiologie) de nombreux exemples pendant la 
guerre. Ils montrent également le rôle de l’eau, des aliments crus, 
des porteurs de germes, des formes frustes, ils indiquent l’impor¬ 
tance que peuvent avoir le surmenage, l’état de santé antérieur, 
les associations morbides, l’alimentation (en i856, Gestin décri- 



408 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

vant une épidémie à Pont-Aven, incrimine comme cause favori¬ 
sante l’insuffisance et la qualité de l’alimentation formée presque 
exclusivement de pain indigeste, de bouillies de céréales et parfois 
de lard salé); enfin, les influences saisonnières, climatériques, 
météoriques et méphitiques viennent s’ajouter. 

c. La cause déterminante et les causes favorisantes de l'épidémie à 
bord. — Le Montcalm est à éliminer : personne du navire n’est atteint. 

L’équipage, les gradés sont à éliminer pour la même raison. 

L’eau de boisson a été analysée à l’hôpital maritime; les échan¬ 
tillons adressés dès l’apparition des tous premiers ca« et prove¬ 
nant des caisses à eau et de toutes les fontaines d’équipage de l’Ar- 
morique et du Montcalm ont été déclarés exempts de colibacilles 
et de germes pathogènes : donc à éliminer. 

Des sodas pris à la coopérative du bord et à la marchande du 
polygone ont été également^ déclarés exempts de germes. 

La piscine a été immédiatement consignée et l’eau adressée au 
laboratoire; pas de germes dysentériques et, d’autre part, le très 
petit nombre d’élèves en ayant fait usage permet d’éliminer cette 
cause. 

Au polygone, il n’y a pas d’eau potable, mais un réservoir d’eau 
pour le lavage des mains; cette eau analysée a montré la présence 
de très nombreux colibacilles, mais pas de germes dysentériques. 
Quelques élèves parmi les malades avouent en avoir bu, mais 
également leur petit nombre fait éliminer cette cause, du moins 
comme cause déterminante générale. 

Les menus sont très surveillés à l’école des apprentis marins 
et on n’y permet ni crudité, ni coquillages, ni fruits crus; la char¬ 
cuterie limitée à du pâté est toujours examinée avant consommation; 
rien dans les menus avoisinant la période de l’épidémie n’a été 
décelé de suspect. 

Reste l’examen des poulaines. 

Nous avons vu la disposition défectueuse et insuffisante des pou- 
laines de VArmorique. Or, l’enquête a permis de connaître les évé¬ 
nements suivants : le corneau d’évacuation décrit plus haut se 
bouche facilement, d’autant plus que l’insouciance des élèves y 
contribue largement en y ahandonnant des pièces de linge ou 
des objets les plus disparates; une chaîne, placée à poste fixe le 
long du corneau, permet ordinairement le débouchage par un mou¬ 
vement de va-et-vient. 



npprenli»- 



ÉPIDÉM1E DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR VARMORIQUE. 409 
Courbe de « températures, prenions atmosphériques et vents. 






























clavier et quérangal des essarts. 






















































































412 CLAVIER ET QUÉRAttGAL DES ESSARTS. 

Le 13 mai et le ai mai, le corneau s’étant bouché fut, proba¬ 
blement en partie seulement, débouché sans aucun démontage. 
Le a 3 mai, l’obstruction persistant et les manœuvres habituelles 
restant inutiles, on le démonta et on enleva, AB du schéma, presque 
tout ce qui traverse la partie avant de la batterie basse tribord. 
Un flot de matières fécales tomba sur le pont, éclaboussant les 
lavabos et les parois; un lavage fut effectué à la manche répan¬ 
dant les germes infectieux dans la partie adjacente delà batterie; 
or, précisétnent, c’est là que se trouvent la î r * compagnie et son 
t* r groupe et nous avons constaté que, au début, c’est ce 
groupe qui fournit le plus de malades. 

L’infirmerie avait été prévenue de ces opérations; malheureu¬ 
sement, quand nous nous y sommes fendus, le malencontreux 
lavage fait dans un but excellent, était à peu près terminé, une 
désinfection à l’eau bouillante, au chlorure de chaux, du sol, des 
parois, fut effectuée. 

Tels furent les faits; d’autre part, les poulaines du polygone 
présentent une disposition particulièrement défectueuse ; elles sont 
composées de 6 tinettes placées au fond d’une fosse et surmontées, 
d’un plancher percé de trous; ces tinettes, pleines, sont manœu- 
vrées à la main et déversées dans un petit champ d’épandage tout 
proche ; les abords des orifices et aussi les anses des tinettes sont 
à peu près constamment souillées, d’où dissémination possible 
des germes par les pieds et par les mains. 

Il faut souligner l’encombrement du bord, le lavage du linge 
sur les tables où les élèves mangent. Enfin, les rats ont joué cer¬ 
tainement un rôle ; ils se trouvent le matin en grande quantité 
dans les poulaines où se sont accumulées pendant la nuit les ma¬ 
tières fécales; ils se répandent dans les locaux avoisinants parmi 
lesquels la gamellerie non protégée par un grillage, tandis qu’à la 
cambuse les denrées sont à l’abri dans des armoires métalliques. 

Ainsi donc, l’histoire de l’épidémie se trouve être la suivante : 

Contamination dés poulaines de Y Armorique et de celles du po¬ 
lygone par un porteur de germe ; apparition des premiers casj le 
8 mai (selles dysentériformes et hospitalisation le il mai); le 
13 mai, le a î, le<a 3, corneau bouché des poulaines de Y Armorique; 
accumulation des matières, pullulation des germes; le a3, déver¬ 
sement des bacilles dans un endroit de la batterie basse avoisinant 
le i* r groupe de la i'* compagnie; la a* compagnie contiguë se 
contamine à son tour; les batteries souillées (rôle des chaussures), 
le polygone (rôle du sol), les poulaines du polygone contribuent 



ÉPIDÉMIE DE D\SENTERIE BACILLAIRE SUR L’ ARMORIQUE. 413 
à la dissémination, favorisée en outre par l’encombrement, la cir¬ 
culation intensive à bord, peut-être la piscine, le lavage du linge 
sur les tables, les mains sales et les rats. 

La preuve que les faits se sont passés ainsi réside en ce que 
l’épidémie diminua et cessa dès que tout fut mis en œuvre pour 
désinfecter les poulaines et les batteries. 

Avant de rechercher qui put être le porteur de germes, il est 
bon d’envisager quelles soht les causes favorisantes en général 
et de rechercher celles de l’épidémie qui nous occupe. 

Les épidémies de dysenterie bacillaire ont une évolution sai¬ 
sonnière ; parfois on en trouve en hiver, telle l’épidémie de Brest, 
1866-1867 (D r Gestin), mais habituellement elles se rencontrent 
en juillet, août, septembre; d’après Hirsch, sur 546 épidémies, 
4oA ont évolué en été, n3 en automne, 16 au printemps, 

13 en hiver. L’épidémie actuelle a été en avance puisqu’elle sévit 
au début de mai, au tout début de juin. 

Dopter et Lavergne incriminent, pour expliquer l’éclosion des 
épidémies à début progressif, la fatigue, le surmenage, l’alimenta¬ 
tion, l’eau souillée, la dépression atmosphérique, les abaissements 
brusques et passagers de température et, pour celles à début 
brusque, une cause commune contaminant d’emblée tous les sujets 
d’un même groupement. 

Les courbes ci-jointes, permettent de constater qu’une chute 
brusque et passagère de la température a précédé chacune des deux 
périodes, ainsi d’ailleurs qu’une dépression atmosphérique. La 
courbe des vents montre qu’avant le 7 mai (les premiers cas de 
diarrhée sont du 8) et que du a3 au 37, il y eut prédominance 
de vents du Nord-Est et du Nord qui, dans la région brestoise sont 
mal supportés par le refroidissement qu’ils occasionnent. 

Le surmenage n’est pas à incriminer, les élèves n’ayant rien fait 
que le service ordinaire; l’état sanitaire particulièrement bon 
depuis Pâques, ni les associations de maladies n’ont eu à exercer 
leur influence; 

d. Recherche du porteur de germe. — La tâche n’est point aisée 
au milieu de i.3oo à i.4oo sujets constamment en déplacement, 
en mouvement entre les deux navires. 

Si on considère les 190 malades par compagnies, on peut les 
partager en deux groupements : d’une part, la 3* et la 4' com¬ 
pagnie d’anciens, provenant de l’incorporation d’octobre ig3i et 
ayant été en permission à Pâques; d’autre part, la 1 '* et la a * com- 



414 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

pagnie. de nouveaux, de l’incorporation d’avril dernier. Il sem¬ 
blait intéressant de rechercher où ils avaient été en permission 
pour les premiers, d’où ils provenaient, pour les seconds. 



Il semble donc qu’il y ait prédominance de cas chez les sujets 
de Bretagne et d’Alsace-Lorraine; mais il faut remarquer que la 
proportion de bretons et d’alsaciens-lorrains à bord, sont respec¬ 
tivement de : un peu plus dù i/5* et un peu moins du i/5* de 
l’effectif. Or, nous retrouvons cette proportion pour les 115 ma¬ 
lades des 1 '* et a 0 compagnies. Il n’en est pas moins vrai que, si 
dans ces régions il existe quelques cas plus ou moins ignorés de 
dysenterie bacillaire, le nombre, plus grand que partout ailleurs, 
des élèves qui en proviennent prend alors de l’importance. 

L’attention se trouve également attirée sur les 3 cas du Bas- 
Rhin, tous des environs de Strasbourg, parmi les 9 permission¬ 
naires de Pâques; ils furent les tous premiers atteints et l’un d’eux 
fut le plus sérieusement atteint. En tous cas, aucun de ces neuf 
élèves ne signale, soit dans le milieu familial, soit dans la ville, le 
village ou la localité où ils ont passé leur permission, de maladies 
suspectes dé dysenterie; l’eau consommée provenait soit de sources 
connues, de fontaines publiques ou de robinet privé. 

A Brest et aux environs, le Docteur Lemoyne, directeur du bureau 
municipal d’hygiène de Brest, ne signale depuis le début de l’année 
aucun cas de dysenterie, mais une dizaine de cas d’infections ty- 






ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR VARMORIQUE. 415 
phoïdes. Cependant, plusieurs médecins civils ont rencontré un 
certain nombre de diarrhées glaireuses. 

A l’hôpital maritime, on ne signale pas de dysenterie bacillaire 
depuis 1906, où il y eut 4 cas : un soldat colonial en avril; un 
second-maître fusilier du Voltaire et un apprenti-marin de VArmo- 
rique en octobre; un matelot de la Jeanne d'Arc en septembre. II 
s’agissait de Hiss. En igai, 4 cas à Shiga : un quartier-maître 
de l’école de mécaniciens, un soldat du ) 9 ' régiment d’infanterie, 
deux ouvriers de l’arsenal. Actuellement, il n’y a pas d’autres cas 
que ceux de l 'Armorique; mais sont signalés a 9 cas d’infections 
typhoïdes (Para B). 

Le docteur Lagrilîc, bactériologiste, médecin des asiles de Quim¬ 
per, estime que bien qu’il n’y ait pas de déclarations officielles, 
ce que d’ailleurs nous confirme le docteur Tuzet, inspecteur dé¬ 
partemental d’hygiène du Finistère, en nous faisant savoir qu’au¬ 
cun cas n’a été signalé depuis longtemps, la dysenterie bacillaire 
existe à l’état endémique dans le sud Finistère. Tous les ans, il 
y aurait des cas en juillet, août et septembre et des cas seraient 
apparus, disséminés cette année, lin mai. 

Le directeur départemental d’hygiène du Bas-Rhin déclare 
qu’au cours des trois derniers mois, il n’a pas été signalé de cas 
de dysenterie bacillaire dans le département du Bas-Rhin et que 
cette affection est très rare dans la région. 

Les listes des zones consignées aux troupes, depuis janvier, ne 
'^permettent de relever rien en ce qui concerne l’affection qui nous 
occupe. 

Enfin, à bord, depuis la rentrée de Pâques (11 avril), nous avons 
eu jusqu’au 11 mai, 11 cas de diarrhée d’aspect banal sans exemp¬ 
tions, guéris en 34 heures. 

En conclusion, l’attention se trouve attirée vers une prove¬ 
nance alsacienne-lorraine ou bretonne de l’épidémie et la pré¬ 
sence à peu près certaine de la dysenterie bacillaire dans le sud Fi- 
. nistère permet de supposer que le porteur de germes provient 
vraisemblablement de cette région. 

Étude clinique. 

A. Répartition des cas. — L’épidémie évolua du 1 1 mai au 9 juin. 
La répartition par jour des cas observés et traités, à l’hôpital 
maritime de Brest, est la suivante : 

11 mai. 8 cas, dont 7 dysenteries à Shiga. 






416 CLAVIER ET QUÉRANGAL 

DES ESSARTS. 

5 dysenteries à Shiga. 

i5 

> __ 

Du 16 mai au s 

u mai 0 - 



1 _ 



1 — 




3 — à Shiga; 

11 — à Flexner. 

14 — à Flexner. 

5 — à Flexner; 

3 dysenteries A germes 
indéterminés. 

4 dysenteries à Flexner. 

a — à Flexner; 

1 dysenterie à germes 

indéterminés. 

1 paratyphoïde B et une 

a8 - .... 

. 3 7 ~ ~ 

. 34 '! 

3o 

1 

. 36 - 

3» - .... 

...... ,5- -) 

juin.. 

1 


. 3 _ 

appendicite aiguë. 

3 - .. 


1 dysenterie à Flexner; 

1 dysenterie à germes 
indéterminés. 

6 - .. 

, I 



Au total, 19a malades furent hospitalisés pour un syndrome 
dysentérique, toqs appartenaient au navire école Armorique-, 189 
étaient des élèves apprentis marins, 3 des marins du cadre perma¬ 
nent de ce bâtiment. 

Si on élimine de ce total 1 cas de paratyphoïde B et 1, cas d’ap¬ 
pendicite aiguë, il reste 190 cas de dysenterie bacillaire ou de 
diarrhée dysentériforme, se répartissant ainsi au point de vue de 
la variété des germes isolés par les coprocultures : 


Dysenteries bacillaires à Shiga. 16 cas. 

Dysenteries bacillaires à Flexner. 38 — 

Dysenteries bacillaires à germes dysentériques 
indéterminés.i. 5 


Soit 59 cas de dysenterie bacillaire vérifiés par les examens de 
laboratoire et 131 cas de diarrhée dysentériforme. 

Sous le nom de diarrhée dysentériforme, nous comprenons les 
cas qui relèvent uniquement de l’observation clinique d’un syn¬ 
drome dysentérique le plus souvent atténué, sans que le labora- 





















ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR h'ARMORIQUE. 417 
toire ait pu confirmer le diagnostic par la mise en évidence d’un 
bacille dysentérique dans les selles, ou par l’extériorisation de 
propriétés sérologiques relevant d’un de ces germes. La classifi¬ 
cation clinique d’un tel syndrome reste douteuse, car si l’on sait 
que la diarrhée peut être l’expression d’un processus dysentérique 
larvé, fait bien établi par les examens de laboratoire, on sait aussi, 
et l’étude des épidémies de dysenterie bacillaire le montre, que 
généralement on y observe de nombreux cas de diarrhée simple ou 
d’allure dysentériformc, cas dans lesquels ni les cultures répétées 
de selles, ni les séro-diagnostics ne témoignent en faveur d’une 
atteinte par le bacille dysentérique. C’est ce que nous avons ob- , 
servé à Brest et nous devons même ajouter que dans certains de ces 
cas, le syndrome dysentérique était plus marqué que dans des dy¬ 
senteries vérifiées par le laboratoire; cependant la négativité des 
différents examens nous a fait les classer à part et nous leur laisse¬ 
rons le nom assez vague de diarrhée dysentériforme. 

Ce sont de tels cas, si fréquemment rencontrés dans toutes les 
épidémies, qui ont conduit ila certain nombre d’auteurs à déclarer 
la faillite de la bactériologie dans le diagnostic des dysenteries 
bacillaires; sans doute vaut-il mieux avec MM. Burnet et Legroux, 
au lieu d’incriminer les techniques classiques du laboratoire -se 
demander s’il n’y aurait pas, dans certaines dysenteries, un élé¬ 
ment inconnu qui nous échappe encore». Peut-être interviennent, 
dans ces cas, les formes invisibles du bacille dysentérique qu’Hau- 
duroy considère comme un élément de conservation et de résistance 
du virus dans le milieu extérieur; ceci n’est encore qu’une hypo¬ 
thèse, mais si un jour elle était vérifiée, elle apporterait la lumière 
dans ces problèmes obscurs d’épidémiologie et de clinique. 

L’épidémie a évolué en deux poussées très nettement tranchées, 
tant au point de vue clinique que bactériologique; la seconde a 
été précédée et suivie d’un certain nombre de cas de diarrhée 
dysentériforme. 

La première poussée a duré 4 jours du 11 mai au 15 mai 
et a causé ai atteintes, dont i3 dues au bacille fie Shiga. La 
seconde a duré du 07 mai au 3 juin et a causé i63 cas, dont 38 
dus au bacille de Flexner, 5 à un bacille dysentérique de type 
indéterminé et 3 au bacille de Shiga. 

On peut donc dire que la première poussée est due au bacille 
de Shiga et la seconde au bacille de Flexner. 

Aucun de ces cas n’a présenté une réelle gravité; cependant, les 
premiers observés furent plus sévères et évoluèrent en 5 ou 6 



418 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

jours sous l’action du traitement sérique; ceux de la seconde 
poussée furent bénins et guérirent rapidement sans complications 
ni séquelles. Aucun décès n’est à signaler. 

B. Notes cliniques. — Nous serons très brefs sur la description de 
symptômes observés,qui sont ceux de tous les cas de dysenterie 
bacillaire; nous chercherons simplement à donner une vue d’en¬ 
semble de la marche de l’épidémie au point de vue clinique. 

Le il mai, à la fin de l’après-midi, 8 élèves de VArmorique étaient 
hospitalisés pour un syndrome dysentérique ayant débuté, chez 
les uns la dernière nuit, chez les autres la veille ou même l’avant 
veille. 

Ces malades présentaient une vingtaine de selles dans la journée, 
deux d’entre eux un nombre incomptable; selles constituées de 
glaires pures ou sanguinolentes sans traces de matières fécales type 
«crachat rectal.» 

Tous accusaient un syndrome douloureux assez marqué avec 
des tranchées, des épreintes, du ténesme; le ventre était rétracté 
et douloureux à la pression, surtout sur le trajet du colon descen¬ 
dant. 

Le syndrome toxi-infecticux était plus ou moins marqué, mais 
tous présentaient une température aux environs de 3 8° 5 ou même 
dépassant 39°; le teint était plombé; ils accusaient une sensation 
de fatigue. 

Devant ce syndrome et les résultats des examens directs du labo¬ 
ratoire, le sérum antidysentérique fut injecté à tous ces malades à 
des doses allant de ao centimètres cubes à ho centimètres cubes; 
sous l’action du repos, de la diète et du sérum, on note une amé¬ 
lioration rapide de tous les signes cliniques. 

La sérothérapie fut continuée trois jours, puis remplacée par l’in¬ 
gestion de calomel (o,go à 1 gramme ao) pendant un ou deux 
jours. 

La guérison fut obtenue entre le quatrième jour et le septième. 

Le bacille de Shiga a été identifié dans 7 cas. 

Les 12 et 1 S mai, 11 cas; 7 malades présentaient un syndrome 
dysentérique typique, avec i5 à 3o selles par a 4 heures, une 
température à 38“5 et un syndrome douloureux net. Les 4 autres 
malades étaient atteints de diarrhée dysentériforme avec une 
dizaine de selles séro-sanguinolentes ou liquides avec du mucus 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR L'ARMORIQUE. 419 
et des glaires sanglantes, leur température était aux environs 
de 37°5. 

Tous furent traités au sérum; ils guérirent entre le troisième et le 
cinquième jour. 

Le bacille de Shiga a été identifié dans 6 cas. 

Le 15 mai, a malades furent hospitalisés avec un syndrome 
dysentérique atténué; les selles étaient glaireuses et sanglantes et 
leur nombre de huit dans la journée; la température était à 38* 
chez l’un, à 36°3 chez l’autre; les douleurs abdominales étaient 
modérées et consistaient en tranchées et ténesme; pas de signes 
toxiques. 

Ces malades reçurent 4o centimètres cubes de sérum en deux 
jours; la guérison fut rapidement obtenue, mais l’un d’eux devait 
faire une récidive 13 jours plus tard. 

Le bacille dysentérique n’a été isolé chez aucun de ces malades. 

Du 16 au 22 mai, aucun cas nouveau n’est hospitalisé, 

Le 22 mai, un entrant pour diari hée dysentériforme avec tem¬ 
pérature à 37°6; douleurs abdominales assez violentes. A reçu 
5o centimètres cubes de sérum; guérison le quatrième jour. Pas 
de bacille dysentérique à la coproculture. 

Le 26 mai , un entrant avec ao selles liquides type «raclures 
de boyaux», température à 38°, épreintes et ténesme. A reçu 
70 centimètres cubes de sérum en trois jours; guérison le sixième 
jour. 1 

. Le bacille de Flcxner a été isolé des selles. 

Du 27 au 31 mai, i5a entrants; on note chez la plupart d’entre 
eux des splles uniquement formées de glaires sanglantes, chez 
d’autres des selles liquides avec mucosités, chez quelques-uns 
des selles fécaloïdes avec des glaires et du sang; leur nombre 
varie de dix à quinze le jour de l’entrée à l'hôpital, sauf pour quel¬ 
ques malades chez qui leur fréquence rend leur nombre incomp¬ 
table. Le syndrome douloureux est moins marqué que dans les 
premiers cas, il consiste en tranchées, épreintes et ténesme. 

La température varie entre 37°5 et 38°, chez quelques-uns elle 
monte à 39°; pas de signes de toxi-infection. 

Le bacille de Flexner a été identifié dans 36 cas, le Shiga dans 
3 cas et quatre fois on a isolé un germe dysentérique indéterminé. 

Tous ces malades reçurent des doses de sérum allant de 1 o cen- 

MÉD. ET PHAR.V. NAV. — Oct.-DOV.-déC. l()3s. CXXII-37 



420 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

timètres cubes à 110 centimètres cubes; ils guérirent en quelques 
jours; il est cependant à noter que le sérum nous a semblé avoir 
une action beaucoup moins nette chez ces malades. 

Trois d’entre eux présentaient à l’entrée à l’hôpital des compli¬ 
cations; deux étaient atteints d’arthrite du genou avec gonflement 
et douleurs articulaires violentes, symptômes ayant débuté d’une 
façon très précoce avec les premiers signes cliniques; ces phéno¬ 
mènes articulaires cédèrent sous l’action du sérum et disparurent 
sans laisser de traces. Chez un autre malade, on a noté une albu¬ 
minurie (i gramme d’albumine) qui dura une dizaine de jours et 
disparut définitivement à la guérison. 

Le 1 " juin, 8 entrants pour syndrome de diarrhéè dysentéri- 
forme avec des selles liquides et glaireuses. 

Chez un de ces malades, on a diagnostiqué une paratyphoïde B, 
par l’hémoculture; chez un autre une appendicite aiguë qui a né¬ 
cessité une intervention d’urgence. 

Le bacille dysentérique n’a pu être isolé à la coproculture. 
Certains malades furent traités au sérum, les autres par le bactério¬ 
phage. 

Du 2 au 9 juin, 8 cas de diarrhée dysentériforme furent hospi¬ 
talisés. Le 3 juin, chez un malade présentant une diarrhée d’appa¬ 
rence banale, on a pu isoler à la coproculture un bacille de Flexner 
et chez un autre un germe dysentérique indéterminé. 

Ces malades reçurent îo centimètres cubes de sérum, à titre 
prophylactique et furent traités au bactériophage. 

A partir du 9 juin, aucune nouvelle hospitalisation. L’épidémie 
semble, terminée, elle a duré un mois. 

En résumé, il s’agit d’une épidémie de dysenterie bacillaire assez 
étendue et ayant évolué dans uh même foyer en deux phases. 
Dans la première, due au bacille de Shiga, on a observé des formes 
moyennes qui ont évolué rapidement sous l’action du sérum; 
dans la seconde causée par le bacille de Flexner, les atteintes ont 
été beaucoup plus nombreuses, mais aussi plus légères. 

Aucun cas n’a présenté un caractère de réelle gravité, peut-être 
parce qu’il s’agissait de jeunes gens robustes, sans tares physiques, 
non surmenés, pris dès le début des accidents et traités aussitôt. 

Mais, sans doute, faut-il chercher ailleurs l’explication de la bé¬ 
nignité inaccoutumée de l’affection; nous pensons que l’on peut en 



P10tf\flE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR VARMORIQUE. 421 
trouver une cause dans les conditions de température et de climat. 
On sait que la dysenterie bacillaire est une maladie saisonnière, 
qu’elle s’observe surtout en été, par temps chaud et qu’elle cesse 
habituellement dès les premiers froids. On peut cependant l’ob¬ 
server pendant l’hiver et dans les climats froids; dans ces cas, 
comme le rappelle Dopter, les atteintes sont loin de présenter un 
aspect typique, le syndrome est très atténué et ne se manifeste 
souvent que par des diarrhées muqueuses ou même banales; 
c’est donc probablement à la saison et à la fraîcheur du temps qu’il 
faut attribuer la bénignité des atteintes et la fréquence des diarrhées 
dysentériformes observées dans cette épidémie. 

Di^gnoitic par les méthodes de laboratoire. 

Le diagnostic' bactériologique des dysenteries bacillaires résulte 
d’une série de recherches qui doivent être exécutées avec une 
technique rigoureuse, en s’appuyant sur un certain nombre de 
principes fondamentaux qu’il n’est pas inutile de rappeler au cours 
de ce chapitre. 

Nous nous sommes servis comme guides dans les examens bacté¬ 
riologiques pratiqués, du mémoire de MM. Burnet et Legroux 
(Bulletin de l'institut Pasteur, 1919) et du travail de MM. Lancelin 
et Bideau sur l’épidémie de dysenterie bacillaire observée à Brest, 
en 1916 (Archives de Médecine navale, 1917-1918). 

Nous avons suivi pour les examens de laboratoire les techniques 
classiques, sur lesquelles nous n’insisterbns pas; nous exposerons 
seulement les résultats d’un certain nombre de recherches qui 
ont pu être faites à l’occasion des nombreux examens pratiqués 
lors de cette épidémie. 

Pour établir le diagnostic bactériologique des cas de dysenterie 
que nous observions, nous avons pratiqué chez chaque malade les 
examens suivants : 

A. Examen macroscopique des selles. — Leurs caractères. 

B. Examen microscopique des selles : 

1 ° Cytologique; 

a° Parasitologique ; 

3° Bactériologique. 

C. Ensemencement et isolement des germes de 9 selles. 

D. Identification des germes isolés : 

i° Recherche des caractères morphologiques; 

9 7- 



422 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

2 ° Action sur milieux différentiels et sur <es sucre» ; 

3° Agglutination par sérums expérimentaux; 

4° Inoculation aux animaux. 

E. Examens sérologiques (Sérodiagnostic). 

F. Examens complémentaires (Hémocultures et examens du sang). 

A. Examen macroscopique des selles. 

Dans la ihajorité des cas observés, les selles étaient formées de 
mucosités glaireuses teintées de sang et type crachat rectale, parfois 
de mucosités blanchâtres semi-liquides type «râclure de boyaux e, 
sans aucune trace de matières fécales; elles étaient inodores parce 
qu’elles ne contenaient aucun déchet de la digestion. 

Dans un certain nombre de cas, les selles étaient constituées 
de liquide verdâtre avec des mucosités sanguinolentes : dysenterie 
bilieuse. A mesure qùe l’affection évolue vers la guérison, on voit 
les selles changer de caractères et les matières fécales réapparaître 
en plus ou moins grande quantité, elles sont longtemps mélangées 
de glaires et de sang. 

Dans la mucosité, on arrive après étalement à observer les deux 
zones décrites par Le Dantec : zone périphérique claire, transpa¬ 
rente et zone centrale grisâtre épaisse, dans laquelle on trouve les 
leucocytes et les bacilles dysentériques. 

B. Examen microscopique. 

1° Cytologie des selles dans la dysenterie bacillaire. — L’examen 
cytologique est très important, il permet sinon de faire le dia¬ 
gnostic, tout au moins de l’orienter nettement. 

On pratiquera un examen direct entre lame et lamelle et un 
examen après coloration cytologique; la méthode de coloration 
qui nous a donné les meilleurs résultats, tout en étant la plus 
pratique et la plus rapide est celle employée par Besançon et de 
Jong pour la cytologie des crachats (coloration au bleu polychrome 
de Unna). II est évident que les selles doivent être examinées 
immédiatement après leur émission. 

Nous avons pratiqué près de a 5 o examens cytologiques à toutes 
les périodes de l'affection et nous avons observé les caraetè:ts sui¬ 
vants qui sont ceux de la dysenterie bacillaire : 

i° Abondance des cellules blanches : leucocytorrhée ; 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR L’ ARMORIQUE. 423 

3° Prédominance très marquée des polynucléaires neutrophiles 
g5 à 98 p. 100; rareté des ésinophiles, 1 p. 100; 

3° Rareté des mononucléaires, lymphocytes et plasmocytes; les 
cellules épithéliales ne se trouvent que dans les examens du début 
de l’affection; 

4° Phénomènes de dégénérescence des cellules, chromatolyse 
et picnose des npyaux; 

5° Les hématies sont en plus ou moins grande abondance; 

6° L’exsudât est muqueux et séro-albumineux. 

Goldie, en 1939, résumant dans un travail d’ensemble les 
recherches antérieures sur la cytologie des selles, montrait l’impor¬ 
tance pour le diagnostic des caractères cytologiques et il insistait 
particulièrement sur la dégénérescence progressive des cellules qui 
ne laisse intact que leur bord circulaire (cellules fantômes); la 
présence de ces cellules en grande quantité serait pour lui caracté¬ 
ristique de l’infection bactérienne. 

La cytologie permet de faire le diagnostic différentiel des colites 
simples, dans les mucosités desquelles on note alors la rareté des 
leucocytes, la fréquence des cellules de desquamation et l’abon¬ 
dance des macrophages et des germes fécaux. 

Dans l’amibiase, les glaires contiennent de nombreuses cellules 
et des hématies, le pourcentage des polynucléaires ne dépasse 
guère 5oà6 o;ilya presque autant de mononucléaires. 

Les phénomènes de dégénérescence cellulaire commencent par 
le protoplasma et n’atteignent que tardivement les noyaux (di¬ 
gestion protéolytique des cellules Goldie). On voit tout l’intérêt 
d’un examen cytologique qui, pratiqué dès l’entrée du malade, 
permet un diagnostic de probabilité et autorise la mise en œuvre 
d’un traitement spécifique. 

3° Examen parasitologique. — Nous avons pratiqué, dans tous 
les cas, un examen direct entre lame et lamelle, de façon à éli¬ 
miner la dysenterie amibienne et les dysenteries à protozoaires. 
Ces examens ont toujours été négatifs de même que la recherche 
des spirilles. 

Il n’est pas inutile à ce propos de se souvenir de la fréquence 
des dysenteries amibiennes autochtones, au port de Brest et de 
rappeler qu’en 1930, M. le médecin en chef Marcandier avait 



424 


CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESS4RTS. 

observé des amibes dans les selles de trois novices du Magellan 
qui présentaient un syndrome dysentérique aigu. 

3° Examen bactériologique direct. — On note, à ce point de vue, 
deux caractères importants dans les selles venant d’être émises, 
d’abord la rareté dans les glaires dysentériques des germes fécaux, 
contrastant avec leur extrême abondance dans les mucosités de 
la plupart des syndromes pseudo-dysentériques; ensuite, la pré¬ 
sence d’un petit bacille Gram, extra et intracellulaire, associé 
le plus souvent à d’autres germes banaux. 

L’examen à l’état frais montre l’immobilité de ce germe. 

La constatation à l’examen extemporané, dans les selles glai¬ 
reuses provenant d’un malade présentant un syndrome dysenté¬ 
rique, des trois caractères suivants : 

Leucocytorrhée à polynucléaires neutrophiles, rareté des germes 
fécaux, absence d’amibes ou de protozoaires permettent de sus¬ 
pecter l’origine bacillaire de la dysenterie. 

Les signes de certitude seront fournis par l’isolement et l’iden¬ 
tification d’un bacille dysentérique à la coproculture. 

C . Ensemencement et isolement des germes des selles. 

On se rappellera que : 

1 r * règle. — La rapidité et la précocité de la coproculture est un des 
facteurs importants de succès; d’où la nécessité d’ensemencer les 
selles le plus tôt possible après leur émission, de façon à éviter 
la pullulation secondaire des germes saprophytes. 

Certains auteurs recommandent même d’ensemencer les selles 
au lit du malade, d’autres de prélever les mucosités dans le rectum: 
quoi qu’il en soit, on choisira une mucosité non souillée de matières 
fécales, on fa dilacérera, on la lavera ou non dans du sérum physio¬ 
logique et on ensemencera un petit fragment prélevé dans la 
portion centrale de la glaire sur deux tubes de gélose lactosée 
tournesolée. Il sera souvent nécessaire de faire des ensemence¬ 
ments avec plusieurs selles du même malade. 

On portera les boîtes ensemencées à l’étuve à 87° et on les exa¬ 
minera au bout de 18, a4, 36 et 48 heures. 

Lés bacilles dysentériques ne faisant pas fermenter le lactose 
se présentent sous forme de petites colonies bleues; les coliba¬ 
cilles, au contraire, donnent des colonies rouges plus épaisses. 

On prélèvera une parcelle de chacune des colonies bleues et 
on vérifiera qu’elles sont formées de bacilles immobiles à l’examen 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR l'AMIORIQUR. 425 
direct et ne prenant pas le Gram. On pourra, de façon à orienter 
le diagnostic, pratiquer une agglutination extemporanée sur lame. 
(11 gouttes d’émulsion de ces colonies en eau physiologique + une 
gouttelette de Shiga sérum ou de Flexner sérum; le résultat est 
acquis en i5 minutes.) 

Dans un certain nombre de cas, ocs premières épreuves permet¬ 
tront d’aboutir à un diagnostic rapide en 18 ou 2 4 heures; on 
devra cependant poursuivre l’identification complète du germe; 
pour cela, il est nécessaire d’avoir des colonies pures; on se rap¬ 
pellera en effet que : 

2 ' règle. — Quand il s'agit de bactéries ensemencées de l'intestin, 
colonie isolée ne signifie pas colonie pure (Burnet et Legroux.) 

On repiquera donc les colonies bleues sur un tube de gélose 
simple ou de gélose lactosée tournesolée; au bout de 18 heures 
d’étuve, on contrôlera la non-fermentation de la lactose, l’immo¬ 
bilité du germe et sa non-coloration au Gram. 

3* règle. — Un bacille dysentérique est immobile et n'attaque pas le 
lactose (Burnet et Legroux.) 1 

D. Identification des germes. 

4* règle. — Le diagnostic bactérien ne repose pas sut un caractère 
unique, mais sur un ensemble de caractères : morphologie, réactions 
biochimiques et agglutinabilité. 

On contrôlera les caractères morphologiques des germes et on 
recherchera leur action fermentative sur milieux sucrés de Bar- 
siekow et sur les autres milieux différentiels courants. 

On se rappellera que l’action sur les sucres est un caractère se¬ 
condaire qui nécessite une technique fixe de recherche et des obser¬ 
vations faites dans les mêmes conditions. 

L’action fermentative des germes sur la mannite est une des plus 
importantes à contrôler au point de vue de l’identification de la 
variété du germe dysentérique. 

Nous avons, pour ces recherches, suivi le tableau dû à MM. Bur¬ 
net et Legroux : 

Lactose +.. ;. Éliminer. 

1 Bacille mobile : & éliminer. 

Bacille immobile : rechercher : 
agglutinabilité, action sur 
la mannite. 





CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

I Agglutination | + = bacille de Shiga. 
au Shiga < — = Shiga inagglutinable, 
sérum. f bacille de Schmidt. 

+ = bacille de Flexner ou de 
Hiss. 

— Rechercher autres fer¬ 
mentations sucrées et 
l'action sur autres mi¬ 
lieux différentiels. 
à° Agglutination par sérums expérimentaux. — On se rappellera : 
fi* règle. — Le bacille de Shiga est agglutiné seulement par un sérum 
anti-Shiga, .alors que le Flexner et le Hiss sont agglutinés par le sérum 
correspondant et aussi.par un sérum anti-Shiga, souvent même à un taux 
plus élevé que le bacille de Shiga lui-même. 

Nos sérums expérimentaux agglutinaient les germes isolés : 

Le Shiga à t/64o*; le Flexner à i/i.a6o*. 

Taux en somme peu élevés, mais il est à remarquer que les 
. germes venant de souches de l’institut Pasteur ne donnaient pas 
de taux d’agglutination plus forts. 

5° Inoculation aux animaux. — Les bacilles de Shiga isolés, in¬ 
jectés au lapin, ont déterminé la dysenterie expérimentale, les 
phénomènes de paralysie et la mort, apportant ainsi la preuve de 
la toxicité de ces germes provenant d’atteintes bénignes de dysen¬ 
terie bacillaire. 

E. Séro-diagnostic. 

L’agglutination des bacilles dysentériques de souches Pasteur 
par le sérum des malades a été recherché par le procédé macrosco¬ 
pique. 

Nous avons adopté comme taux limite d’agglutination ceux 
établis d’après de nombreuses recherches par MM. Lancelin et Bi- 
deau, lors de l’épidémie de Brest, en 1916; soit i/5o* pour le 
Shiga, le 1/15o* pour le Flexner; ces taux sont d’ailleurs généra¬ 
lement admis. 

Dans tous les cas où un bacille dysentérique a pu être isolé des 
selles, le séro-diagnostic a apporté la vérification du diagnostic; 
dans 8 cas où aucun germe n’avait pu être isolé, le séro-diagnostic 
donnait une agglutination au Flexner à un taux variant entre le 
*/5o • et 1/15 o*. 

Nous avons noté la fréquence des coagglutinines dans de nom¬ 
breux cas. 


Î Agglutination 1 
avec Flex¬ 
ner-sérum. I 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR VARMORIQUE. 427 
F. Hémoculture et formule sanguine. 

L’hémoculture a toujours été négative, comme c’est la règle. 

Les formules leucocytaires ont montré dans de nombreux cas 
une leucocytose modérée de 8.000 à ia.000 leucocytes avec 
polynucléose à 70 p. 100; dans h cas, on a noté une lymphocy¬ 
tose marquée. 

Résultats des recherches pratiquées. 

Nous avons pratiqué 260 coprocultures pour 190 malades pré¬ 
sentant un syndrome dysentériforme. 

Le bacille de Shiga a été identifié dans 16 cas, le bacille de 
Flexner dans 38 cas et dans 5 cas on a isolé un germe dysenté¬ 
rique indéterminé. Ce dernier germe immobile, Gram-, n’attaque 
pas le lactose, mais il fait virer les milieux au glucose, à la mannite 
et au maltose et donne de l’indol en petite quantité. Il n’est pas 
pathogène pour le lapin. 

Il est agglutiné à des taux faibles : 1/100' par les sérums anti- 
Flexner, i/ 5 o‘ pour le Shiga-sérum, au même taux pour le sérum 
des malades. 

Au total, 5 g cas de dysenterie bacillaire vérifiés sur 190 malades, 
soit un pourcentage de 3 1 ; taux en somme peu élevé, mais il faut 
se rappeler que les cas étaient bénins et évoluaient rapidement 
vers la guérison, si bien que la présence de germes dysentériques 
dans les selles était passagère et s’ils n’étaient isolés dès la pre¬ 
mière coproculture, on avait peu de chance de les rencontrer dans 
les autres. C’est ainsi que dans 3 cas à Shiga où l’évolution de 
l’affection a été suivie par des examens en série, on a vu disparaître 
le bacille des coprocultures à la fin du deuxième jour d’hospitali¬ 
sation, 36 heures après le début du traitement sérique. 

Traitement. 

Nous étudierons les médications employées et leur utilisation 
pratique, au cours de l’épidémie; ce sont : 

i° Le sérum anti-dysentérique de l’Institut Pasteur; 

2° Le calomel; 

3 “ Un bactériophage polyvalent. 

i° Sérum anti-dysentérique. — Préparé à l’Institut Pasteur par 
Vaiüard et Dopter, c’est un sérum de cheval immunisé contre le 
bacille dysentérique Shiga et sa toxine; c’est avant tout un sérum 



428 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

anti-toxique, spécifique do la dysenterie à Shiga; il demeure sans 
efficacité sur les dysenteries à Flexner et à autres germes atoxiques. 

Dans les dysenteries à Shiga, son action est généralement 
prompte, il guérit l’infection déterminant les lésions du gros 
intestin et l’intoxication qui résulte du développement microbien 
au niveau de ces lésions ; cette action se traduit par trois ordres de 
signes : 

A. Diminution du nombre des selles journalières par cicatrisa¬ 
tion des lésions intestinales; 

II. Sédation des symptômes douloureux conditionnés par l’alté¬ 
ration de la muqueuse; 

C. Disparition des signes d’intoxication. 

Il faut savoir que ses effets sont d’autant plus rapides et plus 
marqués que son administration est faite plus tôt et à dos^s suffi¬ 
santes. 

Suivant la gravité de l’affection, le moment d’intervention et 
les facteurs individuels, il s’emploie à des doses allant de 10 cen¬ 
timètres cubes à 100 centimètres cubes par jour; la sérothérapie 
doit être continuée jusqu’à ce que les selles deviennent normales 
en nombre et qualité. 

On peut l’injecter par les voies sous-cutanée, intra-musculaire, 
voire même intra-veineuse; ces dernières années, Montel (de 
Saigon) a préconisé les lavements de sérum anti-dysentérique asso¬ 
ciés à l’administration par voië buccale; le lavement est formulé 
de la façon suivante : 

Sérum anti-dysentérique. 5o centimètres cubes. 

Laudanum.. a o gouttes. 

Eau tiède . 7 5 grammes. 

Les résultats seraient particulièrement rapides dans les cas où 
le syndrome douloureux est très marqué. 

Dans les dysenteries à bacilles de Flexner, Hiss, Strong, etc., 
l’action du sérum anti-dysentérique est nulle pour certains au¬ 
teurs, douteuse pour d’autres; aussi a-t-on cherché à obtenir des 
sérums répondant aux germes de ces infections. On a préparé soit 
des sérums monovalents anti-Flexner, soit des sérums polyvalents, 
soit encore des sérums bivalents dont le plus connu en France 
est celui de Coync et Auché, préparé par injections au cheval de 
cultures vivantes de bacilles de Shiga et de Flexner et d’injections 
de toxine Shiga. 





ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR UÂHMOBIQUE. 429 

Tous ces sérums se sont montrés sans action nette sur les dysen¬ 
teries à Flexner et sont à peu près abandonnés. D’ailleuis, les 
dysenteries à Flexner sont généralement bénignes et guérissent 
par les moyens ordinaires, c’est ce qui explique une grande partie 
des succès que l’on a attribués à ces sérums; d’autre part, comme 
le fait remarquer justement Dopter, un Flexner*sérum ne saurait 
être anti-toxique, puisque le bacille de Flexner ne donne pas chez 
l’animal de toxine, d’où l’incapacité d’obtenir, chez le cheval, un 
sérum anti-toxique; si alors, rarement d’ailleurs, le bacille de 
Flexner est la cause chez l’homme de dysenterie grave, toxique, un 
Flexner-sérum dénué d’anli-toxine ne saurait avoir, dans ces cas, 
une action sur la tôxémie, élément à combattre. 

En résumé, le sérum anti-dysentérique présente une réelle effi¬ 
cacité sur les dysenteries à Shiga, mais n’a que peu ou pas d’in 
fluence sur les dysenteries à autres germes dysentériques du groupe 
atoxique. 

a° Calomel. — Le calomel a été introduit dans le traitement de 
la dysenterie au début du xvn' siècle par les médecins anglais 
des Indes orientales; utilisé pendant longtemps, il fut abandonné 
sous l’influence des théories phlegmasiques de Broussais; il fut 
remis en honneur par Segond, médecin en chef de la Marine à 
l’hôpital de Cayenne (i836); il l’employait associé à l’ipéca et 
la formule qu’il préconisait rend encore de grands services dans la 
thérapeutique de la dysenterie amibienne à l’état chronique. 
Laveran le formulait dans les dysenteries aiguës à doses de 
1 gramme à 1 gr. ao par jour; à ces doses, le calomel agit de trois 
façons : 

a. Comme purgatif; l’on se rappellera que les dysentériques 
sont des constipés chez qui la constipation est masquée par la 
fréquence des selles glaireuses; 

b. Comme-cholagogue ; car il produit une véritable chasse bi¬ 
liaire dont les selles liquides et verdâtres sont le témoin; 

c. Comme antiseptique; par son action cholagogue et du fait 
des transformations qu’il subit dans le tractus intestinal aboutissant 
à un composé mercuriel soluble. 

On utilisera le calomel à des doses suffisantes, le plus souvent 
apiès une purgation saline; il faudra employer des doses d’au 
moins 1 gr. ao à 1 gr. 5o le premier jour et o gr. 60 à o gr. 90 
le second; son action est rapide, on voit les selles diminuer de 



430 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

nombre et changer de caractères; de glaireuses elles deviennent 

liquides, abondantes et verdâtres, les douleurs abdominales se 

calment, le ténesme cesse ; après le flux biliaire, les selles deviennent 

fécaloïdes. 

Ce traitement au calomel seul avait donné.de très bons résultats 
à Lefrou, au cours d’une importante épidémie de dysenterie bacil¬ 
laire au Congo et au Sénégal, alors qu’il était dépourvu de sérum; 
il employait le calomel : a grammes le premier jour, t gramme le 
second et o gr. 5o le troisième; sur ses conseils, nous avons uti¬ 
lisé cette médication, mais tenant compte de la bénignité des cas, 
nous n’avons pas dépassé 1 gr. a.o le premier jour et o gr. 9 o le 
second; les résultats ont été excellents, aussi avons-nous cru utile 
de rappeler ce vieux traitement qui peut être utilisé sans danger 
dans les cas où le médecin manque de sérum spécifique ou lorsqu’il 
se trouve en présence de dysenteries à germes autres que le Shiga 
et de diarrhées dysentériformes. 

3° Bactériophage. — C’est d’Hérelle qui, le premier, eut l’idée 
d’administrer des cultures de bactériophages exaltés dans un but 
thérapeutique. Ses premiers essais se firent dans les dysenteries 
bacillaires ét les résultats obtenus montrèrent que ce traitement 
était réellement spécifique. 

A partir des selles de nos convalescents, nous avons préparé 
un bactériophage qui nous a servi dans la thérapeutique des der¬ 
niers cas observés. Nous avons suivi, pour obtenir des bactério¬ 
phages, la technique classique que nous rappellerons rapidement. 

De petites quantités de selles de convalescents de dysenterie 
sont émulsionnées aussitôt après leur émission dans des ballons 
de bouillon; au bout de 6 heures d’étuve à 37°, on filtre le bouillon 
sur papier et ensuite sur bougie L3 ; le filtrat doit être clair, lim¬ 
pide, sans germes visibles au microscope ou à la culture. 

On recherche le bactériophage dans ce filtrat en l’essayant 
sur des cultures jeunes du germe causal de la maladie; pour cela, 
on prend quatre tubes de bouillon, on les ensemence avec une 
culture de a 4 heures sur gélose, du bacille dysentérique et on 
ajoute : 

Dans le 1 " tube. 5 gouttes de filtrat. 

— le 9 ' — . 10 gouttes de fdtrat. 

— le 3* — . a centimètres cubes de filtrat. 

Le 4* tube sert de témoin, on n’y ajoute pas de filtrat., 






ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR L'ARMORIQUE. 431 
On place alors les tubes à l’étuve à 37° pendant 16 à 18 heures, 
ensuite on lit les résultats en examinant les tubes 1, a et 3 et en . 
les comparant au tube témoin 4; si un des tubes a conservé sa 
limpidité par absence de culture, on admet qu’elle est due au fait 
qu’un bactériophage s’est développé et a lysé les germes ense¬ 
mencés; son activité est plus ou moins grande suivant la quantité 
de filtrat utilisé; pour s’en assurer, ôn repique le contenu de cha¬ 
cun des tubes sur un tube de gélose : au bout de 18 heures d’étuve, 
on observe les résultats, il y a trois solutions : 

a. Développement normal du bacille dysentérique = pas de bac¬ 
tériophage; 

b. Colonies de bacilles dysentériques rares, isolées, séparées 
par des plages claires plus ou moins grandes et nombreuses = 
il y a un bactériophage et les plages claires correspondent aux 
points de la gélose sur lesquels l’étalement a déposé un bactério¬ 
phage actif; 

c. Pas de culture = il y a un bactériophage très actif. 

Le bactériophage étant ainsi obtenu, il faut exalter son activité; 
pour cela, on filtre sur bougie L3 le tube de bouillon qui cor¬ 
respond au tube de gélose sur lequel les colonies étaient les, plus 
rares et on ajoute 5 à 10 gouttes du filtrat dans une émulsion 
légère de bacilles dysentériques, on la porte à 37° pendant 
ai heures; si la lyse des germes n’est pas complète, on filtre la 
deuxième émulsion et on introduit 5 à 1 o gouttes de filtrat dans 
une suspension plus légère de bacille dysentérique. On continue ces 
passages jusqu’à ce que le milieu devienne clair et on suit à chaque 
fois l’activité du bactériophage en ensemencement sur la gélose, 
la suspension du bacille mélangée au filtrat et en comptant ensuite 
le nombre des plages claires. Lorsque la lyse est à peu près com¬ 
plète, le bactériophage peut être utilisé dans la thérapeutique. 

Il est utile d’ensemencer au début les selles de plusieurs conva¬ 
lescents de façon à avoir plus de chances d’obtenir des bactério¬ 
phages actifs; il est aussi nécessaire d’avoir des bactériophages 
exaltés contre les différents bacilles dysentériques observés dans 
l’épidémie. 

Nous étions arrivés, vers la fin de l’épidémie, à obtenir des bac¬ 
tériophages très actifs contre Shiga et Flexner (la lyse des cultures 
jeunes était à peu près complète), nous avons alors utilisé ces 
filtrats riches en bactériophages exaltés à des doses de 5 centi¬ 
mètres cubes par jour administrées par voie buccale dans tous les 



432 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

cas de diarrhée dysentériforme; les résultats obtenus ont été re¬ 
marquables. 

Nous rappelons que ce procédé thérapeutique est d’une inno¬ 
cuité absolue et qu’il n’existe aucune contre-indication à son era- 
ploi - . 

Le traitement des dysenteries par le bactériophage a été utilisé 
au Brésil par Costa-Cruz, qui, l’ayant expérimenté dans 1 o.ooo cas, 
le considère comme le meilleur agent thérapeutique dans les dy¬ 
senteries; il a pu observer les modifications qui se produisent en 
quelques heures dans l’état du malade et la rapidité de la gué- 

De même à Alexandrie, Campton a traité les dysenteries avec 
des bactériophages polyvalents; en plus des résultats thérapeu¬ 
tiques obtenus, il a noté que la dysenterie avait considérablement 
diminué, probablement à cause de la dissémination du bacté¬ 
riophage par les sujets guéris (nous étudierons plus loin le rôle 
du bactériophage dans la prophylaxie). 


Pratique du traitement. 

Nous étudierons la thérapeutique pratiquée : 

a. Dans la première poussée, épidémie à Shiga; 

b. Dans la seconde poussée, épidémie à Flexner. 

A. Première poussée. — Devant les signes cliniques présentés par 
les malades à l’entrée à l’hôpital et devant les résultats des examens 
extemporanés des selles orientant nettement le diagnostic vers la 
dysenterie bacillaire, la séro-thérapie fut aussitôt mise en œuvre. 

On a injecté de ao à ho centimètres cubes de sérum anti-dysen¬ 
térique suivant les cas, en même temps les malades étaient mis à 
la diète hydrique ou lactée. Le syndrome douloureux a cédé le 
premier, puis les selles ont diminué de nombre. 

Le lendemain, le sérum fut continué à des doses de ao à 3o cen¬ 
timètres cubes, on a commencé à noter la transformation des selles, 
puis la disparition des douleurs et la sédation des signes généraux. 

Le troisième jour, 10 à ao centimètres cubes de sérum; les selles 
sont devenues fécaloïdes, mais contenaient encore des glaires. 

Le quatrième jour, purgatif salin et 1 gr. ao de calomel en quatre 
fois. 

Le cinquième jour, calomel o gr. 60 à o gr. 90 en 3 cachets. 

Dans tous les cas, on a noté une chasse biliaire importante avec 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR VARMORIQUE. 433 

des selles liquides verdâtres, à la suite de laquelle les glaires et 
le sang ont disparu. 

Le sixième jour et jours suivants, salicylate de bismuth. 

La guérison a été obtenue du quatiième au septième jour. 

B. Deuxième poussée. — Nous avons vu que chez ces malades le 
syndrome dysentérique était en général moins marqué et que, 
dans la majorité des dysenteries vérifiées au laboratoire; on a 
trouvé le bacille de Flexner. 

Ces malades ont été traités de la façon suivante : 

Dès l’entrée à l’hôpital, chez tous on a injecté du sérum anti¬ 
dysentérique de 1 o à 3 o centimètres cubes, suivant le nombre des 
selles et l’état général. 

En temps d’épidémie la sérothérapie doit être une règle chez 
les malades atteints d’un syndrome dysentérique, parce que : 

a. On ne sait pas si le bacille de Shiga est en cause et qu’il est 
inutile de faire perdre au malade pour la sérothérapie les quarante- 
huit heures que nécessite la recherche du germe. 

b. Devant un syndrome dysentérique, on ne peut prévoir ni son 
évolution ni sa gravité. 

c. L’injection de sérum antidysentérique constitue un moyen de 
prophylaxie dans les épidémies où le Shiga a été identifié. 

Dans les cas où les, selles étaient très nombreuses et lorsque 
l’atteinte de l’état général était marqué, le sérum a été continué les 
jours suivants; dans tous les autres cas on a institué dès le second 
jour le traitement au calomel. 

Les derniers malades atteints de diarrhée dysentèriforme et ceux 
présentant une récidive furent traités au bactériophage polyva¬ 
lent : 5 centimètres cubes par jour, pendant deux à trois jours; 
on a constaté la sédation immédiate de tous les signes diarrhéiques 
et des douleurs abdominales. 

Chez tous ces malades la guérison a été obtenue du quatrième 
au sixième jour. 

Prophylaxie. 

I. Mesures d’htgiène prises à bord. 

Au cours de la première période, les mesures suivantes furent 
prises : 

Envoi à la désinfection des couchages des malades; 

Lavages fréquents à l’eau bouillante des poulaines de l’infirme¬ 
rie, désinfection au chlorure de chaux; 



434 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Désinfection au chlorure de chaux des poulaines de Y Armorique 
et du Montcalm; 

Lavage obligatoire des mains avant les repas. 

Quand le 27 mai se déclencha brutalement, avec 4o cas, la 
deuxième période, il fallut employer, d’accord avec la direction du 
Service de Santé, des mesures plus radicales et en envisager de 
plus rigoureuses. 

Dès le 28, les poulaines de Y Armorique furent condamnées jus¬ 
qu’à nouvel ordre et furent accostées, le long du navire, des poulaines 
flottantes demandées aux constructions navales. 

Les poulaines du polygone furent également condamnées, 
Y Armorique fut isolée du Montcalm. Tous ceux qui s’y trouvaient 
furent consignés jusqu’à nouvel ordre : les corvées, le service des 
vivres, furent effectués par l’équipage du Montcalm; les vivres, 
déposés sur le radeau flottant entre les deux navires, étaient pris 
ensuite par l’équipage de Y Armorique. Plus de communication des 
élèves du Montcalm avec le polygone, le foyer du soldat, la ville. 

Pendant toute la semaine, du 2 9 mai au h juin, du chlorure de 
chaux fut projeté partout tous les marins, à bord de Y Armorique, 
sur le radeau, sur le youyou servant à transporter d’un navire à 
l’autre les quelques officiers que le service obligeait à ce va-et- 
vient; des conseils leur avaient été donnés afin qu’ils se désin¬ 
fectent eux-mêmes; d’ailleurs à chaque coupée, devant chaque 
poulaine, des fauberts imprégnés de chlorure de chaux avaient été 
disposés. Le soir tout ce chlorure de chaux était balayé et jeté à la 
mer. 

Les poulainés flottantes étaient l’objet de soins particuliers, 
un homme en permanence était chargé de veiller à leur propreté 
constante et du chlorure de chaux y était jeté à profusion. 

Celles du ‘Montcalm et leur abord en recevaient également très 
abondamment; et dans celles de l’infirmerie, où il y eut tant de selles 
dysentériques, les lavages à l’eau bouillante et la désinfection au 
chlorure de chaux étaient effectués à longueur de journée; les 
infirmiers avaient reçu des recommandations spéciales de propreté 
et de lavages fréquents. 

Tout le bord absolument, y compris les fonds, fut lavé, non plus 
à l’eau de mer, mais à l’eau douce, puis avec une solution de chlo¬ 
rure de chaux : ponts, parois, plafonds, tout y passa; les échelles, 
les claires-voies métalliques, furent grattées; ensuite, tout, sauf 
les planchers, fut passé à la chaux. 

Les poulaines, cause de tout le mal, furent désinfectées au 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR VARMORIQUE. 435 

chlorure de chaux, grattées, passées à la chaux et le banc-creux 
au coaltar. 

Défense fut faite de plonger les fauberts à tribord (côté des 
poulaines) ; et après nettoyage à l’eau de mer de bâbord ils étaient 
trempés dans des bailles d’eau javellisée. 

Le lavage obligatoire des mains avant les repas fut plus scrupu¬ 
leusement surveillé et des conseils furent donnés aux capitaines 
de compagnies. 

La gamellerie fut lavée avant les repas. A l’infirmerie, les mains, 
les chaussures, qui avaient pu être souillées par des matières fécales 
étaient désinfectées. 

Le local de la piscine, rendu étanche, servit de salle de désin¬ 
fection au formol, pour toutes les paires de chaussures de tous les 
hommes et élèves de l 'Armorique; le linge de corps des élèves, mis 
à tremper dans de l’eau savonneuse, fut bouilli à la buanderie 
du bord. 

Les cas nouveaux furent dépistés par des rondes fréquentes 
dans les batteries, l’interrogatoire des élèves, l’inspection des 
poulaines. 

Au polygone, des orochets spéciaux furent confectionnés pour 
saisir les tinettes; on fit un nettoyage approfondi des tinettes, de 
la fosse, la désinfection au chlorure de chaux, ainsi d’ailleurs que 
du petit champ d’épandage adjacent. 

Sur le Haleur (remorqueur adjoint à l’École et servant aux sorties 
des élèves) le lavage du bord et la désinfection des poulaines furent 
effectués. 

La partie de la batterie où se répandirent les matières fut parti¬ 
culièrement grattée et désinfectée ainsi que les lavabos avoisinants. 

Le Service de Santé avait envisagé, ?i le 1 *' juin, l’épidémie 
n’avait pas une tendance nette à décroître, le déplacement du 
Montcalm, la quarantaine complète (elle existait en fait) de VArmo- 
rique, enfin l’évacuation éventuelle de ce navire à l’île de Trébéron. 
Le 1 ” juin, 8 cas au lieu de 15 la veille, le a juin, 3 cas, le 3 juin, 
a cas, indiquèrent la décroissance espérée. 

La semaine qui suivit, du 5 au î a juin, les relations absolument 
obligatoires furent rétablies entre les deux navires; à partir du 
lundi i3 le service ordinaire fut repris. 

Enfin des chasses d’eau puissantes et fréquentes vont être 
disposées dans les poulaines de ï Armorique et celles du Montcalm; 
des poulaines vont être construites au polygone; la disposition du 
méd. st phabh. nav. — Oct.-nov.-déc. tg.’Ia. CXXII-a8 . 



436 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

corneau ne peut être modifiée, mais il pourra être débouché plus 
facilement; enfin en prolongeant les pouiaines de VArmorique on 
doublera leur nombre. 

II. Moyens de prophylaxie collective envisagés. 

Devant une épidémie de cette importance sévissant dans une 
collectivité dense et localisée à bord d’un bâtiment, différents 
moyens de prophylaxie collective pouvaient être utilisés; aucun 
n’a été employé, parce que l’épidémie a cédé devant les mesures 
d’hygiène adoptées; il ne nous semble cependant pas inutile de 
rappeler les procédés qui furent envisagés, parce qu’ils pourraient, 
le cas échéant, être utilisés dans une épidémie sévissant à bord d’un 
navire; ils sont de trois ordres : 

1° Procédés de vaccination. — Vaccination par Vanatoxine. 

□° Séroprophylaxie. 

3° Emploi de bactériophages. 


1. Vaccination. 


Nous étudierons : 

A. La vaccination par germes microbiens. 

B. La vaccination par l’anatoxine dysentérique. 

A. Vaccination par germes microbiens. 

Ce moyen a pour but de conférer une immunité active. Il faut 
se rappeler avant d’étudier les procédés de vaccination susceptibles 
d’être employés que : 

i° La dysenterie ne confère pas une immunité stable; 

a 0 L’immunité acquise contre un germe dysentérique ne vaut 
pas pour les autres, donc nécessité de vaccins polyvalents. 

3° Que la dysenterie à Shiga est avant tout une maladie toxique. 

Nous laisserons de côté les procédés de vaccination habituelle¬ 
ment employés dans les maladies infectieuses; car l’utilisation 
pratique de ces vaccins antidysentériques est la cause d’accidents 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR VARMORIQUE. 437 
locaux et généraux; ensuite l’immunité acquise est courte et lente 
à s’établir, la période négative est longue et pendant sa durée le 
sujet présente une sensibilité plus grande; si bien qu’employés 
en temps d’épidémie, étant donnée la brièveté d’incubation de 
la dysenterie, ces procédés ne pourraient que favoriser les atteintes. 

Nous n’envisagerons alors que : 

a. La vaccination par bacilles sensibilisés; 

b. La vaccination par voie digestive (entéro-vaccin). 

Nous résumons brièvement les avantages, les inconvénients de 
chacun de ces procédés et les résultats obtenus. 

a. Vaccination par bacilles sensibilisés (méthode de Besredka). 

Une quantité connue de bacilles dysentériques tués par la cha¬ 
leur est mise en présence de sérum anti-dysentérique non chauffé, 
pendant douze heures. 

On centrifuge et le culot est émulsionné dans de l’eau physio¬ 
logique; on a ainsi un vaccin constitué par des germes sensibilisés 
par le sérum. 

D’après Dopter, ce vaccin, présente les avantages suivants : 

i° Il est inoffensif, non toxique, ne donne ni réactions locales, 
ni réactions générales. 

a 0 L’immunité est acquise du quatrième au cinquième jour 
sans période négative. 

3° L’immunité dure de quatre à six mois. 

A tous égards, dit Dopter, cette méthode parait supérieure à 
tous les procédés proposés, car la période négative n’existe pas, 
notion de grande importance pratique si cette vaccination était 
appelée à être appliquée dans une collectivité au cours d’une épi- 
dérhie. 

b. Vaccination antidysenlérique par voie buccale (entéro-vaccin de 
Besredka). 

Ce procédé est basé sur cette notion que le bacille dysentérique 
présente une affinité élective pour l’intestin, organe réceptif; en 
effet, quelle que soit la voie d’introduction dans l’organisme de 
germes dysentériques vivants ou morts, ils se localisent exclusive¬ 
ment sur l’intestin. Besredka pense qu’il en est de même pour le 

a8. 



438 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

vaccin et que l’immunité acquise par la vaccination est en raison 
directe de ce qui passe à l’intestin. 

Il devenait donc rationnel d’essayer de conférer une immunité 
locale sur l’intestin même, organe de prédilection des germes, en 
portant le vaccin au contact des cellules intestinales réceptrices. 

De l’expérimentation faite chez l’animal avec un virus tué, il 
résulte que l’immunité est acquise; cette immunité est purement 
locale et cellulaire, elle n’entraine pas la production d’anticorps 
dans le sang. 

L’immunité ainsi réalisée est strictement spécifique du germe 
ingéré, d’où la nécessité de vaccins polyvalents. 

Ce procédé de vaccination a été appliqué à l’homme; nous 
rapporterons l’expérimentation de Nicolle et Conseil qui a la 
rigueur d’une expérience de laboratoire. Ces auteurs firent absorber 
à deux volontaires, trois jours de suite, des doses de bacilles de 
Shiga tués à 75 degrés. 

Quinze jours après, ces deux volontaires et deux témoins non 
préparés ingérèrent une dosé de 10 milliards de Shiga vivants et 
virulents; les deux témoins firent une dysenterie typique, les deux 
sujets préparés ne présentèrent aucun syndrome. 

Cette vaccination a été employée par le médecin-major Angladc 
dans l’épidémie de Versailles, en iga3; par Gauthier en Asie 
Mineure sur 3o.ooo personnes; par Pascal dans *i’épidémie de 
l’asile d’aliénés de Châlons-sur-Marne; par Troude à l’armée du 
Rhin en 1923 et 1924, etc. 

Les résultats publiés par ces auteurs sont très favorables et 
permettent de considérer ce moyen pratique de vaccination comme 
devant jouer un rôle de premier plan dans la lutte contre la dysen¬ 
terie bacillaire. 

En ce qui concerne les épidémies de bord, il nous a semblé inté¬ 
ressant de rapporter le fait suivant très démonstratif, dû à Costa, 
Boyer et Van Deinse. 

En décembre 1925, le Tromp, bateau-école hollandais, faisait 
escale à Marseille ; une cinquantaine de cas de dysenterie bacillaire 
à Flexner avaient été observés les mois précédents et malgré les 
mesures d’hygiène adoptées, l’épidémie continuait à évoluer; on 
décida alors de vacciner préventivement l’équipage par administra¬ 
tion par voie buccale de vaccin. On s’est servi d’une culture sur 
bouillon de a4 heures de bacilles de Flexner tués à 60“. 348 
hommes reçurent, pendant trois jours, t centimètre cube de cette 
culture et toutes les prescriptions d’hygiène furent abrogées de 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE RACILLAIRE SUR VARMORIQUE. 430 

façon à suivre les effets de la vaccination. L’absorption ne causa 
aucun trouble et dans la suite on n’observa qu’un seul cas de dysen¬ 
terie bénigne. 

En pratique, ce vaccin s’emploie par ingestion, trois jours de 
suite, d’un comprimé composé de bacilles dysentériques tués par 
la chaleur; cette administration est précédée ou non de l’ingestion 
d’une pastille de bile. Ce vaccin eât spécialisé sous le nom d’entéro- 
vaccin antidysentérique de Besredka. 


B. Vaccination par l’Anatoxine dysentérique. 

La toxine dysentérique additionnée de formol et laissée à l’étuve 
pendant un certain temps se transforme en une substance nou¬ 
velle que Ramon a appelée «Anatoxine». 

Pratiquement, MM. Dumas, Ramon et Said Bilal obtiennent 
l’anatoxine en filtrant sur bougie une culture de i5 jours sur 
bouillon d’un bacille de Shiga très toxique; le filtrat est additionné 
d’une solution de formol à 4o/ioo*, à raison de 6 centimètres 
cubes par litre; on laisse à l’étuve à 87° pendant 4o jours. 

L’anatoxine inoffensive pour l’homme et les animaux est cepen¬ 
dant douée de qualités antigènes, dont on se rend compte in vitro 
par sa floculation en présence d’antitoxine; in vivo, par le fait 
qu’elle est capable d’engendrer l’immunité avec une rapidité et 
une facilité plus grande que la toxine, d’où la possibilité de son 
emploi pour la vaccination préventive et curative chez l’homme et 
les animaux. 

Glatow, Lesbre, en iga5, ont montré que l’on pouvait immu¬ 
niser le lapin avec cette anatoxine anti-dysentérique. MM. Dumas, 
Ramon ont vacciné des chevaux; leur sérum avait acquis un pou¬ 
voir anti-toxique élevé (intérêt au point de vue de la préparation 
du sérum anti-dysentérique.) 

Ces mêmes auteurs vaccinèrent sept volontaires contre la dysen¬ 
terie à Shiga par injections sous-cutanées de l/a centimètre cube 
et 1 centimètre cube d’anatoxine à huit jour» d’intervalle; leur 
sérum possédait des propriétés anti-toxiques manifestes. 

Une application de ce procédé de vaccination a été faite sur le 
navire-école Jeanne d’Arc, en iga5, à la suite d’un certain nombre 
de cas de dysenteries bacillaires observées pendant la campagne; 
31 élèves officiers furent vaccinés par deux injections sous-cutanées 
d’anatoxine à huit jours d’intervalle, soit t/a centimètre cube et 
i centimètre cube. 



440 CLAVIER ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

D’après le médecin-major du bord, M. le médecin en chef 
Hamet, les réactions locales, seules constatées, ont été légères ; ce 
procédé de vaccination s’est donc montré inoffensif. Quant à son 
efficacité, il faudrait pour en juger pouvoir tabler sur une expéri¬ 
mentation plus vaste, qui n’a pas encore été faite à notre connais¬ 
sance. 

De toutes façons, cette méthode ne pourrait être appliquée que 
dans la prophylaxie de la dysenterie à Shiga, ce bacille fournissant 
seul une toxine transformable en anatoxine, les autres germes dy¬ 
sentériques étant atoxiques; ce fait restreint son emploi dans la 
prophylaxie collective des dysenteries bacillaires. 

2 . Séroprophylaxie. 

Elle cônsiste à provoquer dans un organisme une immunité 
passive par injections de sérum. 

Dans la prophylaxie de la dysenterie à Shiga, on injectera de 
10 à 90 centimètres cubes de sérum antidysentérique; l’immunité 
s’établit immédiatement; elle dure seulement une dizaine de jours 
au bout desquels, si l’on veut la prolonger, il faut réinjecter du 
sérum. 

Cette méthode n’est évidemment valable que dans une épidémie 
de dysenterie à Shiga, puisque le sérum employé est un sérum 
anti-Shiga et qu’il ne possède aucune activité préventive contre 
les dysenteries à autres germes. De même, le sérum anti-Flexner 
monovalent, les sérums bivalents ou polyvalents ne possèdent 
pas une activité préventive suffisante. 

On peut espérer par l’emploi de cette méthode enrayer dans 
une collectivité limitée (famille, par exemple), l’évolution d’une 
épidémie de dysenterie à Shiga; elle a l’inconvénient de sensibi¬ 
liser les sujets au sérum et de les exposer aux risques des réactions 
sériques. 

Ce procédé a été utilisé assez souvent et possède à son actif des 
résultats intéressants; il pourrait, en particulier, être utilisé 
comme moyen de prophylaxie collective dans une épidémie à Shiga, 
sévissant à bord d’un navire. 

3 . Emploi du bactériophage dam la prophylaxie collective. 

A côté du rôle thérapeutique, certains faits ont fait penser que 
le bactériophage pouvait jouer un rôle de première importance 
au point de vue de l’immunité dans certaines maladies infectieuses. 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE SUR VARMORIQUE. Ait 
C’est ainsi que d’Hérelle a observé, dans une épidémie de dysen¬ 
terie, que : 

1 ° Chaque fois qu’un trouble intestinal se produit chez un 
sujet jusqu’alors sain, on peut isoler des selles, dès le moment 
où ce trouble s’amende, un bactériophage actif contre l’une ou 
l’autre des bactéries intestinales pathogènes et que l’on peut 
cultiver ce bactériophage in vitro aux dépens de cette bactérie; 

2° Dans les atteintes bénignes ou lorsque la maladie avorte, 
on trouve en abondance un bactériophage actif, alors qu’au con¬ 
traire, chez les malades présentant une atteinte grave évoluant 
vers la mort, on ne trouve pas de bactériophage; 

3° Chez les individus sains résistant à l’infection, on trouve 
un bactériophage très actif. 

Ces faits sont confirmés par les observations expérimentales 
du même auteur dans les épizooties de typhose aviaire et de septi¬ 
cémie hémorragique du buille ou barbonne. Ces épizooties très 
graves s’arrêtent d’elles-mêmes lorsque tous les animaux sont 
contaminés par un bactériophage actif qui s’oppose au dévelop¬ 
pement du germe causal de l’infection. On peut, de même, enrayer 
ces épizooties en vaccinant, en pleine période épidémique, les 
sujets en expérience, avec le bactériophage actif; on voit alors la 
mortalité cesser brusquement et définitivement à partir de ces 
vaccinations, alors que chez les animaux témoins non préparés, 
l’épidémie continue avec la même intensité. 

Tous ces faits montrent le rôle très important que joue le bacté¬ 
riophage dans l’immunité naturelle et la possibilité de son utili¬ 
sation pour conférer aux organismes un état réfractaire qui s’oppose 
au développement des maladies infectieuses. 

Kabeshima a montré qu’une seule injection.de i/4 de centi¬ 
mètre cube de bactériophage permet d’immuniser le lapin contre 
la toxi-infection dysentérique à laquelle il est très sensible. De 
même, il a montré que chez les lapins rendus porteurs de germes 
par ipoculation de bacilles de Shiga dans la vésicule biliaire, une 
administration de bactériophage fait disparaître tous les bacilles 
de la bile en a 4 heures alors que les témoins restent infectés 
pendant longtemps. 

Les résultats expérimentaux obtenus et l’innocuité absolue de 
la méthode ont conduit différents auteurs à l’expérimenter dans la 
prophylaxie de certaines maladies contagieuses humaines. Au point 



442 CLAVIER ET QUÉR4NGAL DES ESSARTS. 

de vue de la dysenterie bacillaire, elle a été appliquée en Pologne, 
à Java par Wollman, à Alexandrie par Campton et dans bien des 
collectivités limitées; les résultats ont été partout très encoura¬ 
geants et permettent de prévoir que l’utilisation des bactério¬ 
phages constituera pour l’avenir une des méthodes préventives de 
choix. 

Pratiquement, dans une épidémie comme celle qui sévissait sur 
l'Armorique, il fallait d’abord obtenir plusieurs races de bactério¬ 
phages exaltés, très actifs contre les germes en cause et les mé¬ 
langer de façon à avoir une préparation polyvalente d’activité re¬ 
connue et mesurée. 

L’administration aurait été faite par ingestion à raison d’un cen¬ 
timètre cube par jour et par homme, pendant trois jours; la mé¬ 
thode est d’une innocuité absolue et l’immunité conférée est im¬ 
médiate. 

Le bactériophage polyvalent aurait pu être mélangé aux eaux 
de boisson, comme le préconise Hauduroy, de façon à réaliser les 
conditions de la prophylaxie naturelle des infections dysentériques. 

En résumé, des différents procédés de prophylaxie collective 
envisagés, nous avons éliminé la vaccination par l’anatoxine et 
la séroprophylaxie qui ne s’adressent qu’à l’immunisation contre 
les dysenteries à Shiga. 

Il nous restait deux moyens que l’on , pouvait employer concur¬ 
remment : l’entéro-vaccin polyvalent de Besredka et le bactério¬ 
phage; ce sont ces deux procédés pratiques et d’une innocuité 
absolue que nous aurions utilisés si les mesures d’hygiène adoptées 
n’avaient amené la fin de l’épidémie. 

Conclusions. 

Cette épidémie de dysenterie bacillaire présente, en résumé, 
les particularités suivantes : 

Elle a évolué en deux périodes, l’une avec les caractères des épi¬ 
démies à début progressif, l’autre avec ceux des épidémies à début 
brusque; la première poussée est à Shiga, la deuxième à Flexner; 

Elle parait au printemps, par température relativement fraîche, 
alors qu’habituellement les épidémies se rencontrent d’août à 
novembre et spécialement en septembre dans notre région ; 

Elle groupe un nombre relativement considérable d’atteintes : 
190 dont 160 en six jours; 

Elle n’a pas présenté de gravité, constatation inaccoutumée, 



443 


DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE DE LA GROSSESSE, 
probablement du fait de la température; il n’y a pas eu de décès 
et la guérison a été rapide dans tous les cas. 

Son origine provient de matières fécales contaminées, projetées 
dans une batterie par suite d’un débouchage d’un corneau de pou- 
laines et disséminées dans tout le bord et au polygone par les 
chaussures. 

La sérothérapie a donné d’excellents résultats dans les cas à 
Shiga, l’emploi du calomel et d’un bactériophage polyvalent ont 
amené la guérison dans ceux de la deuxième poussée. 

Les mesures d’hygiène adoptées ont amené la fin rapide de l’épi¬ 
démie. 

L’entéro-vaccination et l’immunisation de l’équipage par le 
bactériophage sont des mesures de prophylaxie collective qui, le 
cas échéant, pourraient être adoptées au cours d’une épidémie de 
dysenterie sévissant à bord d’un bâtiment. 


AU SUJET DU DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE 
DE LA GROSSESSE, 

PAR, M. I.B MÉDECIN DE 1*' CLASSE CANTON. 

De tous temps, les cliniciens et les savants ont été frappés 
par l’impuissance de la clinique à certifier une grossesse dans 
le premier trimestre de la gestation. On peut dire que jusqu’à 
ces dernières années, les recherches effectuées n’ont pas été 
couronnées de succès. L’importance de ce diagnostic précoce 
est pourtant grande (aménorrhées de causes diverses, grossesse 
tubaire, tumeurs abdominales) et son rôle ne se borne pas 
simplement à attirer la curiosité des esprits chercheurs. 

Voyons rapidement ce qui a été fait jusqu’ici pour percer 
le mystère de la grossesse dans les tout premiers mois de la 
gestation. 

On pouvait supposer en effet, à juste titre, que n la présence 
du produit de conception détermine dans l'organisme de la 



444 


CANTON. 


femme des modifications biologiques particulières et des réac¬ 
tions humorales spéciales» (Cathala). / 

Les propriétés du sérum sanguin au cours de la grossesse 
ont été, bien entendu, mises à contribution. 

1. Modification du pouvoir antitryptique du sérum. 

Normalement la trypsine modifie les albumines. Cette action 

de la trypsine sur les albumines est retardée par le sérum d’un 
sujet bien portant. Achalme et Dienst, puis Bar, Daunay et 
Ecalle ont montré que le pouvoir antitryptique du sérum était 
augmenté pendant la grossesse, mais cet accroissement du pou¬ 
voir antitryptique du sérum n’est net et constant que clans les 
derniers mois de la gestation, c’est-à-dire lorsque la clinique 
a rendu le diagnostic certain. Cette réaction arrive donc après 
la bataille et d’ailleurs elle peut se trouver positive également 
dans nombre d’infections aiguës : les annexites, les kystes, les 
fibromes et le goitre (Hinglais). 

2. Augmentation des graisses et des matières lipoïdes. 

Bar, Daunay, Capaldi, Neumann et Chauffard ont montré 
que la quantité de graisses et matières lipoïdes est augmentée 
dans le sang de la femme enceinte. Cette modification du sang 
n’est pas utilisée dans la pratique pour le diagnostic de la 
grossesse. 

3. Epreuve de la cobralyse. 

En 1909, les travaux de Calmette sur le pouvoir hémolysant 
du venin de cobra suscitèrent une nouvelle méthode dite épreuve 
de la cobralyse. Les travaux d’Heinemann lui donnèrent une 
ère de prospérité aussi brillante qu’éphémère. 

Une solution de venin de cobra n’hémolyse pas les globules 
rouges du bœuf, du cheval, du lapin, etc., si ces globules rouges 
sont parfaitement lavés et complètement dépourvus de sérum. 
Si, au mélange de globules rouges lavés et de solution de venin 
de cobra, on ajoute du sérum, l’hémolyse se produit aussitôt. 

Cette réaction serait due à l’apparition d’une substance, la 
lysocithine, isolée par Fourneau et Delezenne, par l’action du 



DIAGNOSTIC'BIOLOGIQUE DE LA GROSSESSE. 445 
venin sur la lecithine du sérum, c’est-à-dire sur les lipoïdes 
du sérum. 

Or, le sérum de femme étant plus riche en lipoïdes pendant la 
• grossesse, comme nous l’avons déjà vu au début de cet article, 
le pouvoir hémolysant de ce sérum est augmenté. Bar et Ecalle 
ont utilisé cette propriété du sérum de femme enceinte pour le 
diagnostic de la grossesse. Mais il faut savoir que cette élévation 
du pouvoir hémolytique du sérum ne devient nette que vers 
les troisième et quatrième mois, qu’elle atteint un maximum 
au sixième mois pour le maintenir jusqu’à l’accouchement. 
Elle diminue lentement dans les suites de couches. D’ailleurs 
cette réaction ne se montre pas spécifique et, ne se révélant 
bien qu’à partir du troisième mois de la gestation, elle n’a 
aucun intérêt pour nous. 

4. Déviation du complément. 

Beauvy et Chirié, en 1907, utilisèrent la méthode de Bordet- 
Gengou. Ils n’eurent que des résultats négatifs. Leur antigène 
était du placenta à terme. 

Fieux et Mauriac en 1910, serrant de plus près le pro! lème, 
se servirent comme antigène, des villosités provenant d’œufs 
d’âges différents. Leurs résultats furent les suivants : 

a. Les villosités des œufs jeunes (6-1 a semaines) pouvaient 
fonctionner comme antigène vis-à-vis du sérum de certaines 
femmes enceintes ; 

b. Les placentas de 3 à 4 mois donnaient des résultats 
variables et douteux; 

c. Les placentas de plus de 4 mois ne donnaient aucun 
résultat. 

La méthode entre les mains de Fieux et Mauriac, de Bar 
et Daunay et d’Ecalle donna des résultats intéressants mais 
ne put être poursuivie en raison des difficultés techniques. 

5. Méthode de la dialyse d’Abderhalden. 

Plus près de nou» (1913-1914.), Abderhalden .réussit à mettre 
en évidence dans le sérum de femme enceinte, des ferments 
capables d’attaquer l’albumine placentaire. 



446 


CANTON. 


On place dans un cône dialyseur du sérum de femme enceinte 
et du placenta débarrassé de sang. On recherche les produits 
dialysés par une réaction colorée (coloration violet pourpre 
avec la ninhydrine). 

Cette réaction apparaît au premier ou au deuxième mois de 
la grossesse. Elle est donc relativement précoce. Pineussen, 
Kottmann, Ludge et Metze ont perfectionné cette méthode 
mais les travaux de Bar, Daunay et Ecalle ont montré qu’elle 
était positive dans un tiers des cas chez les femmes enceintes, 
chez celles ayant eu des hémorragies ou résorbant une collection 
sanguine, ou présentant une collection purulente ou une tumeur 
au niveau de l’appareil génital. De plus la réaction reste positive 
pendant trois mois après l’accouchement. Toutes ces considé¬ 
rations de non-spécificité suffisent pour la rejeter. 

6. Epreuve de Fahreus. 

La vitesse de sédimentation des globules rouges pendant la 
grossesse est augmentée. Peu nette avant quatre mois, cette 
réaction n’est pas spécifique. 

On l’observe dans d’autres états que la grossesse tels que les 
infections et le cancer (Linzemmeyer). 

Pour Arcieri elle n’a que peu de valeur dans les premiers 
mois. 

7. Réaction de Rotelho. 

Cette réaction est positive dans la grossesse ou dans les 
affections chroniques aboutissant à la cachexie comme le cancer. 
Wislanski, cependant, lui reconnaît un certain intérêt au point 
de vue du diagnostic de la gestation, car il paraît exceptionnel 
que l’on soit obligé de choisir entre une de ces affections (tuber¬ 
culose, typhus, diabète grave, cancer, etc.), et un cas de gestation 
(Vignes et Jean). 

8. Méthode des intradermo-réactions. 

Les inoculations intra-dermiques d’extraits placentaires 
(anti-placentine d’Engelhornel et Wintz) ou de peptones pla¬ 
centaires (Bar et Ecalle) n’ont donné le plus souvent que des 
réactions incertaines. 



DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE DE LA GROSSESSE. 447 

9 . Méthodes des glycosuries provoquées. 

Les épreuves de la glycosurie alimentaire de Frank et Noth- 
mann, Hofbauer, de la glycosurie phloridzique de Kamnitzer 
et Joseph (1920), de la glycosurie adrénalinienne de Roubis- 
chek sont généralement positives pendant la grossesse, mais 
leur positivité se retrouve chez certaines femmes non enceintes 
et dans divers états pathologiques. 

En particulier, dans la glycosurie phloridzique, Haynes dans 
5 0 épreuves trouve 36 cas positifs et 1 4 négatifs avec 1 3 p. 100 
de féactions inexactes. Dans 20 cas d’inflammations pelviennes 
les résultats ont été beaucoup moins réguliers. Zampa sur 
37 femmes enceintes a eu 2 1 réponses positives, soit 36 p. 100, 
la réaction étant plus nette dans les premiers mois. Chez les 
femmes non enceintes atteintes d’affections diverses ce dernier 
auteur a eu 43 p. 100 d’épreuves positives. Ces méthodes 
donc n’ont pas de valeur pratique pour le diagnostic de la 
gestation. 

Citons pour mémoire les réactions de la précipitine de Freund 
Kammer, de l’antithrombine et de la meiostagmine, de l’acé- 
tonurie de Porges et Novak (Bouc). 

Il suffit de jeter un coup d’œil sur le mémoire de Carreras 
pour voir que les essais de procédés biochimiques de diagnos¬ 
tic de la gestation sont si nombreux que leur multiplicité seule 
indique l’incertitude de leurs résultats. 

Avec Bouc nous conclurons que toutes les méthodes que 
nous avons vues jusqu’ici sont justiciables des mêmes critiques. 

Elles ne sont ni fidèles, ni spécifiques, ni précoces, ni pra¬ 
tiques. 

Avant d’aborder les travauxT modernes, il était cependant 
utile de jeter un coup d’œil rapide sur le passé, ne serait-ce 
que pour ne pas laisser dans l’ombre le nom de ceux qui se 
sont attaqués au problème qui nous occupe. 

C’est dans les travaux modernes, en effet, que nous allons 
trouver le moyen de percer l’énigme clinique qu’est souvent une 
grossesse tout au début de son développement. 

Les travaux considérables de ces dernières années sur le 



448 


CANTON. 


rôle des glandes endocrines et sur leurs produits de sécrétion, 
les hormones, devaient donner une méthode excellente de dia¬ 
gnostic de la gestation. 

« Aujourd’hui le problème semble résolu : on peut, chez une 
femme présentant un retard de règles de huit jours, déceler 
l’existence d’une grossesse au début » (Hinglais). 

Dès 1917, Stockard et Papanicolaou étudièrent les modifi¬ 
cations cycliques ovariennes et vaginales chez les animaux. Ils 
montrèrent que le rut, essentiellement caractérisé par l’appa¬ 
rition de cellules kératinisées dans le mucus vaginal, était 
sous la dépendance de sécrétions glandulaires. 

Ces travaux furent le point de départ de l’étude, delà recherche 
et de l’identification des hormones génitales féminines. 

En l’état actuel de nos connaissances, on décrit comme hor¬ 
mones sexuelles de la femme la folliculine, la lutéine et l’hormone 
du type antéhypophysaire. 

1 . La folliculine. 

Elle fut découverte par Allen et Doisy en 1903 sous le nom 
d’oestrine; puis fut étudiée un an plus tard en France par 
Courrier qui lui donna le nom de folliculine, car elle est issue 
des follicules de de Graaf. On la trouve également en grande 
quantité dans le placenta. 

C’est une substance stable non modifiée par la chaleur, les 
acides et les alcalis. Elle se dissout dans l’éther et le chloro¬ 
forme comme les lipides. 

Injectée à des femelles impubères, elle fait apparaître la 
série des phénomènes qui caractérisent la période du rut ou 
oestrus, d’où son premier nom d’oestrine. 

Injectée à la femelle adulte, non castrée, elle déclanche 
aussitôt un cycle sexuel. 

Injectée à la femelle gravide elle a une action abortive indis¬ 
cutable en provoquant la mort de l’œuf. La folliculine hyper¬ 
trophie l’utérus, mais son action semble nulle sur l’ovaire. 

Chez la femme, elle apparaît dans les humeurs pendant toute 
la durée de la gestation. 



DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE DE LA GROSSESSE. 449 

Sa présence, en faible quantité au début, augmente au troi¬ 
sième mois et se maintient à un taux élevé jusqu’au terme, pour 
diminuer brusquement après l’accouchement. 

Mais il faut savoir que la folliculine apparaît dans le sang et 
les urines en dehors de la grossesse, vers le dixième jour qui 
suit la fin des règles jusqu’au début des règles suivantes, où 
son taux est maximum. Elle disparaît après les règles pendant 
une dizaine de jours. 

La folliculine apparaît également dans certaines aménorrhées 
liées à une lésion chronique de la muqueuse utérine pouvant 
empêcher la production des hémorragies menstruelles. 

Donc la présence de la folliculine dans les humeurs de la 
femme enceinte n’est ni précoce ni spécifique. 

Révéler cette présence ne suffit pas pour affirmer la gravidité. 

2 . La lutéine. 

Découverte par Corner et Allen en 1929, elle est l’hormone 
du corps jaune, d’où son nom de lutéine. 

Elle apparaît dans les urines dès le début de la grossesse 
et persiste jusqu’à la parturition. 

Elle n’existe pas en dehors de la gravidité. 

Ses propriétés sont inverses de celles de la folliculine. 

En effet, la lutéine arrête la maturation folliculaire, elle 
écarte les périodes oestrales. 

Si la folliculine produit l’avortement par son action nocive 
sur l’œuf, la lutéine protège ce dernier en assurant le stade 
prégravidique de la muqueuse utérine, la réaction déciduale 
et la fixation de l’ovule fécondé. 

La présence de la lutéine est mise en évidence par l’écarte¬ 
ment des cycles oestraux des animaux de laboratoire et par le 
relâchement très marqué de la symphyse pubienne chez le 
cobaye en fin de rut auquel on a injecté l’hormone (Brouha). 

Ces expériences sont cependant peu pratiques, en raison de la 
difficulté d’enregistrer régulièrement les cycles oestraux et de 
déterminer le moment exact pendant lequel doit se faire l’injec¬ 
tion d’hormone si l’on désire des conditions optima. 



450 


CANTON. 


En un mot, si nous reconnaissons à la lutéine des caractères 
de précocité, de constance et de spécificité, sa mise en évidence, 
n’est ni simple ni pratique. 

3 . L'hormone du type antéhypophysaire. 

En 1907, Ascheim et Zondek en Allemagne, Smith et Engle 
en Amérique découvrirent l’hormone du type antéhypophy¬ 
saire et son action sur les glandes sexuelles. 

Chez la femme, l’hormone du type antéhypophysaire «agit 
électivement sur l’ovaire ; sous son contrôle, des follicules gran¬ 
dissent, arrivent à maturité, donnent naissance à des corps 
jaunes et sécrètent les hormones ovariennes qui vont régler 
le cours des phénomènes sexuels : elle n’existe pas encore chez 
l’animal impubère, elle n’existe plus chez l’animal ménopau¬ 
sique ; quand elle apparaît, la vie de l’ovaire commence, lors¬ 
qu’elle disparaît l’ovaire entre en sommeil» (Hinglais). 

Chez l’impubère l’ablation de l’hypophyse empêche l’appa¬ 
rition de la puberté ; chez l’adulte cette ablation arrête le fonc¬ 
tionnement sexuel. 

Inversement la greffe de fragments d’hypophyse antérieure 
rétablit les fonctions sexuelles. 

L’hormone du type hypophysaire, génitale, d’après les 
recherches de Zondek et Ascheim, serait en réalité double. 

II existerait une hormone agissant principalement sur la 
maturation folliculaire et la secrétion de la folliculine, c’est le 
prolan A de Zondek et une hormone déterminant l’apparition 
du corps jaune et ta sécrétion de lutéine, c’est le prolan B de 
Zondek. 

Le prolan A ou hormone de maturation folliculaire est une 
substance fragile détruite par l’ébullition, les acides et les alcalis, 
donc inactive par voie digestive. Elle active 1 a formation et ta 
maturation des follicules de de Graaf. 

On rencontre le prolan A dfjns les urines des femmes enceintes, 
des femmes ovariectomisées ou atteintes de cancer génital. 

Le prolan A n’est donc pas spécifique de 1 a gravidité. 

Le prolan B ou hormone de lutéinisation se trouve dans les 
urines de femmes enceintes. 



451 


DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE DE LA GROSSESSE. 

Cette hormone n’existe pas pratiquement en dehors de la 
grossesse ou alors à l’état de traces impossibles à déceler. 

Son action sur l’ovaire se caractérise par l’apparition de nom¬ 
breux corps jaunes et en conséquence par l’apparition de fortes 
quantités de lutéine dont le rôle protecteur de l’œuf nous est 
connu, en assurant le stade prégravidique de la muqueuse 
utérine et la fixation de l’ovule fécondé et en s’opposant au 
rôle abortif de la folliculine. 

De cette courte étude de l’hormone génitale du type anté¬ 
hypophysaire, il résulte que, le prolan A existant en dehors 
de la gestation (lésions ovariennes graves, cancer génital), sa 
présence ne peut servir au diagnostic de la grossesse; que le 
prolan B, présent en grosses quantités dans les urines de femmes 
enceintes dès les premiers jours de la gestation, absent des 
urines en dehors de la grossesse, présente les caractères de pré¬ 
cocité et de spécificité réclamées pour le diagnostic. 

Ce sont des phénomènes de lutéinisation avec formation de 
corps jaunes Vrais ou faux déclanchés sur l’ovaire de l’animal 
par injection d’urines (Prolan B) de femmes qui permettront 
d’affirmer la gravidité de ceS dernières. 

« C’est donc les réactions basées sur la recherche du Prolan B 
dans l’urine qui sont a priori les meilleures» (Rivoire). 

La mise en évidence de cette hormone (Prolan B) est simple 
et pratique. 

Le principe fondamental est le suivant : 

«Si on injecte à un animal non castré une urine de femme 
enceinte, on doit observer après un délai déterminé au niveau 
du tractus génital, tout un ensemble de phénomènes réaction¬ 
nels qu’on pourra qualifier de : test hormonal de gravidité» 
(Bouc). 

Les animaux de laboratoire ont été, bien entendu, mis à con¬ 
tribution : souris, rat, cobaye, lapin. 

1 . Test D’Ascheim-Zondek. 

Ces auteurs utilisent la souris femelle impubère. 

On choisira plusieurs souris (4 à 5) de 7 à 8 grammes et on 
pratiquera 6 à 10 injections d’urine de femme supposée 
wfo. et phahm. nat. — Oct.-nov.-déc. if)3a, CXXII-ag 



452 


CANTON. 


enceinte, réparties sur 3 jours. Les doses restent constantes 
chez un même animal mais elles varient de l’un à l’autre (o c 3 ; — 
o c 3 ,5 à 9 c 3 ). 

On sacrifie les animaux le cinquième jour. 

S’il s’agit d’urines de femme gravide, on constate chez les 
animaux : 

i° Des phénomènes de rut : vagin entr’ouvert, ^ulve tuméfiée, 
sécrétion vaginale abondante contenant des cellules kératinisées 
se détachant en placards de la muqueuse vaginale (Test d’Allen 
et Doisy). 

9 ° La présence de follicules hémorragiques en relief sur la 
surface de l’ovaire comme des petits grains rouges foncés 
atteignant parfois les dimensions d’une petite tête d’épingle. 

3 ° L’hypertrophie modérée des ovaires mais l’augmentation 
considérable du volume de l’utérus et du vagin très fortement 
congestionnés. 

4 ° Des phénomènes de lutéinisation, formation de corps 
jaunes vrais ou faux. 

Le diagnostic de grossesse sera porté non pas sur l’aspect 
de l’utérus et du vagin, mais seulement sur la réaction ova¬ 
rienne, c’est-à-dire sur l’apparition de points hémorragiques et 
des phénomènes de lutéinisation. 

On reproche avec raison à ce test d’Ascheim et Zondek d’être 
d’interprétation délicate, d’exiger des animaux d’âge (trois 
semaines) et de poids (7 à 8 gr.) un peu spéciaux, d’obliger 
parfois à l’examen microscopique de l’ovaire pour obtenir un 
pourcentage d’exactitude de 98. 

2 . Test de Brouha Simonnet. 

Ici on choisit des souriceaux mâles de 7 à i 5 grammes, 
impubères. 

Par voie sous-cutanée, on injecte une dose quotidienne 
d’urine variant de 1 à 4 centimètres cubes suivant l’âge et le 
poids de l’animal pendant 6 à 10 jours consécutifs. 

Le lendemain de la dernière-piqûre on sacrifie l’animal injecté 
ainsi qu’un animal témoin de même poids. 



DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE DE LA GROSSESSE. 453 

On constate chez l’animal impubère : 

Sur le souriceau témoin, l’existence de vésicules séminales à 
peine visibles cachées derrière la vessie et du poids de a à 
5 milligrammes. 

Sur l’animal traité par injections sous-cutanées d’urines de 
femmes enceintes, la présence, de vésicules séminales devenues 
énormes, nettement visibles, car elles ont envahi la cavité abdo¬ 
minale et ont décuplé de poids. 

Les testicules sont peu touchés, à peine ont-ils augmenté 
de volume. 

A mesure que l’animal avance en âge la réaction est de moins 
en moins nette. 

Ce test de Brouha Simonnet parait supérieur au précédent, 
car un simple examen macroscopique suffit; il emploie moins 
d’animaux et ces animaux peuvent avoir légèrement dépassé 
l’âge de la puberté bien qu’il soit recommandé d’éliminer les 
sujets de poids supérieur à so grammes. 

Il a donné jusqu’ici 100 p. 100 de résultats exacts à ses 
auteurs. 

Bauer et Borrien ont vérifié l’exactitude de ce test, mais ils 
recommandent d’opérer simultanément sur trois souris pour 
être sûr de la réaction, les trois réponses devant être unifor¬ 
mément positives ou négatives. 

3 . Test hormonal lapine. 

Ce test est encore appelé à l’étranger test de Friedmann et 
en France test d’Adèle Brouha. 

Nous nous arrêterons plus longuement sur ce test biolo¬ 
gique et nous décrirons la technique employée depuis près 
d’un an, à l’hôpital Saint-André de Bordeaux, par le D' Ser- 
vantie, qui a bien voulu nous guider et nous laisser pratiquer 
nous-même cette réaction sur la lapine, ce dont nous sommes 
heureux de le remercier ici très vivement. Nous avons pu, près 
de lui, examiner les résultats de plus de quatre-vingts obser¬ 
vations. 

A l’heure actuelle d’ailleurs, te procédé nous paraît être, 
jusqu’à nouvel ordre, le procédé de choix. 

«9* 



454 


CANTON. 


En effet, ainsi que le déclare M. Servantie dans un excellent 
article tout récent et accompagné d’une complète bibliographie, 
le test hormonal lapine est pratique, constant, précoce et spéci¬ 
fique. 

En janvier 1981, M 11 ' Adèle Brouha signala l’injection par 
par voie intra-veineuse, de l’urine de femme enceinte à des 
lapines impubères et constata qu’une seule injection de 5 centi¬ 
mètres cubes provoquait en quarante-huit heures, et parfois 
dans un temps plus court, l’apparition de nombreux follicules 
hémorragiques sur l’ovaire. 

Tous les essais pratiqués avec l’urine de femmes gravides 
furent positifs, tous les essais pratiqués avec les urines de 
femmes non gestantes (normales ou malades) furent négatifs. 

Hinglais confirma ces recherches. 

Dès 1929, Friedmann avait établi que la maturation de l’ovule 
chez la lapine n’est jamais spontanée, qu’elle n’apparait que 
dans les heures qui suivent le coït et que l’injection intra-vei¬ 
neuse d’urines de femmes enceintes fait apparaître sur les 
ovaires de cet animal des kystes hémorragiques. 

Ce test paraît donc simple et très rapide. 

Technique. 

Récolte de» urines. — Les urines du matin, au réveil, étant très 
riches en hormones, seront seules recueillies. Après nettoyage 
soigné vulvaire et émission d’un premier jet d’urine, la patiente 
urinera dans un verre stérile. 

La quantité suffisante à conserver pour la réaction est de 
5 o centimètres cubes. 

Se méfier des urines diluées (excès de boisson, polyurie 
nerveuse, etc.) qui pourraient donner de fausses réactions 
négatives. 

Choix de l’animal. — Prendre une lapine adulte dont la 
pleine activité génitale donne une réaction ovarienne très rapide 
et intense (A. Brouha). 

Mais il faut que cette lapine soit au moment de l’expérience 
en plein repos génital et par conséquent n’ait pas subi le 



DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE DE LA GROSSESSE. 455 
contact du mâle dans les jours précédents; qu’elle ait même 
été isolée pendant au moins un mois de ses congénères femelles 
(Friedmann). 

Pour éviter ces dernières précautions, qui, à elles seules, seraient 
souvent difficiles à réaliser dans un laboratoire, une laparo¬ 
tomie exploratrice, après vingt-quatre heures seulement d’iso¬ 
lement de l’animal, permettra de constater le repos ovarien. 

Adèle Brouha et M. G. Dubreuil, cités par Servantie, affirment 
que cette laparotomie exploratrice est indispensable si l’on veut 
des résultats indiscutables. 

Anesthésie de l'animal. 

Nous nous permettrons d’entrer dans les plus petits détails 
de l’exécution de cette intervention qu’est le test hormonal 
lapine, car nous pensons rendre service à ceux de nos camarades 
qui, comme nous-même, ne sont pas des hommes de laboratoire 
et qui s’intéresseraient à la question ou bien qui auraient l’occa¬ 
sion d’être médecins traitants dans un service de gynécologie 
et obstétrique, à Sidi-Abdallah par exemple. 

La lapine sera immobilisée dans une serviette, dont les coins 
seront noués en diagonale sur le dos de l’animal. La tête seule 
émerge de cette véritable petite camisole de force. Les mains de 
l’opérateur seront ainsi à l’abri des coups de griffes éventuels. 

Un verre de moyenne taille, dont le fond est garni d’un tam¬ 
pon de coton imbibé d’éther, sera le plus simple et le meilleur 
des masques. 

Le lapin supporte très bien l’éther à condition qu’il soit à 
jeun et ceci est. très important. 

L’animal, endormi, est ensuite placé comme d’habitude en 
décubitus dorsal sur une planchette. 

La peau de l’abdomen de la lapine sera rasée ou mieux encore 
épilée en quelques instants au moyen du mélange suivant : 

Monosulfure de sodium.\ 

Chaux vive. | âà 

Amidon... i 

Eau q. s. pour pâte fluide.] 

Les Allemands, pendant la guerre, se servaient d’un produit 







456 


CANTON. 


analogue, pour badigeonner les parties velues du corps de leurs 
prisonniers, pour lutter ainsi contre la pédiculose (souvenir 
personnel de captivité). 

Laparotomie exploratrice. 

Les précautions d’antisepsie habituelles prises, laparotomie 
médiane de huit centimètres environ, dont l’extrémité infé¬ 
rieure arrive au niveau des dernières mamelles. 

Le péritoine ouvert, placer l’animal verticalement la tête en 
bas. L’intestin ainsi refoulé sur le diaphragme, permet l’examen 
facile des ovaires, appendus aux extrémités des cordons blancs 
rosés constituant l’utérus (utérus bifide). 

La vessie, même pleine, ne gêne pas l’exploration. 

'Les ovaires reconnus au repos sexuel, c’est-à-dire petits, 
blancs jaunâtres, transparents et ne présentant aucun kyste 
hémorragique, on referme le ventre, soit en deux plans (choix), 
soit plus simplement en un seul au moyen d’agrafes de Michel. 
Le péritoine des lapins résiste merveilleusement à l’infection. 

La laparotomie exploratrice terminée, on injecte dans la veine 
marginale de l’oreille 5 à 6 centimètres cubes d’urines de la 
femme supposée enceinte. Injecter lentement l’urine portée 
si possible à 37 degrés. 

L’injection intraveineuse est parfois délicate et pour faire 
saillir la veine marginale, l’arroser de quelques gouttes de 
xylol. 

Deuxième temps. — Le lendemain, soit vingt-quatre heures 
après la laparotomie exploratrice et la première injection d’urines, 
nouvelle injection intraveineuse d’une même quantité d’urines. 

Troisième temps. — Au bout de quarante-huit heures après la 
première injection d’urines on sacrifie l’animal. 

Interprétation de la réaction. 

i° Réaction négative. — Le tractus génital et les ovaires ont 
le même aspect que lors de la laparotomie exploratrice, les 
ovaires sont toujours au repos sexuel. 

a 0 Réaction positive. — Le vagin et l’utérus sont parfois forte¬ 
ment congestionnés et augmentés de volume. 



DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE DE LA GROSSESSE. 457 

Les ovaires présentent un ou plusieurs kystes hémorragiques 
nets, en saillie sur la surface des organes, ressemblant à des 
perles d’ébène à demi enchâssées dans un petit bloc de géla¬ 
tine. Les ovaires sont muriformes. 

Le microscope, la loupe même sont inutiles, les kystes ayant 
une grosseur qui varie du grain de mil au grain de chanvre. 

La réaction çst d’une interprétation facile dans l’immense 
majorité des cas. 

Dans le doute, rarissime, une deuxième lapine traitée comme 
la première trancherait le différend. 

La présence, non douteuse, de ces kystes hémorragiques sur 
l’ovaire signe le diagnostic de grossesse. 

Résultat». 

Nous avons vu plus haut que la réaction est positive dans tous 
les cas de grossesses normales et anormales. Il faut savoir égale¬ 
ment que cette réaction a été trouvée positive dans la môle 
hydâtiforme, le chorio-épithéliome, ce qui ouvre des horizons 
nouveaux dans le diagnostic précoce de ces lésions et dans 
certaines tumeurs du testicule (Chevassu et Proust). 

Partout ailleurs, en dehors de la grossesse, la réaction a 
jusqu’ici été trouvée négative. 

Le test hormonal lapine est très précoce. 

Adèle Brouha, citée par Servantie, a pu obtenir des résultats 
positifs dès le troisième jour de retard des règles. 

La réaction devient négative dès le quatrième jour après 
l’accouchement ou la mort du fœtus. 

On peut donc conclure avec tous les auteurs qui se sont occu¬ 
pés de la question que le test hormonal lapine est spécifique, 
fidèle, rapide (réponse dans les trois jours) et pratique. 

Nous répétons donc qu’il est, à l’heure actuelle, le procédé 
de choix du diagnostic biologique de la grossesse. 

CONCLUSIONS. 

Lorsque l’on a parcouru les travaux de ces dernières années 
concernant le diagnostic biologique de la grossesse au début, 
on constate que nous possédons actuellement dans les tests 
animaux une excellente méthode de diagnostic. 



458 


CANTON. 


Le nombre actuel de réactions pratiquées est considérable 
et il est possible de voir dans quelques années, ces tests acceptés 
comme un signe pathognomonique de gravidité avant l’appa¬ 
rition des signes cliniques de certitude. 

En obstétrique, en gynécologie où certaines tumeurs abdo¬ 
minales s’ingénient souvent à dérouter le flair des meilleurs 
cliniciens, il est certain que cette méthode rendra les plus grands 
services. 

Bouc, dans sa thèse, nous fait entrevoir plusieurs problèmes 
de médecine légale qui pourront sans doute être résolus dans 
un minimum de temps inconnu jusqu’ici. 

Mahon, dans un article qui vient de paraître, nous montre le 
rôle de ce diagnostic dans la pratique médicale. 

Élargissant le problème, il est probable que l’étude des hor¬ 
mones sexuelles n’est pas terminée et, s’il faut en croire Rivoire, 
nous ne sommes peut-être pas très loin du jour où la lumière 
sera faite sur la toxémie gravidique, et où nous pourrons pra¬ 
tiquer l’accouchement prématuré thérapeutique sans manœuvres 
internes. 

Nous nous excusons auprès de nos camarades, de la longueur 
de cet article, mais nous avons pensé faire œuvre utile en leur 
fournissant, avec un aperçu général, les données techniques 
d’une question aussi à l’ordre du jour que le diagnostic b iolo- 
gique de la grossesse. 

Bibliographie sommaire. 

Vionbs et Jean. L’année obstétricale. Travaux de iga5. 

P. Garcia Tbibino. A propos de notre méthode de diagnostic biologique 
de la gestation. (La medecina Ibera, Madrid, n° 433, février 1926.) 

F. Cabreras. Diagnostic biochimique de la gestation. Revue médicale de 
Barcelone, n° 97, mars 1996.) 

Brindbaü. — Pratique des accouchements. Tome I, 1997. 

L. Brodba. Rapports entre l’hypophyse et les organes génitaux de la 
femme. (Congrès de gynécol. et obst., Bruxelles, octobre 1999.)' 
Wodon. Deuxième rapport. Même-congrès. 

L. Bbouha, H. Hinglais et Simonnet. A propos du diagnostic biologique de la 
grossesse. (Gynécol. et obst., tome XX, novembre 1929.) 



NOTES DE DERMATO-VÉNÉRÉOLOGIE. 459 

Piéchaud, Servantib et Bouc. Le diagnostic biologique de la grossesse par les 
tests animaux. ( Journal médical de Bordeaux, ao mars ig3i.) 

Journal médical fronçait, janvier ig3i. 

Bouc (R.). Diagnostic biologique de la grossesse par les tests animaux. 

Thèse, Bordeaux, avril ig3i. , 

Rivoihb. Hormones génitales et menstruation. ( Preste médicale, du a a avril 

i 9 3»-) 

Hormones génitales et grossesse. ( Preste médicale du a g avril 1 g31.) 
Rivoirb. — Hormones génitales et lactation. ( Preste médicale, du a mars 
ig3a.) 

Servantib. Diagnostic rapide et précis de la grossesse par le test hormonal 
lapine. (Biblio. complète.) [Journal médical de Bordeaux du ao mars 1 g3 a.] 
Mahon. Le diagnostic biologique de la grossesse dans la pratique médicale. 
(Journal médical de Bordeaux du ao mars ig3a.) 


II. BULLETIN CLINIQUE. 


NOTES DE DERMATO-VÉNÉ NÉOLOGIE, 

PAR M. LE MEDECIN DE l n CLASSE DE RESERVE JAMAIN. 

I. La syphilis décapitée : sa fréquence relative. 

Nous avons observé, ces temps derniers, six cas de syphi¬ 
lis dans lesquels l’accident primaire était- passé inaperçu au 
point que cet accident paraît ne pas avoir existé. 

Voici les six observations résumées ; 

OBSERVATION I. 

M“* P..., a6 ans, se présente avec une pelade (?) actuellement 
traitée par un coiffeur avec des applications d’un liquide spécial. 
En réalité : alopécie en clairière. Sur les placards dénudés se 
montrent quelques sypbilides papuleuses, x ganglions cervicaux, 
épitrochléens et inguinaux discrets sur le thorax et l’abdomen, 
roséole au déclin. Rien aux muqueuses. R.W. = positive. 

L’interrogatoire, l’examen minutieux des organes génitaux, de 



4C0 


JAMAIN. 


l’anus et de la bouche sont absolument négatifs. Quelques injec¬ 
tions de 91 â font tout disparaître rapidement. 

OBSERVATION II. 

M" R... vient me consulter pour céphalées persistantes, et 
amaigrissement datant de quelques semaines. 

Ganglions cervicaux légèrement augmentés des deux côtés, rien 
au cuir chevelu, roséole discrète. 

Rien aux muqueuses buccale et ano-génitale, ganglions ingui¬ 
naux à peine perceptibles, interrogatoire négatif. 

R. W. ■=*= positive. 

Le traitement fait disparaître roséole et céphalées la malade 
reprend rapidement son poids. 

OBSERVATION III. 

M. M..., a 4 ans. Depuis deux à trois mois, enrouement, cépha¬ 
lées nocturnes. 

Ce malade, que j’ai eu antérieurement l’occasion de voir souvent, 
présente une adénite inguinale bilatérale, des plaques muqueuses 
de la verge et de l’anus ainsi que de la gorge. 

Rien sur la peau. R.W. = positive. 

Pas de trace de l’accident primaire chez ce malade qui a l’habi¬ 
tude de s’observer attentivement. 

OBSERVATION IV. 

M' u G..., 9 9 ans, vient me consulter pour une grosseur de 
l’aîne droite, une tuméfaction du front et des maux de tête violents. 
La grosseur est apparue il y a un mois environ et a précédé de 
quinze jours les autres symptômes. 

Ganglion inguinal droit gros comme une petite amande, pé¬ 
riostite secondaire du frontal, plaques muqueuses de la gorge, 
rien sur la peau. 

Examen des organes génitaux et de l’anus totalement négatif. 

La malade affirme catégoriquement que le ganglion n’a été 
précédé d’aucun bouton. 

R.W. = positive. Tout cède rapidement au traitement. 

OBSERVATION V. 

M‘ u C..., boutons sur la peau, datant de quelques jours ; chute 
des cheveux. 

Présente une éruption discrète de syphilides papuleuses sur le 



NOTES DE DERMATO-VÉNÉRÉOLOGIE. 46) 

tronc et sur les membres. Ganglions sous-maxillaires hypertrophiés 
également des deux côtés, ganglions inguinaux et épitrochléens 
normaux; organes génitaux, anus, bouche : rien d’anormal; amyg¬ 
dales petites et saines. 

R. W. = positive. Action rapide du traitement. 

OBSERVATION VI. 

M. A..., 3 o ans, vient de faire à Hauteville un long séjour pour 
tuberculose bénigne qui serait guérie. Se présente avec une roséole 
type, s’accompagnant d’un ganglion inguinal gauche. 

Ce malade, intelligent et cultivé, nie tout antécédent vénérien. 
Il aflirme formellement ne pas avoir vu 4 e femme depuis six mois, 
sortant à peine du sanatorium. 

Il ne présente que les lésions signalées ci-dessus. L’examen est 
totalement négatif. 

La R.W. est positive et l’éruption se volatilise par le traitement. 

Ce dernier cas est troublant. Le malade est très affirmatif; on se 
demande vraiment comment la contamination a pu se produire. 
Il indique qu’il a reçu, ces temps derniers, de nombreuses piqûres 
de sels d’or et d’antigène méthylique, et qu’un de ses voisins de 
lit était syphilitique. Faut-il incriminer une piqûre faite par l’in¬ 
firmier sans asepsie suffisante ? Cependant il existait un ganglion 
de l’aine typique. 

De la lecture de ces observatioils se dégagent les conclusions 
suivantes : 

Les syphilis sans chancre ou avec chancre passant totalement 
inaperçu sont fréquentes, plus fréquentes peut-être qu’autrefois. 

Les manifestations précoces en sont souvent discrètes (Ob. I). 

On peut se demander si cette discrétion des premières mani¬ 
festations cliniques n’est pas en rapport avec les traitements 
actuels, très actifs. 

Un grand nombre de cas de syphilis de ce genre passent 
forcément inaperçus, au grand dommage des malades et de ceux 
qu’ils peuvent contaminer. 

II. Réflexions sur un cas de réinfection syphilitique. 

M. A..a8 ans, que j’avais soigné pour une ancienne blenno- 
rhagie, se présente à moi le 13 juin 1930 , porteur d’une double 




462 J AM AIN. 

exulcération du prépuce, en feuillets de livre, indurée et présentant 
tous les caractères d’un syphilome primaire. Réaction ganglionnaire 
inguinale. Rien aux téguments ni aux muqueuses. L’accident date 
de quelques jours à peine et aurait apparu trois semaines environ 
après un contact suspect. 

Quand je fais part de mes craintes au malade, il m’affirme tt qu’il 
ne saurait être question de syphilis, car il l’a déjà eue*. Il me 
conte alors une histoire qu’il m’avait soigneusement cachée. Il y a 
trois ans, chancre induré de la verge, avec ultra positif. Traitement 
intensif dès le début, soigneusement suivi. Réactions deWassermann 
souvent répétées et toujours négatives, la dernière remontant à 
quelques mois à peine. 

La recherche du tréponème, qui montre de très nombreux spi¬ 
rochètes dans l’accident actuel, détruit ses illusions. Quelques 
injections de 91 à le font rapidement disparaître. 

Ce cas paraît être incontestablement une véritable réinfec¬ 
tion. Nombreuses sont, actuellement, les observations ana¬ 
logues qui ont été publiées. Il est hors de doute que les réinfec¬ 
tions syphilitiques se sont multipliées, ces dernières années, et 
cela mérite quelques réflexions. 

On peut se demander si les chancres «redux», observés au 
temps des traitements mercuriels, n’étaient pas des cas authen¬ 
tiques de réinfection. C’est possible, mais ces chancres redux 
étaient relativement rares. Les réinfections devaient exister, 
cependant, car on a publié des cas authentiques chez des sujets 
uniquement traités par le mercure. 

Les traitements actuels, très actifs, stériliseraient-ils plus 
complètement les malades, préparant un terrain neuf à une 
infection nouvelle? 

Un fait est certain : les malades traités autrefois par le mercure 
seul se réinfectaient rarement. 

Les malades actuels, même traités en période secondaire 
(nous en avons observé un cas), se réinfectent beaucoup plus 
souvent. 

Peut-on dire que les malades actuels sont plus « guéris » que 
les autres, ou existe-t-il, chez eux, un degré moindre d’immu¬ 
nité? 



NOTES DE DERMATO VÉNÉRÉOLOGIE. 463 

Ou bien, comme tendraient à le montrer certaines observa¬ 
tions récentes de Gougerot, concernant la tendance neurotrope 
de ces réinfections, ne s’agirait-il pas d’une deuxième race 
de tréponèmes ou d’un tréponème modifié par les traitements 
actuels? 

Mais alors, pourquoi les anciens syphilitiques seraient-ils 
i bien moins fréquemment frappés? 

Autant de problèmes qui ne sont pas encore près d’être 
résolus. 


III. Sur un cas probable de réinfection syphilitique. 

Le 5 janvier 1925 , M. P... se présente à ma consultation, por¬ 
teur d’un chancre de la verge en voie de cicatrisation et d’une ro¬ 
séole confluente. R. W. .= fortement positive. 

Il suit, à partir de cette date, un traitement très sérieux. La 
R. W. devient rapidement négative et reste négative pendant tout 
le traitement. 

Le 21 août 1929 , soit près de cinq ans après le chancre, quelques 
semaines à peine après un traitement de sécurité, il revient porteur, 
sur la verge, d’une lésion ayant tous les caractères d’un syphilome 
primaire, lésion apparue dans les délais réglementaires et siégeant 
assez loin du premier chancre. 

Adénite inguinale caractéristique. Présence de tréponèmes en 
abondance dans la lésion. 

Je n’ai malheureusement pas pu pratiquer la R.W. immédiate¬ 
ment avant la première piqûre. Le chancre est cicatrisé en huit 
jours. 

Il parait bien s’agir d’une réinfection et non d’une superinfection. 

L’intérêt de cette observation .réside dans le fait que la deuxième 
inoculation est survenue juste à la fin d’un traitement sérieux, 
régulièrement suivi. 


IV. Sur un cas de lichen plan buooal. 

Voici un cas de lichen plan buccal à récidives, évoluant chez 
un syphilitique, et dont les rechutes présentèrent la particu¬ 
larité de coïncider avec les piqûres de ce médicament. 



464 JAMA1N. 

M. Louis P..., 4a ans, vient me trouver en mars 1926. Il a 
présenté son accident primaire il y a vingt-cinq ans, s’est assez mal 
soigné (pilules lig. et iodure irrégulièrement) et a eu, quatre ans 
après, une gomme du voile du palais que quelques piqûres mercu¬ 
rielles ont cicatrisée. Marié il y a cinq ans : une fillette bien por¬ 
tante. N’a plus reçu aucun traitement jusqu’à ce jour. 

Il s’agit d’un homme robuste, de bonne santé apparente. Un 
examen attentif ne révèle rien d’anormal, en particulier dans la 
cavité buccale, à l’exception d’une cicatrice minime de la voûte 
palatine, laquelle n’est pas perforée. Pas de leucoplasie buccale. 

Sur les instances du malade, je pratique une série d’entretien 
d’acétylarsan (16 piqûres bien supportées). 

Deuxième série à la fin de l’année 1926. 

Ne revient pas de deux ans. En janvier 1929, autre série du même 
médicament, sans incident. 

En décembre 1929, je commence une autre série. 

Un mois auparavant environ, le malade avait ressenti dès sensa¬ 
tions anormales dans la bouche : sécheresse, cuisson. Quand je le 
vois (début de décembre), il présente un lichen plan buccal typique : 
arborisations sur la face interne des joues, plaques et bandes 
latérales sur la face dorsale de la langue, ulcérations sublinguales. 
Je commence une série d’acétylarsan que je croyais indiqué plus 
que jamais, et je prescris un traitement local. Les symptômes dou¬ 
loureux s’accentuent, les arborisations s’étendent, d autres ulcé¬ 
rations sublinguales apparaissent. A la fin de la série, le lichen 
occupe presque toute la cavité buccale et les phénomènes dou¬ 
loureux sont à leur paroxysme. Deux jours seulement après la 
dernière piqûre, la guérison s’amorce. Rapidement, le malade ne 
souffre plus, les ulcérations se cicatrisent, et trois semaines après la 
bouche est parfaitement saine. 

Je revois le malade en novembre 1930. Rien dans la bouche ou 
sur les téguments. Je commence une série d’acétylarsan, médica¬ 
ment auquel il tient beaucoup. Le lendemain de la première piqûre, 
le malade ressent, dans sa bouche, des sensations désagréables. 
Sa langue devient rouge : bientôt, des placards blanchâtres appa¬ 
raissent. Vers la quatrième piqûre, le tableau clinique de la pre¬ 
mière éruption de lichen est reconstitué : arborisations, stries, 
bandes latérales de la face dorsale de la langue, ulcérations au- 
dessous. 

A la neuvième piqûre, M. P... présentant de l’arythmie car- 



SYNDRÔMES PÉRITONÉAUX CHEZ LES NOIRS. 465 
diaque avec angoisse, je cesse les piqûres. Aussitôt les phénomènes 
buccaux s’amendent. 

Dix jours après, le 16 décembre, sans aucun traitement local, les 
ulcérations ont disparu. Il ne persiste que quelques striations sur 
les joues et sur la langue, qui du reste s’atténuent. Les symptômes 
douloureux oU simplement désagréables m’existent plus. 

L’interprétation de ces phénomènes paraît difficile? Ils s’ap¬ 
parentent à certains faits curieux de biotropisme que Milian 
a décrits. 


SYNDRÔMES PÉRITONÉAUX CHEZ LES NOIRS, 
(APPENDICITES ET FAUSSES APPENDICITES), 

PAR M. LE MÉDECIN DE 1 CLASSE J. SERVES. 

(.Travail du Service de Cliuique chirurgicale do l'hôpital Sainte-Anne, 
à Toulon). 

Le diagnostic étiologique des syndrômes péritonéaux, par¬ 
fois difficile à poser chez les blancs avant l’intervention, l’est 
bien plus souvent encore chez les noirs. Cela tient un peu à 
l’insuffisance des réponses des malades à l’interrogatoire, mais 
surtout à des modes particuliers de réaction de la séreuse, à 
une sensibilité spéciale à certaines infections ; enfin, à la rareté 
de l’appendicite dans la race africaine, notion qui retient la 
main du chirurgien, alors qu’à l’ordinaire la fréquence extrême 
de cette affection pousse à opérer précocement. 

Nous désirons, en publiant cinq observations personnelles, 
montrer des exemples typiques des difficultés rencontrées et 
des erreurs commises. En terminant, nous essayerons de fixer 
la conduite à tenir en présence d’un «abdomen noir». 

OBSERVATION I. 

Péritonite appendiculaire , opération tardive, mort. 

Mato..., de Konakry, soldat, a5 ans, entre à l’hôpital le 21 fé¬ 
vrier 1930 avec ce billet : «Embarras gastrique. Constipation; 
n’aurait pas été depuis trois jours à la selle, 4o° cet après-midi.» 



PERVÈS. 


Il est placé dans le service de médecine, mais M. le professeur 
Plazy, jugeant le cas plutôt chirurgical, nous appelle auprès du 
malade, que nous mettons en observation. Il est alors 16 heures ; 
le sujet est fatigué mais calme et lucide; il dit avoir fait son service 
jusqu’au matin. Pouls petit et rapide, température 89 ”. 

L’abdomen est volumineux, météorisé, bien mobile avec la res¬ 
piration. Le tympanisme est généralisé, sans matité dans les flancs. 
Les hypochondres, les flancs, les fosses iliaques se laissent facile¬ 
ment déprimer, mais la palpation profonde des fosses iliaques est 
douloureuse, surtout à droite. Pas de signe de Jacob. Légère défense 
des muscles grands droits. Au toucher rectal, le Douglas parait 
vide et n’est pas douloureux. 

Il n’y a ni vomissement ni hoquet. Nous décidons de revoir le 
malade un peu plus tard. 

A 19 heures, l’état général est le même. Le sujet a pour la 
première fois un vomissement bilieux; en outre, la sensibilité 
douloureuse a augmenté dans la fosse iliaque droite. Cela nous 
décide à opérer, avec le diagnostic d’appendicite. 

Intervention. — Rachianesthésie haute, avec six centigrammes de 
stovaïne. Incision de'Mac Bumey. Dissociation musculaire. En cours 
d’opération, on agrandira la brèche par-incision des muscles en 
haut et en bas. 

A l’ouverture du péritoine s’écoule une assez grande quantité 
de liquide séro-purulent, inodore, mêlé de fausses membranes. A 
ce moment, l’intestin se vide de matières et de gaz sous l’influence 
de la rachianesthésie. 

Toutes les anses grêles visibles sont météorisées, rouges, avec des 
taches lie de vin, saignant au moindre contact et des placards 
d’exsudat. Le cœcùm est accolé au péritoine de la fosse iliaque, et 
ne peut être attiré qu’après incision de la séreuse le long de son 
bord externe et décollement aux ciseaux. On arrive alors sur l’ori¬ 
gine de l’appendice qui est énorme, très long, dirigé de droite à 
gauche et de haut en bas et fixé dans la profondeur. Après débri- 
dement musculaire, on arrive à extérioriser ses derniers centimètres, 
qui sont gangrenés, perforés en plusieurs points et entourés 
d’un paquet de fausses membranes épaisses qui le suivent dans 
l’énucléation. Appendicectomie. On verse dans le ventre 4o centi¬ 
mètres cubes de sérum antiperfringens et on injecte sous la peau 
pendant la narcose ao centimètres cubes du même et 4o centi¬ 
mètres cubes d’anticolibacillaire. 



SYNDRÔMES PÉRITONÉAUX CHEZ UES NOIRS. 467 

Drainage par mèches. 

L’opération est complétée par un drainage sus-pubien du Douglas, 
qui ne contient que quelques centimètres cubes de pus épais. 

Dans la nuit : sérum glucosé : 5oo grammes. Huile camphrée : 
90 centimètres cubes en deux fois. 

Le 22, l’opéré est calme. Le pouls reste petit et rapide. Sérum, 
huile camphrée, 4o centimètres cubes de sérum anticolibacillaire. 

‘Le 23, température 37 ° 9 . Pouls petit à 190. Émission de gaz, 
ventre souple. Sérum glucosé, huile camphrée, digitaline. 

Le 24, température 37 ° le matin, 37°8 le soir. Pouls : 190. 
Même traitement. Seule la fréquence du pouls parait anormale. 

Le 25, température 36°9; pouls : îao filant. Malade lucide, 
mais abattu. Aucun signe de péritonite. Rien aux poumons. 

Le 26, collapsus progressif, avec lucidité parfaite. Ventre souple. 

Le 27, décès à 1 heure du matin. 

Examen nécropsique (le même jour). — La péritonite est restée 
bien localisée à la fosse iliaque droite, le Douglas est vide, le moi. 
gnon appendiculaire en bon état. Rien par ailleurs. 

Le liquide de péritonite prélevé à l’opération n’a poussé qu’en 
anaérobiose, donnant un streptocoque et de rares colonies de coli. 

En résumé : 

Appendicite gangréneuse à forme ambulatoire, opérée au troi¬ 
sième ou quatrième jour, mort six jours plus tard par persistance 
de l’intoxication, malgré une bonne évolution locale. 

OBSERVATION II. 

Syndrome d’appendicite aiguë sans appendicite, pneumonie lobaire droite, 
mort, 

D..., caporal, est hospitalisé le 29 avril 1930, pour «syndrôme 
péritonéal ». On l’a trouvé allongé sur le sol, se plaignant du ventre, 
température : 3 7°7 ; pouls : 100 . Le malade est assez obnubilé; 
il fait continuellement des efforts de vomissement et crache de la 
salive. Il se plaint de la région abdominale, indiquant de la main 
la fosse iliaque droite. La palpation douce montre à ce niveau une 
contracture très nette, et provoque des mouvements de défense 
et des plaintes. L’exploration du reste de l’abdomen et des autres 
parties du corps ne détermine pas de réaction^ Nous auscultons 
et percutons le thorax de notre malade et ne trouvons aucun signe 
de bronchite ou de condensation. II est alors minuit; devant la 
tiit). ET PHARM. NAV. - Oct.-nOV.-déc. 1939 . CXXlI-3o 




PERVÈS. 


netteté des signes de réaction péritonéale, nous décidons d’opérer 
sans attendre, pour « appendicite ». 

Anesthésie générale au Balsaforme. Incision de Mac Burney. 

A l’ouverture du péritoine s’écoule un peu de sérosité très 
claire. Une anse grêle sort par la brèche ; elle ne présente ni rou¬ 
geur ni dépoli. La découverte de l’appendice est assez difficile; 
long de dix centimètres environ, l’organe est rétro-cæcal, attaché 
au cæcum par un méso très court et plié en deux; il paraît sain. 
Appendicectomie. 

Le lendemain, la température est de 3 g° 6 , le pouls à 1 a o. L’opéré 
respire difficilement et l’auscultation, la percussion démontrent 
l’existence d’une zone hépatisée à la base du poumon droit. Les 
jours suivants, les signes de pneumonie franche s’accentuent encore, 
la température reste au-dessus de 39 ° 5 , lé pouls entre îao et 
1 3 o ; les crachats rouillés contiennent du pneumocoque très 
abondant. 

Malgré un traitement très énergique : révulsion, toni-cardiaques, 
oxygène-sous cutané, sérum antipneumococcique, le 6 mai, l’état 
du malade est désespéré : langue rôtie, dyspnée, délire et il meurt 
à 17 heures. 

OBSERVATION III. 

Poussée aiguë simulant l’appendicite à plastron sur une péritonite 
tuberculeuse à forme plastique. 

Le J 7 janvier 1931, Toumbe F..., soldat, est hospitalisé avec 
ce billet : «Se plaint d’une douleur dans la fosse iliaque droite, 
température : 38°4». 

A l’entrée : 37 ° 6 ; pouls : 96 . Le malade souffre de la fosse 
iliaque, pour la première fois, depuis quelques jours et ne va pas 
à la selle. Le f 7 au matin il a vomi. L’abdomen est uniformément 


ballonné. Pas de signe de Jacob, rien aux poumons. 

Le 18 : 

1 Polynucléaires neutrophiles. 43 

Polynucléaires éosinophiles. 15 

Lymphocytes et moyens monos. ... 34 

Grands monos. 8 


Le 19, il n’y a plus de fièvre ; la fosse iliaque droite est toujours 
sensible et on y perçoit une certaine résistance. 

Le 20, le malade a une selle : elle contient des œufs de trico- 
céphales et d’ankylostomoses. 

Le ballonnement des premiers jours disparaît, et l’on sept uu 






SYNDRÔMES PÉRITONÉAUX CHEZ LES NOIRS. 469 

plastron de plus en plus marqué, large comme la main, à la partie 
interne et inférieure de la fosse iliaque. 

Le 27 janvier, après le repos, la diète et un traitement au thymol, 
la formule sanguine est presque normale. 

/ Polynucléaires neutrophiles. 67 

Globules blancs : 5. 7 6e. Polynucléaires éosinophiles. 3 

' 1 Lymphocytes et moyens monos .... ao 

( Grands monos. 10 

Le 6 février, on se décide à intervenir, pensant trouver un appen¬ 
dice malade avec épiploïte. 

Intervention. — D” Le Berre et Pervès. 

Anesthésie générale au chloroforme. Incision plus basse et plus 
interne que l’incision classique. On passe à travers la gaine du droit 
que l’on récline comme dans l’incision de Jalaguier. 

Fascia transversalis et péritoine sont fusionnés et épaissis au 
point de former une véritable coque pariétale, épaisse de 3 centi¬ 
mètres. On arrive cependant au contact de l’intestin, mais les anses 
grêles, rouges, déformées, revêtues d’un péritoine épais et fragile 
comme du carton mouillé, sont adhérentes partout entre elles et 
à la paroi. En débridant en haut à travers les masses pariétales 
indurées on ouvre une cavité intestinale à contenu fécal épais, qui 
1 est peut-être le transverse. La petite perforation est fermée par un 
surjet et une bourse. Renonçant à aller plus loin, on referme par¬ 
tiellement en trois plans, laissant des mèches au contact de l’intes¬ 
tin. 

Suites simples ; émission de gaz vingt-sept heures après l’opéra¬ 
tion. Quelques jours après, apparition d’une petite fistule sterco- 
rale qui se ferme spontanément en une semaine. 

L’examen histologique d’un fragment de paroi épaissie ne donna 
pas un résultat très précis : «Tumeur inflammatoire comprenant 
des parties fibreuses, des zones d’infiltration lymphocytaire et des 
bourgeons polypoïdes constitués par du tissu conjonctif jeune, 
extrêmement vascularisé. Par places, réactions inflammatoires 
aiguës. Pas de lésions histologiques tuberculeuses. Recherche des 
bacilles de Koch négative.» (D r Marcandier.) Lésions d’origine 
vraisemblablement parasitaire, ajoutait le laboratoire. 

Jamais les examens, de selles ne permirent (le découvrir d’œufs 
de Schistosoma Mansoni, capables de produire des tumeurs inflam¬ 
matoires. Une rectosigmoïdoscopie pratiquée le 28 mars ne 

3o. 







470 


PERVÈS. 


montra aucune lésion muqueuse, mais une béance anormale du 
rectum et de l’anse sigmoïde, paraissant en rapport avec de la rigi¬ 
dité des parois intestinales. Une radioscopie du tube digestif, 
pratiquée à la même époque, donna le résultat suivant : «Estomac 
normal, se vidant bien. Transit normal dans l’intestin grêle, 
aspect spasmodique des dernières anses iléales ; une petite dilata¬ 
tion prévalvulaire semblait indiquer une gêne de passage. Cæcum 
mobile, mais à contours un peu dentelés; pas de diverticules 
appréciables» (D' Le Coniac.) 

Cependant la plaie opératoire ne s’était pas fermée; il restait 
deux trajets fistuleux. 

Le 1" mai, sous anesthésie générale, débridement des deux 
fistules et curettage. Dans le fond de la plaie, on aperçoit la paroi 
intestinale. Examen des fongosités : «Présence de cellules, de petits 
foyers caséeux et de bacilles de Koch.» (D r Marcandier.) 

La réaction de Vernes à la résorcine donnait un résultat forte¬ 
ment positif : 96 , et la radioscopie montrait une infiltration sus¬ 
pecte de la partie supérieure du champ pulmonaire à droite, avec 
médiastinite. 

Après deux mois de traitement général et local, en particulier 
par les U.V., le malade, très amélioré, partit en congé. On ne sentait 
plus le placard qui avait simulé l’appendicite avec épiploïte. 

Le Vernes-Résorcine se maintenait au même niveau. 

OBSERVATION IV. 

Péritonite généralisée, lésions anciennes de pérityphlite et périappendicite. 

Le 23 mars 1931, Guella D..., a a ans, soldat, entre à l’hôpital 
pour : «Douleur dans la fosse iliaque droite au point de Mac 
Bumey, température : 38°3». 

Ce noir est dans un état très grave : hypothermie, pouls très 
faible à ia5, extrémités froides, faciès «péritonéal». Il ne vomit 
pas, mais a de la diarrhée. Il est parfaitement lucide et parle bien 
français. Il dit souffrir du ventre, surtout à droite, depuis plusieurs 
jours. 

L’abdomen est modérément ballonné ; dans la fosse iliaque droite, 
on sent une masse résistante grosse comme le poing, légèrement 
douloureuse. Aucun signe d’affection de l’appareil respiratoire, 
sauf un peu de matité à la base gauche; on ponctionne à ce niveau 
et on retire un centimètre cube de liquide trouble, contenant des 
polynucléaires non altérés et du pneumocoque. 



SYNDRÔMES PÉRITONÉAUX CHEZ LES NOIRS. 471 

G. R. : 5.3 3 0.000 Poly.neuiro. 53 

Eosinophiles. .. 4 

G. B. : 7.300 Lympho.Moyens monos. 38 

Grands monos. .. 5 


Très rapidement dans la journée, le ballonnement augmente, 
des vomissements apparaissent. Il n’est pas possible d’opérer ce 
malade arrivé in extremis. Il meurt le lendemain matin. 

Examen nécropsique (le même jour). — Pas de pneumonie. 

Abdomen plein de pus clair, fétide, paraissant contenir des 
matières fécales. Le grand épiploon très développé est tout entier 
dans la fosse iliaque droite sur le cæcum qu’il enveloppe. A la 
place d’appendice, on trouve une sorte de tumeur conique, de 
teinte ivoire, dure, longue de 8 centimètres, large de 5 centi¬ 
mètres à la base qui est appliquée sur le fond du cæcum. A la 
coupe, cette formation présente un aspect feuilleté. On ne voit 
nulle part de perforation. 

Examen microscopique. — «Pas de lésions appendiculaires ou 
intestinales. Péritoine périappendiculaire très épaissi, fibreux, 
très vascularisé (aspect angiomateux par endroits). Pas de lésions 
tuberculeuses.» 


OBSERVATION V. 

Poussée aiguë au cours d’une péritonite probablement tuberculeuse, 
exploration chirurgicale systématique. 

Tiefolo M..., soldat, est hospitalisé le 9 décembre 1931, pour : 
«Coliques de la région appendiculaire, vomissements». 

Ce noir souffre du ventre depuis une dizaine de jours, mais il 
a continué à faire son service. Depuis le 6 décembre, il ne va plus à 
la selle, n’émet plus de gaz, et il a vomi deux fois. 

Le 9 à midi , température : 37 °; pouls : 84. 

Sujet maigre, calme et lucide. 

Il souffre beaucoup du ventre, surtout à la palpation des fosses 
^iliaques. A droite, signe de Jacob, fortement positif. 

L’abdomen est uniformément ballonné, sans zones dures. 

On ne sent rien de particulier au toucher rectal. 

Aucun signe de bronchite' ou de pneumonie., 

Le syndrôme péritonéal, quelle que soit son origine, nous parait 
assez net pour légitimer une exploration. 







472 


PERVÈS. 


Intervention sous anesthésie locale. — Incision de Mac Burney. A 
l’ouverture du péritoine, issue de liquide clair en abondance. 

Le péritoine pariétal et l’intestin sont de couleur normale, sans 
granulations. Certaines anses sont moyennement dilatées, la termi¬ 
naison du grêle est au contraire aplatie. 

Le cæcum est haut situé, fixé à la paroi de la fosse iliaque. 
L’appendice est long, en position antéro-interne, et parait sain. 
Le doigt introduit dans la fosse iliaque sent des ganglions rouler 
au-dessus de l’angle iléo-cæcal. 

Appendicectomie, liquide ascitique et appendice sont envoyés 
au laboratoire. 

L’opération, faite sous anesthésie par infiltration à la novocaïne, 
est très bien supportée et amène une disparition immédiate et 
complète des phénomènes douloureux. 

Émission de gaz trente-six heures après l’opération, aidée par 
un petit lavement salé hypertonique. 

Suites locales simples, avec chute de la température au-dessous 
de 37 ° au cinquième jour. 

Le lendemain de l’opération : 


Numi 


ration globulaire. 


( G. R. 

j G. B. 


4 . 795.000 


Formule leucocylaire : 


Poly. neutro. 68 

Eosinophiles. 1 

Lymphe et moyens monos. 37 

Grandosmons. h 


Examen cyto-bactériologique du liquide ascitique : 

Polynucléose discrète. 

Rares lymphocytes. { 

Pas de germes à l’examen direct ni après culture. 

Les réactions de Vernes pour la syphilis et la tuberculose sont 
positives. 

Vernes-péréthynol. 7 

Vernes-résorcine. 75 


Quelques jours plus tard, l’état local restant parfait, la tempéra¬ 
ture commence à monter en même temps que l’état général 
s’altère. La courbe s’élève progressivement jusqu’au voisinage de 

3 9 °- , . , 

L’examen clinique et la radioscopie montrent alors des signes de 










SYNDRÔMES PÉRITONÉAUX CHEZ LES NOIRS. 473 
congestion pleuro-pulmonaire de la base droite et une infiltration 
suspecte du sommet droit. En même temps est apparue une poly¬ 
adénopathie cervicale bilatérale (chapelets de petits ganglions durs 
un peu douloureux). On ne trouve pas de bacilles de Koch dans les 
crachats. 

Le malade est évacué en médecine le 18 janvier. 

Après un mois de traitement par arsenic, mercure et recalcifiants, 
la fièvre diminue et l’état général s’améliore légèrement. 

Cependant, les signes pulmonaires persistent et, le 10 mart, 
on découvre enfin des bacilles de Koch dans l’expectoration. 

Depuis l’opération, l’abdomen est resté souple et indolore. 

L’inoculation de liquide ascitique n’a pas tuberculisé le cobaye. 

Les observations I, III, IV et V présentent des caractères 
communs : 

î ° Le début subaigu et la tolérance prolongée des accidents. 
Chacun des soldats noirs atteints a traîné pendant plusieurs 
jours, faisant son service, avant d’aller à la visite ; 

a 0 L’apparition des vomissements a été très tardive; 

3° Les malades sont restés toujours calmes, lucides, quelle 
que fût leur température; 

4° La contracture et la défense pariétales ont manqué, et 
ont été remplacées par du ballonnement. 

Ce sont là une évolution et des symptômes bien différents de 
ceux qui traduisent d’ordinaire les atteintes péritonéales chez 
les blancs. 

Ces caractères particuliers ne sont pas dus à la placidité des 
noirs, mais à une façon spéciale de réagir de leur péritoine, dont 
la résistance permet des guérisons inespérées, même dans des 
cas de plaies pénétrantes, avec issue et réintégration de viscères 
souillés. André, dans sa thèse de Bordeaux (décembre 1927 ) : 
« De l’appendicite dans la race noire. Contribution à l’étiologie 
de cette affection», a fait les mêmes remarques. 

Si nous comparons à ces quatre cas celui de l’observation IL 
nous trouvons de très grandes différences : 

1 ° Le sujet a été trouvé allongé sur le sol. Il semble qu’il ait 
été terrassé par sa maladie; 



474 PERVÈS. 

a° Il fait de fréquents efforts pour vomir; 

3° Il est à la fois obnubilé et agité; 

4° La paroi abdominale est contracturée et sensible au 
moindre contact. 

L’intervention et l’évolution ont montré que ces signes 
aigus étaient dus à un foyer voisin d’infection pneumococcique, 
foyer très récent ne donnant pas encore de signes stéthoscopiques. 
On sait l’extrême sensibilité des noirs au pneumocoque. Ce 
germe détermine fréquemment chez eux des pneumonies à 
marche rapide et des méningites foudroyantes (la péritonite 
à pneumocoque parait exceptionnelle). Dans tous les cas, les 
symptômes nerveux sont très accusés. 

Nous avons tenu à opposer ces deux tableaux cliniques avant 
de formuler une règle essentielle pour le diagnostic différentiel 
des atteintes péritonéales chez les noirs : il faut être sûr qu’il 
ne s’agit pas d’une pneumonie. 

Tout le monde connaît le point appendiculaire dans la pneu¬ 
monie. Souvent, nous recevons pour appendicite aiguë de jeunes 
matelots présentant une douleur de la fosse iliaque droite avec 
défense musculaire, mais chez qui la congestion de la face, la 
rhino-pharyngite et des signes d’auscultation et de percussion 
permettent de faire le diagnostic d’une atteinte de l’appareil 
respiratoire. Chez le noir, la coloration de la peau, la difficulté 
de l’interrogatoire contribueront à tromper le médecin; enfin, 
nous l’avons vu, les symptômes généraux et abdominaux peuvent 
précéder tous les autres. 

Nous attribuons une grande importance à l’existence de signes 
nerveux et mentaux : agitation, délire ou torpeur. En présence 
de tels signes, il faudra 'savoir attendre, mettre le malade au 
repos quelque temps et renouveler l’examen. Si nous avions 
suivi cette règle au lieu d’opérer notre malade au milieu de la 
nuit, il ne serait peut-être pas mort de sa pneumonie commen¬ 
çante. 

La pneumonie écartée, on peut essayer de faire avant l’inter¬ 
vention le diagnostic de la cause du syndrôme péritonéal : 

L 'appendicite est rare chez le noir, mais elle existe ; si en vingt- 



SYNDRÔMES PÉRITONÉAUX CHEZ LES NOIRS. 475 
sept mois de Sénégal nous n’en avons vu aucun cas, André en 
rapporte quatre dans sa thèse et notre successeur à Dakar, 
M. le médecin principal Larroque, en a fait opérer, un d’urgence. 
Plus récemment, J. Assali et J. Cusset ont publié dans le 
Bulletin de la Société de pathologie exotique (fdiale de l’Ouest- 
Africain), séance du 26 octobre ig3o, l’observation d’un indi¬ 
gène de q 4 ans, opéré au sixième jour de l’évolution d’une 
péritonite généralisée appendiculaire. Enfin, notre premier cas 
concerne une appendicite gangréneuse perforée. 

L’appendicite des noirs est-elle aussi rare qu’on le dit ? 
Assali et Cusset émettent l’hypothèse que beaucoup de crises 
passent inaperçues. Cela nous paraît très vraisemblable : les 
qualités reconnues au péritoine du noir lui permettent sans 
doute de venir à bout sans traitement d’un crise d’intensité 
moyenne. Le fait que l’appendicé est très souvent rétro-cæcal 
(thèse d’André) contribuerait aussi à expliquer que la forme 
«ambulatoire» de l’appendicite, décrite par notre maître, le 
professeur Oudard, Presse médicale, 4 mai 1980 , soit habituelle 
chez le noir. 

Nous sommes tenté d’attribuer à une appendicite à rechutes 
les lésions constatées à l’autopsie de notre malade de l’obser¬ 
vation IV, mort de péritonite généralisée. Les crises auraient 
amené la formation autour de l’appendice des couches fibreuses 
stratifiées qui donnaient à l’organe un volume et un aspect si 
extraordinaires. La péritonite généralisée aurait, malgré la 
défense du grand épiploon, suivi une petite perforation du fond 
cæcal moins protégé. 

La péritonite tuberculeuse, fréquente, comme les autres tuber¬ 
culoses, chez les noirs transplantés en Europe, peut, dans ses 
diverses formes cliniques, provoquer des syndrômes abdomi¬ 
naux qui amènent à l’intervention chirurgicale. Nos cas III et 
V en sont des exemples : l’un fut opéré pour appendicite, 
l’autre sans diagnostic précis. De tels faits ne sont pas excep¬ 
tionnels. Solcard, rapportant dans les Archives de Médecine 
navale ( 1981 , n° 1 ) un «faux syndrôme appendiculaire d’ori¬ 
gine bacillaire», cite cette phrase de Sauve : «Les péritonites 
tuberculeuses revêtent tous les aspects, simulent tout et trorn- 



476 PERVÈS. 

pent tout le monde». Il faudra donc toujours y penser, et peut- 
être, dans notre cas n° 3 (fausse appendicite à plastron) où 
l’intervention n’était pas urgente, eût-on pu, en se fondant sur 
l’absence de polynucléose sanguine, sur le résultat de la réaction 
de Vernes à la résorcine, soupçonner la vérité. Mais dans la 
plupart des cas, il ne faudra pas risquer de perdre un temps 
précieux : «En présence d’une crise aiguë, s’accompagnant des 
réactions habituelles aux inflammations péritonéales, l’inter¬ 
vention reste une loi intangible, et soupçonnerait-on la possi¬ 
bilité d’une bacillose que l’indication resterait formelle, puisque 
la laparotomie est seule capable d’éclairer le diagnostic et 
constitue par elle-même un traitement efficace de la péritonite 
tuberculeuse» (Solcard, loc. cit.). Il est de fait que le malade 
de notre observation n" V a été soulagé immédiatement par 
l’opération et que sa guérison, en ce qui concerne le péritoine, 
paraît s’être maintenue depuis. 

En deux circonstances (Obs. III et IV), l’aspect des lésions 
et leur examen histologique ont pu faire penser à des thmëurs 
parasitaires. Il existe en effet des tumeurs abdominales dues à 
Schislosomum Mansoni, qui ont été décrites par Marcel Leger 
•(la bilharziose intestinale, schistosomiasiques et schistosomés 
dans les colonies françaises, in Revue pratique des Maladies des 
pays chauds , t. X, n° 5, mai 1.93 o). 

Ce sont des masses plus ou moins mobilisables, en connexion 
avec les parois du gros intestin. Elles peuvent faire penser à 
des cancers, et ont parfois été opérées comme tels. On conçoit 
qu’une tumeur bilharzienne du cæcum, infectée secondaire¬ 
ment, puisse simuler une appendicite aiguë; nous n’en connais¬ 
sons pas d’observations. La coexistence d’autres tumeurs, la 
notion de bilharziose intestinale, pourraient faire deviner la 
cause du syndrôme péritonéal, mais l’exploration chirurgicale 
n’en resterait pas moins indiquée. 

On opérera donc tout ce qui est ou pourrait être appen¬ 
dicite aiguë; d’autres affections que la tuberculose ou les 
maladies parasitaires peuvent être en cause : c’est ainsi que nos 
camarades Coureaud et Gouriou sont intervenus, avec le dia¬ 
gnostic d’appendicite, chez un Sénégalais atteint de « volvulus 



MESURE DE LA CHALEUR DES COMBUSTIBLES LIQUIDES. 477 
partiel de la portion terminale du grêle» (Bull. Soc. Nat. Chir., 
séance du 3 juin 1926 , p. 646). 

Nous n’avons rien à dire de la technique opératoire, mais nous 
insistons pour qu’on s’abstienne d’anesthésie générale, surtout 
à l’éther ou au mélange de Schleich, goménolé ou non. Il faut 
faire l’anesthésie locale ou la rachi, et appliquer la vaccination 
pré et post-opératoire contre les complications pulmonaires. 

En résumé, la conduite à suivre en présence d’un syndrôme 
péritonéal aigu chez un noir nous paraît devoir être la suivante : 

i° S’assurer qu’il ne s’agit pas d’une pneumonie. L’exis¬ 
tence de signes nerveux ou mentaux a une grosse importance 
pour le diagnostic précoce. En cas de doute, on pourrait tempo¬ 
riser quelques heures. 

a 0 Dans tous les autres cas, opérer. Il s’agit peut-être d’une 
appendicite aiguë. L’opération sera toujours utile, sinon salu¬ 
taire, pourvu que : 

3° L’on évite les accidents pulmonaires, en usant de l’anes¬ 
thésie régionale et de la vaccination. 


III. NOTE DE LABORATOIRE. 

MESURE PRATIQUE 

DE LA CHALEUR SPÉCIFIQUE DES LUBRIFIANTS 

ET COMBUSTIBLES LIQUIDES, 

PAR MM. LES PHARMACIENS-CHIMISTES DE l ” CLASSE THÉVENOT 

et AUDIFFREN. 

Il a été demandé à différentes reprises au laboratoire de 
chimie industrielle du port de Toulon (section des lubrifiants), 
s’il lui était possible de déterminer la chaleur spécifique d’huiles 
de graissage. La documentation dont disposait ce laboratoire 



478 THÉVENOT ET AUDIFFREN. 

n’indiquait que deux méthodes de mesure de cette constante 

physique. 

i° Une méthode électrique basée sur le chauffage de l’huile 
en essai par un courant d’intensité connue, pendant un temps 
connu. 

2 ° Une méthode calorimétrique pouvant utiliser l’obus 
de Malher en brûlant dans celui-ci une substance de pouvoir 
calorifique connu, et en remplaçant dans cette opération l’eau 
du calorimètre par le liquide dont on cherche la chaleur spéci¬ 
fique. 

Ces méthodes relativement simples en principe présentent 
néanmoins des inconvénients dans leur application. 

La première nécessite un courant électrique bien réglé ainsi 
qu’une résistance chauffante rigoureusement calculée, la loi 
de Joule étant à la base du calcul de la chaleur spécifique ; donc 
la mise en œuvre de cette méthode demande l’installation d’un 
appareillage électrique en somme délicat et d’un contrôle 
difficile. 

La deuxième présente l’inconvénient de nécessiter une grande 
quantité'du produit essayé (a kilog. îoo environ) et peut ne 
pas être sans inconvénient pour l’obus lui-même qui risque 
de subir à la longue des détériorations nuisibles à son emploi. 
Nous citerons de plus pour mémoire les difficultés de nettoyage 
de l’obus et du vase de laiton du calorimètre après chaque déter¬ 
mination. 

Dans ces conditions, voulant donner satisfaction aux services 
demandeurs, il était nécessaire de rechercher une méthode 
simple, suffisamment précise et ne présentant pas les inconvé¬ 
nients des deux méthodes ci-dessus indiquées. 

L’un de nous ayant eu l’occasion d’appliquer la méthode 
dite du refroidissement pour déterminer la chaleur spécifique 
d’une essence de térébenthine au cours d’une séance de tra¬ 
vaux pratiques en faculté, nous avons essayé d’appliquer cette 
méthode aux huiles de graissage et aux mazouts. 

Les résultats obtenus étant satisfaisants, nous avons estimé 
qu’il serait intéressant pour nos camarades des autres ports de 



MESURE DE LA CHALEUR DES COMBUSTIBLES LIQUIDES. 479 
connaître la technique de la méthode que nous avons étudiée 
et les résultats que nous avons obtenus. 


S 1. Lot de Newton. 

La loi du refroidissement, due à Newton, étant le principe de 
base de la méthode, nous croyons devoir rappeler en quoi con¬ 
siste cette loi. 


Elle peut s’énoncer ainsi : 

Lorsqu’un corps porté à une température t est placé dans 
une enceinte théoriquement isotherme de température t' < t, 
la vitesse de refroidissement du corps est, à chaque instant, 
proportionnelle à l’excès x de température du corps sur l’en¬ 
ceinte, à la surface S du corps, à son pouvoir émissif E, et 
inversement proportionnelle à son poids P 6t à sa chaleur spéci¬ 
fique C. 


On peut donc écrire : 

Vitesse du refroidissement 

dx E x S 

• = 3ï = ~FxC Xa: 


(0 


(La vitesse vraie à l’instant t, qui est une dérivée, est négative, 
car les excès de température vont en décroissant.) 

A partir de l’équation (î), on trouve en continuant le calcul : 


■ x E X s 

Lo g_ = __£_ X( 


W 


x étant l’excès de température du corps sur l’enceinte à l’ins¬ 
tant initial t= o, et le symbole log représentant les logarithmes- 
népériens. 


La formule (a) montre que la fonction : 

Log x =f(t) 

est une fonction linéaire. 

En d’autres termes, la courbe des logarithmes des excès de 
température en fonction du temps est une droite. Il est donc 
très simple de vérifier graphiquement si la loi de Newton est 
suivie par un corps quelconque. 



THÉVENOT ET AUD1FFREN. 


S 9. Principe de la détermination des chaleurs spécifiques 
par la méthode de refroidissement. 

On pèse un poids P d’eau (de chaleur spécifique 1 par défini¬ 
tion) dans un ballon de poids 7 r de chaleur spécifique y. Si 
cette eau se refroidit dans une enceinte théoriquement isotherme 
d’un excès x, à un excès x 2 depuis le temps t x jusqu’au temps f 2 , 
on a, en appliquant la loi de Newton : 

p x f + f xr (^-‘i) (3) 


Si on répète l’expérience avec un même poids P du liquide 
dont on veut mesurer la chaleur spécifique C du même excès 
a?! au même excès^ x 2 depuis le temps t\ jusqu’au temps t’ 2 , 
on a : 


Py'ffh êT (‘'■"'O 


P*C + * 

Voici le détail du calcul : 

dx E X S 

7t~ pxc xx - 

D’où, en séparant Jes variables : 

En intégrant on obtient : 

-o! d, + C " 


Log x = 


?X*+C* 


(*) 


Soit jrj l’excès de température à l’instant initial l — o 
On a évidemment : Log x l = C l “. 


On obtiendra donc : 

Log x = 


cXt + Logajj. 


T x E X S 



MESURE DE LA CHALEUR DES COMBUSTIRLES LIQUIDES. 481 
ou en logarithmes vulgaires : 

2 ,3oa l°gX t 

ou = -PTGX^Xl-AXf 
log x = A X t log x l = A X 1 4- B (A et B étant 2 constantes). 

En divisant membre à membre les équations ( 3 ) et ( 4 ) on 
obtient : 



d’où l’on tire en simplifiant : 

C = F (^rîfx^ + wXy)—*Xy] 

Il suffira donc, pour mesurer C, de noter les temps tj-t, et 
t'j-t'i que mettent respectivement l’eau et le corps étudié pour 
se refroidir d’un même excès x 1 à un même excès et de con¬ 
naître le poids du ballon servant à l’expérience et la chaleur 
spécifique du verre dont il est constitué. 

S 3 . — Technique de la méthode. 

i° Description de l’appareil. 

L’appareil se çompose d’un calorimètre de Berthelot dont on 
a enlevé le vase intérieur en laiton. Dans l’espace annulaire 
plein d’eau on fait plonger un thermomètre gradué en 1/10* de 
• degré. 

L’espace intérieur est fermé par un disque en bois de dia¬ 
mètre suffisant percé d’un trou en son centre. Ce trou est obturé 
par un bouchon perforé laissant passer un autre thermomètre 
gradué également en 1/10* de degré. 

Ce thermomètre central porte à sa partie inférieure un bou¬ 
chon qui bouchera au moment opportun un ballon on verre 
pyrex à fond plat de 2 0 0 centimètres cubes de capacité. 

Le croquis ci-après indique la disposition de l’appareil. 

a 0 Mesure des chaleurs spécifiques. 

La mesure comporte deux expériences : 

a. On pèse i 5 o grammes d’eau dans le ballon en pyrex, 
dont on a préalablement déterminé le poids. Les pesées sont 



482 THÉVENOT ET AUDIFFREN. 

faites sur un trébuchet sensible à ao milligrammes. On porte 
le ballon à une température voisine de 60 degrés, puis on dis¬ 
pose l’appareil comme l’indique la figure. On observe minute 
par minute, pendant trente minutes, la température du thermo¬ 
mètre intérieur et celle.du thermomètre extérieur. On peut, 
avec un peu d’habitude, apprécier le 1/100' de degré en 
s’aidant au besoin d’une loupe. 

On connaît minute par minute et par simple soustraction l’excès 
de la température intérieure sur la température extérieure. 



b. On pèse i 5 o grammes d’huile dans le même ballon bien 
nettoyé et bien sec, et on répète exactement la même expérience. 

On compare alors les deux tableaux et on note les temps 
tj-tj et qu’ont mis respectivement l’eau et le corps étudié 
à se refroidir d’un même excès x 1 à un même excès x % de la 
température intérieure sur la température extérieure. En rem¬ 
plaçant les lettres par leurs valeurs dans la formule ( 5 )'on 
obtient la chaleur spécifique cherchée. 

La chaleur spécifique du verre pyrex dans les limites de tem¬ 
pérature où on opère est égale à 0,90. 



MESURE DE LA CHALEUR DES COMBUSTIRLES LIQUIDES. 483 
Exemple. — Nous donnons ci-dessous un exemple concret 
de l’emploi de la méthode. 






















484 


THÉVENOT ET AUDIFFREN. 

Ou choisit dans le tableau de l’huile un excès Xj et un excès 
x 2 correspondant à un temps d’expérience au moins égal à 
1 o minutes. Par exemple dans le tableau ci-dessus nous avons 
choisi les excès 32 , 3 2 et 2 3 ,08 correspondant à un temps 
= 12 minutes. 

On cherche dans le tableau de l’eau les deux excès qui se 
rapprochent le plus de chacun des excès choisis ci-dessus et les 
encadrant. On trouve 32,67 et 32,12 d’une part, et 23,32 
et 2 2,g 5 d’autre part. 

On calcule les temps exacts correspondants dans le refroidis¬ 
sement de l’eau à 3 a, 3 a et à a 3 ,o 8 par une simple règle de 
trois. 

Le calcul est le suivant : 

32,67 — 3 a,ta — o, 55 . 
d’autre part 32,67 ~ 3 a, 3 a — o, 35 . 

Le temps t 1 pour lequel on a dans le refroidissement de l’eau 
l’excès de 3 2, 3 2 est égal à 3 ' + e, g étant la partie décimale. 

On a évidemment e =■ 0,6 3 . 

o,55 

On a donc : tj = 3'63 ; 

On trouve de même t 3 =* 2 4 '6 3 
d’où t 2 — = 2 l'oa, 

la formule ( 5 ) donne : 

C = y^X [t^X( i5o + 102 X 0,90)- 102 X o,aoj 
d’où G — o, 5 1. 

S 4 . — Vérification de la méthode dam les conditions expérimentales 
indiquées. 

Pour vérifier la méthode, nous avons d’abord mesuré la cha¬ 
leur spécifique de corps purs. Nous avons choisi à cet effet le 
toluène, le benzène, le' chloroforme et l’essence de térében¬ 
thine. 



MESURE DE 'LA CHALEUR DES COMBUSTIBLES LIQUIDES. 485 


Nous donnons ci-dessous les résultats que nous avons obtenus 
comparativement avec les chiffres donnés par le recueil des 
constantes physiques. 


CORPS EN EXPÉRIENCE. 

CHIFFRES TROUVAS 

entre ko et 5 o°. 

CHIFFRES DONNÉS 

des 

constantes physiques. 


o,4o 

0,396 

0,447 

o,4oa à 18“ 
o,435 4 5o° 
o,385 & 0° 
o,4i4 4 3o° 
o,a3a 4 o” 
o,a38 4 60° 

| 0,457 à 5o° 

Benzène. 

Chloroforme. 

Essence de térébenthine. 


Avant d’essayer la méthode sur les huiles de graissage et 
mazouts, il était nécessaire de vérifier que ces corps complexes 
et généralement très visqueux suivaient la loi de Newton. Nous 
avons construit pour cela la courbe des logarithmes des excès 
de température en fonction du temps-sur une huile Texaco 
Ursa, une huile Pébronn Marine 3 A, un mélange d’huile usagée 
MT! et un mazout roumain paraffineux. 

On trouvera ci-joint les courbes obtenues (courbe n“ 1). 

Ces courbes sont pratiquement des droites. Ces lubrifiants 
et combustibles peuvent être considérés comme suivant la loi 
de Newton, donc la méthode indiquée leur est applicable, et 
est susceptible de donner des précisions comparables à celles 
obtenues dans la détermination des chaleurs spécifiques des 
corps purs, c’est-à-dire une précision d’environ 9 p. too. 

En conséquence nous avons déterminé la chaleur spécifique 
de plusieurs lubrifiants et combustibles. Voici les résultats 
que nous avons obtenus : 

Huile Texaco Ursa. o,55 entre 4o et 5o° 

Huile Pebronn Marine 3A. o,5a entre 4o et 6o° 

Mazout roumain . o,5o entre 4o et 5o° 

ufo. El phabm. IUT. — OcL-nov.-déc. ig3a. Ai • 













486 THÉVENOT ET AUDIFFREN. , 

Vérification de la loi du refroidissement de Newton eur divers liquides. 



huile Pebronn Marine Turbine 8 A. 


mélange d'huiles usagées HT. 


De plus, le laboratoire possédant une quantité suffisante 
d’huile Pébronn a A, nous avons pu pratiquer sur ces huiles 
des mesures de chaleur spécifique par la méthode étudiée, 
comparativement avec la méthode calorimétrique dont le prin¬ 
cipe a été indiqué au début de cette étude. 

On a ainsi trouvé : 

( Méthode du refroidis-( entre 4 o° et 5 i°. o, 5 i 

seroent.j entre ao° et 8o“. 0.477 

Méthode calorimétrique entre i8° et 21 0 .. 0.47 











MESURE DE LA CHALEUR DES COMBUSTIBLES LIQUIDES. 487 


Les résultats obtenus sont compatibles avec le fait que la 
chaleur spécifique croît avec la température suivant une loi 
qui, dans ces limites de température, est pratiquement linéaire. 

Voici en effet la courbe que nous avons obtenue en portant 
sur un diagramme en ordonnées les trois valeurs de chaleur 
spécifique obtenues et en abcisses les températures moyennes 
de chaque détermination (courbe n° a). 

Huile Pebronn Marine a A. + 


Variation de la chaleur spécifique en fionclon de la tempérât 



Remarque : Cette loi permet, connaissant la chaleur spécfique# 
à deux températures moyennes, de idéterminer la chaleur spéci 
fique à une température donnée peu dfférente aes températures! 
moyennes d’expérience (différentes de io° environ). 

§ 5 . Conclusion. 

Les divers résultats obtenus dans cette étude sont satisfai¬ 
sants. La'méthode du refroidissement employée avec la technique 
que nous indiquons et qui ne nécessite qu’un appareillage 
courant dans tous les laboratoires, permet donc d’obtenir 
rapidement des déterminations de chaleurs spécifiques d’huiles 
de graissage et de combustibles liquides avec une approximation 
que nous estimons suffisante dans la plupart des cas pratiques. 


488 


BULLETIN OFFICIEL. 


IV. BULLETIN OFFICIEL. 

ACTIVE. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 

Par décret du 4 août 1 g 3 a ont été promus dans le corps de santé de la Marine, 
pour compter du 6 août ig3a : 

Au grade de pharmacien-chimiste principal : 

î" tour (ancienneté). M. Thüvenot (A.-J.), en remplacement de M. Jbanneau 
(F.-L.-H.) admis à la retraite. 

Au grade de pharmacien-chimiste de î" classe : 

3* tour (choix). M. Larvor (L.-J.-G.), en remplacement de M. Thèvetot, promu. 

Par décret du i" septembre ig3a, ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de a* classe : 

M. Codrbacd (H.-H.-L.), en remplacement de M. Cambriels (F.-L.-R.), admis k 
la retraite. 

Au grade de médecin principal : 

t " tour (ancienneté). M. Daoulas (P.-A.-C.), en remplacement de M. Coureaud, 
promu. 

Par décision ministérielle du 16 août ig3a, les élèves du Service de Santé de 
la Marine dont les noms suivent, reçus docteurs en médecine, ont été nommés è 
l’emploi de médecin de 3* classe auxiliaire : 

(Pour compter du 3o juillet ig3a.) 

MM. Ar*tas (R.-E.) ; - Cras (H.-P.-M.-G.) ; - Floch (H.-A.). 


Ont été nommés à l’emploi de pharmaciens-chimistes de 3* classe (J. O. du 
îo août ig3a) les élèves du Service de Santé de la Marine : 

(Pour compter du ig juillet ig3a.) 

MM. Autret (M.); - Chicot (G.-E.-J.); - Hrrroo (L.-M.); - Laviec (P.-L.-F.-C.); 
- THéiAUD (A.-J.-S.). 



BULLETIN OFFICIEL. 


489 


(Pour compter du a9 juillet igîa.) 

MM. Bras (R.-P.); - RmiRE (J.-M.). 

(Pour compter du a6 juillet tg 3 a.) 

M. Kerconou (E,). 

INSCRIPTIONS AU TABLEAU D’AVANCEMENT. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste de 1 '• classe (décision du 1 g juillet 1 g 3 a) : 
M. le pharmacien-chimiste de a" classe Larvor (L.-J.-G.). 

Ont été nommés membres du Mérite maritime (f. O. du 7 août ig 3 a) : 

Au grade d’officier : 

M. Bocteiu.br (L.-T.), médecin en chef de 1” classe. 

Au grade de chevalier : 

M. L* Cura (M.), médecin principal. 

Par décision ministérielle du 7 août ig 3 a, les médecins dont les noms suivent 
ont été nommés, après concours, aux fonctions ci-après : 

Chargés de cours : 

A. Pour une période de quatre ans comptant du 1" décembre tg 3 a : 

Chef de travaux pratiques de bactériologie à l’École d’application de Toulon : 

M. Pradk (J.-V.), médecin de 1” classe. 

B. Pour une période de quatre ans comptant du 1" novembre 1 g 3 9 : 
Physiologie, hygiène è l’École principale du Service de Santé à Bordeaux : 

M. Aimai (J.-J.-L.), médecin de t" classe. 

Histologie, embryologie, aux écoles annexes de Toulon et Brest : 

M. Escartefigue (M.-T.-J.), médecin de 1" classe, pour l’École de Toulon; 
M. Li Meur (G.), médecin de 1 " classe, pour l’École de Brest. 

Séméiologie, petite chirurgie, aux écoles annexes de Toulon et de Rochefort ; 
M. Audove (H.-A.), médecin de 1” classe, pour l’École de Toulon; 

M. Barrir (J.-E.-M.), médecin de 1" classe, pour l’École de Rochefort. 

Par décision du même jour, les médecins dont les noms suivent ont été nommés, 
après concours, aux fonctions ci-après : 

Spécialistes des hôpitaux maritimes, dermato-Yénéréologie : 

M. Verdolun, médecin principal. 

Ophtalmo-oto-laryngologie ; 

M. GuéouEK (C.-J.), médecin principal. 






BULLETIN OFFICIEL. 


491 


RÉSERVE. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 


NOMS. 


cars. 

MM. 




Médecin en chef de i *• classe. 

/. O 1 , du 6 juillet 198». 

G AUBIN (J.). 

Médecin en chef de a" classe.. 

Idem. 

CtlABAUD (J.-V.). 

Médecin principal. 

Idem. 

Robii* (L.-G.-J.). 

Mm . 

Idem. 

Gléiiant (A.-J.-L.). 

Médecin de i r * classe. 

Idem 

Glbutibr (M.-C.-A.). 

Idem . 

Idem 

Kervabbc (L.-P.). 

Idem. . 

Idem 

Vingbnt (F.-A.). 

Pharmacien-chimiste de i ,# cl. 

Idem • 

Auguste (E.-T.). 

Médecin en chef de a* classe.. 

J. 0. du 3 septembre 

Cambrikls (F.-L.-R.). 

Idem 

Idem 

0Ai.r.KH (J.-M.-S.) . . 

Médecin priVip’d 

Idem 

Jkannkau (F.-L.-H.). 

Pharmacien-chimiste principal. 

Idem 


NOMINATIONS 

ET PROMOTIONS DANS LA LÉGION D’HONNEUR. 



Inscription d’office à la suite du tableau de concours pour officier de la Légion 
d’honneur (décision du 17 juillet 1 g 3 a) : 

M. le médecin de i M classe Cuuciuab (H.-L.-A.), 














492 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT VINGT DEUXIÈME. 


A 

Acuité visuelle (La mesure de 1’), 
chez l’homme, par M. le mé¬ 
decin colonel Beyne et M. le 
médecin en chef de 2' classe 
Goett, 374. 

Amibiase pulmonaire pure, par 
MM. le médecin général Dab- 
gein et le médecin en chef de 
l r * classe Plazy, 46. 

Les analyses de sang en chimie 
biologique, par M. le pharma¬ 
cien-chimiste de l re classe Win- 
LING, 146. 

Antimoine (Dosage de 1’), dans 
les alliages métalliques, par 
MM. les pharmaciens-chimistes 
principal Bbemond et de 
l r * classe Thévenot, 283. 

Art dentaire (Sur quelques prati¬ 
ciens de 1’), dans la Marine, 
sous l’ancien régime et la Ré¬ 
volution, par M. le médecin 
principal Labboque, 19. 

Audiffren (Thévenot et). — 
Mesure pratique de la chaleur 
spécifique des lubrifiants et 
combustibles liquides, 477. 

Averous. — Pierre Duret, 217. 


B 

Baron. — Le paludisme dans 
les bases d’aviation de Karouba 
et de Sidi-Ahmed, 250. 


B. C. G. — Nouvelle enquête sur 
la vaccination préventive de la 
tuberculose par le B. C. G., à 
Brest, par M. le médecin de 
l” classe Querangal des Es- 
sabts et M mG Guy de Cab- 
bonnièbes de Saint-Brice, as¬ 
sistante sociale du service des 
tuberculeux, 99. 

Belot et Espieux. — Invagi¬ 
nation intestinale opérée, 115. 

Beyne et Goett. — Mesure de 
l’acuité visuelle chez l’homme, 
374. 

Bideau (Marcandier, B. et 
Pirot). — Rôle possible du 
rut et de ses ectoparasites dans 
la transmission d’une forme 
atténuée de typhus exanthéma¬ 
tique observé à bord des na¬ 
vires de guerre à Toulon, 58. 

Bitume-mastic (Intoxication par 
le), à bord, par M. le médecin 
de l r ' classe Querangal des 
Essarts, 235. 

Bohec. — Mémoire sur la patho¬ 
génie du mal de mer, 339. 

Brémorul. — Dosage volumé¬ 
trique du mercure dans les; 
peintures, 277. 

Bréinond et Thévenot. — Do¬ 
sage de l’antimoine dans les 
alliages métalliques, 283. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 498 


c 

Candiottl et Curet. — Régime 
des congés et pensions du per¬ 
sonnel ouvrier, congés de lon¬ 
gue durée des fonctionnaires 
civils dans la Marine, 33. 

Cancer et traumatisme, par M. le 
professeur G. Roussy, 179. 

Canton. — Du diagnostic biolo¬ 
gique de la grossesse, 443. 

Chauffage électrique des immeu¬ 
bles, par Ronald Grierson, 187. 

Clavier et Quérangal des Es¬ 
sarte. — Une épidémie de dy¬ 
senterie bacillaire à bord de 
1’ « Armorique », 396. 

Congés (Régime des et pensions 
du personnel ouvrier, congés 
de longue durée des fonction¬ 
naires civils de la Marine, par 
MM. le médecin en chef de 
1” classe Candiotti et le mé¬ 
decin en chef de 2' classe Cu¬ 
ret, 33. 

Crise nitritoïde blanche à forme 
suraiguë d’origine mercurielle, 
par M. le médecin de l r * classe 
Esoartefigue, 26. 


D 

Dargein et Pla*y. — Amibiase 
pulmonaire pure, 46. 

Dengue (Sur quelques cas de, 
observés à Dakar), par M. le 
médecin principal Gauguet, 
263. 

Dermato-vénéréologie (Notes de), 
par M. le médecin de 1" classe 
de réserve Jamais, 459. 

Déviation récidivante de l’épatale, 

par M. le médecin en chef Bou¬ 
card, 325. 


Du diagnostic biologique de la 
grossesse, par M. le médecin de 
l r * classe Canton, 443. 

Dosage de petites quantités de 
mercure, par M. le pharmacien- 
chimiste de 2” classe Jean, 162. 

Duret (Pierre), par M. le mé¬ 
decin général AvEROUS, 215. 

Dysenterie bacillaire à boni de 
1' « Armorique » (Une épidémie 
de), par MM. Clavier et Qué- 
RANGAL DES ESSARTS, 396. 

E 

Eau (Approvisionnement en), de 
la ville de Londres, traduction 
de M. le médecin en chef de 
1” classe Le Calvé, 73. 

Embolie traumatique d’air au 
cours d’entruîucment de sauve¬ 
tage à bord des sous-marins, 
par B. Polak, traduction 
Larc’hant, 313. 

Épaule (Déviation récidivante de 
1’), par M. le médecin en chef 
Solcard, 325. 

Esoartefigue. — Crise nitritoïde 
blanche à forme suraiguë d’ori¬ 
gine mercurielle, 26. 

Esoartefigue. — Granulome an¬ 
nulaire, 275. 

Esoartefigue. — Végétations vé¬ 
nériennes, 120. 

Espieux (Belot et). — Inva¬ 
gination intestinale opérée, 315. 

F 

Fièvre exanthématique (Un cas 
de), observé à Brest, par MM. 
les médecins de 1” classe QuÉ- 
BANGAL DES EssABTS et PRADE, 

140. 



494 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Fièvre exanthématique (Un cas 
de), traité avec succès par le 
sang de convalescent de typhus, 
par MM. le médecin en chef 
Plazy et le médecin principal 
Germain, 181. 

Fracture de la rotule en deux 
temps, par M. le médecin de 
1” classe Le Boubgo, 326. 

G 

Gauguct. — Quelques cas de 
dengue à Dakar, 263. 

Germain (Plazy et). — Un 
cas de fièvre exanthématique 
traité avec succès par le sérum 
de convalescent de typhus, 181. 

Germain et Wlnllng. — Cau¬ 
ses d’erreurs dans la détermi¬ 
nation du métabolisme basal, 
269. 

Goett (Beyne et). — Mesure 
de l’acuité visuelle chez l’hom¬ 
me, 374. 

Granulome annulaire, par M. le 
médecin de l rs classe Esoabte- 
figue, 275. 

Grossesse (Du diagnostic biolo¬ 
gique de la), par M. Canton, 
médecin de l™ classe, 443. 

H 

Hamel. — Le paludisme et la 
médecine militaire pendant la’ 
conquête de l'Algérie, 8. 

Hernie étranglée de la vessie, .par 
MM. le médecin principal Sol- 
oabd et le médecin de 1™ clas¬ 
se Rolland, 66. 

I 

Intoxications par le bitume-mastic 
à bord, par M. le médecin de 
l r * classe Qdérangal des Es- 
8 ARTS, 235. 


Invagination intestinale opérée, 
par MM. les médecins de 1” 
classe Belot et Esfieux, 115. 

J 

Jamain. — Notes de dermato- 
vénéréologie, 459. 

Jean. — Dosage de petites quan¬ 
tités de mercure, 162. 

K 

Kala-Azar (Un cas de) médi¬ 
terranéen chez l’adulte observé 
à Toulon par MM. les méde¬ 
cins en chef Plazy, MArcan- 
dier et le médecin principal 
Germain, 51. 

L 

Larc’hant. — Traduction de : 
embolie traumatique d’air au 
cours d’entraînement de sauve¬ 
tage à bord des sous-marins, par 
B. Polaok, 313. 

Larc’hant. — Traduction de : 
production d’oxyde de carbone 
par la peinture dans les com¬ 
partiments clos, par Dudding, 
Dudley et Fbédérik, 321. 

Larroque. — Sur quelques prati¬ 
ciens de l’art dentaire dans la 
marine sous l’Ancien Régime et 
la Révolution, 19. 

Le Bourgo. — Fracture de la 
rotule en deux temps, 326. 

Le Calvé. — Approvisionnement 
en eau de la ville de Londres 
(traduction), 73. 

Leucémie post-benzolique, par 
Emile Weil, 291. 

M 

Maladies vénériennes (Remar¬ 
ques sur la prophylaxie des), 
par R.-J.-G. Pabnell, 323. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 495 


Mal de mer (Mémoire sur la pa¬ 
thogénie du mal de mer), par 
M. le docteur J. Bohec, méde¬ 
cin-chef de 1’ «Ile-de-France», 
339. 

Marcandier (Plazy et Ger¬ 
main) un cas de Kala-Azar 
méditerranéen chez l’adulte, à 
Toulon, 51. 

Marcandier, Bideau et Pirot. 
— Rôle possible du rat et de 
ses ectoparasites dans la trans¬ 
mission d’une forme atténuée de 
typhus exanthématique observée 
à bord des navires de guerre & 
'Toulon, 58. 

Mercure (dosage de petites quan¬ 
tités de), par M. le pharmacien- 
chimiste de 2* classe Jean, 162. 

Mercure dans les peintures (Do¬ 
sage volumétrique du), par 
M. le pharmacien-chimiste prin¬ 
cipal H. Brémand, 277. 

Mesure pratique de la chaleur 
spécifique des lubrifiants et com¬ 
bustibles liquides, par MM. les 
pharmaciens-chimistes de 1'“ 
classe Thévenot et Audiffren, 
477. 

Métabolisme basal (quelques cau¬ 
ses d’erreur dans la détermina¬ 
tion du), par MM. le médecin 
principal Germain et le phar¬ 
macien-chimiste de l™ classe 
Winling, 269. 

N 

Nicolle et Sparrow. — Typhus 
exanthématique mexicain, 183. 

O 

L’oxydation des alcools par les 
ferments acétiques considérée 
comme une fonction de la respi¬ 
ration cellulaire, par M. le phar¬ 
macien-chimiste de 1” classe 
Québé, 71. 


Oxyde de carbone (Production d’) 
par la peinture, dans les com¬ 
partiments clos, par Duddinq, 
résumé et traduction par Labo’- 
hant, 321. 

P 

Le paludisme et la médecine mili¬ 
taire pendant la conquête de 
l’Algérie par M. le médecin en 
chef de 2" classe Hamet, 8. 

Paludisme dans les bases d’avia¬ 
tion de Kurouba et de Sidi- 
Ahmed, par M. le médecin de 
1" classe Baron, 250. 

Paludisme (De la prévention du), 
par la Plasmoquine. 

Plasmoquine. (De la prévention 
du paludisme par la), par 
James, Nicol et Shute, 185. 

Peinture (Production d’oxyde de 
carbone par la), dans les com¬ 
partiments clos, par Duddinq, 
Dudley et Frédérik, résumé 
et traduction par Labo’hant, 
321. 

Péritonéaux (Syndromes chez les 
noirs), par M. le médecin de 
l re classe Pebvès, 

Plazy (Dargein et). — Ami¬ 
biase pulmonaire pure, 46. 

Plazy, Marcandier et Ger¬ 
main. — Un cas de Kala-Azar 
méditerranéen chez l’adulte 4 
Toulon, 51. 

Plazy et Germain. — Un cas de 
fièvre exanthématique ’ traité 
avec succès par le sang de 
convalescent de typhus, 181. 

Plongées en eau profonde à l’aide 
du poumon sous-inori», trois 
articles traduits par M. le mé¬ 
decin en chef Ployé (voir sau¬ 
vetage), 292 à 313. 



496 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Ployé. -— Trois traductions sur 
les plongées en eau profonde à 
l’aide du poumon sous-marin, 
292 à 313. 

Prude ( Q itéra ngal des Essarta 
et). — Un cas de fièvre exan¬ 
thématique à Brest, 140. 

Prophylaxie dos maladies véné¬ 
riennes, par R.-J.-G. Parneix, 
323. 

Q 

Quérangal des Essarta (Sol- 
eard, Rolland et). — Tumeur 
carcinoïde de l’appendice, 68. 

Quérangal des Essarta et M m * 
Guy de Carbonnières de 
Saint-Brice. — Nouvelle en¬ 
quête sur la vaccination pré¬ 
ventive de la tuberculose par le 
B. C. G. à Brest, 99. 

Quérangul des Essarta et 
Prado. — Un cas de fièvre 
exanthématique à Brest, 140. 

Quérungal des Essarts. — In- 
.toxication par le bitume-mastic, 
235. 

Quérungal des Essarts (Cla¬ 
vier et ). — Une épidémie de 
dysenterie bacillaire à boni de 
1’ «Armorique», 396. 

Quéré. — L’oxydation des alcools 
par les ferpients acétiques con¬ 
sidérée comme une forme de lu 
respiration cellulaire, 71. 

R 

Rat. — Rôle possible du rat dans 
lu transmission d’une forme at¬ 
ténuée de typhus exanthéma¬ 
tique, par MM. Marcandler, 
Bideatj et Pibot, 58. 


Le rat réservoir de virus du ty¬ 
phus mexicain, par Mooseb, 
Castaneda et Zinsser, 181. 

Rat. (Rôle de la puce du) dans 
la transmission expérimentale 
du typhus, par Dyeb, Cedeb, 
Rumreicii et Badger, 182. 

Rolland (Solcard et). — Her¬ 
nie étranglée de la vessie, 66. 

Rolland (Solcard, Quérangal 
des Essarts et). — Tumeur 
carcinoïde de l’appendice, 68. 

Rotule. — Fracture de la rotule 
en deux temps, par M. Le 
Bodrgo, 326. 

Roussy (Professeur G.). — Can¬ 
cer et traumatisme, 162. 


S 

Sang (Analyses de) en chimie bio¬ 
logique, par M. le pharmacien- 
chimiste de l" classe Winling, 
146. 

Sauvetage à bord des sous-marins 
(Embolie traumatique d’air en 
cours d’entraînement de), par 
B. Polack, traduction Laro’- 
hant, 313. 

Solcard. — Déviation récidi¬ 
vante de l'épaule, 325. 

Solcard et Rolland. — Hernie 
étranglée de la vessie, 66. 

Solcard, Rolland et Quérangal 
des Essarts. — Un cas de tu¬ 
meur carcinoïde de l’appendice, 
68 . 

Sparrow (Nicolle et); — Du 
typhus exanthématique mexi¬ 
cain, 183. 

Syndromes péritonéaux chez les 
noirs, par M. le médecin de 1" 

' classe Pebvès, 465. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


497 


T 

Thévenot (Brémond et). — 
Dosage de l’antimoine dans les 
alliages métalliques, 283. 

Thévenot et Audtffren. — Me¬ 
sure pratique de la chaleur spé¬ 
cifique des lubrifiants et com¬ 
bustibles liquides, 477. 

Tuberculose (Nouvelle enquête sur 
la vaccination préventive de la), 
par le B. C. G., à Brest, par 
M. le médecin de 1” classe QUÉ¬ 
RANGAL DES ESSARTS et M"' 

Guy de Oarbonnières de 
Saint-Brice, assistante sociale 
du service des tuberculeux, 99. 

Tumeur carcinoïde de l’appendice, 
par MM. le médecin principal 
Solcard et les médecins de l r “ 
clnsse Rolland et Quérangal 
des Essarts, 68. 

Typhus (Un cas de fièvre exan¬ 
thématique traité avec succès 
par le sérum de convalescent 
de), par MM. le médecin en 
chef Plazy et le médecin prin¬ 
cipal Germain, 181. 

Typhus exanthématique mexicain, 
par Nicolle et Sparrow, 183. 

Typhus exanthématique. — Rôle 
possible du rat et de ses ecto¬ 
parasites dans la transmission 
d’une forme atténuée de T. E. 
observée à bord des navires de 
guerre à Toulon, par MM. le 
médecin en chef Maroandier, 


le médecin principal Bideau et 
le médecin de 1” classe Pirot, 
58. 

V 

Vaccination (Nouvelle enquête sur 
la) préventive de la tuberculose 
par le B. C. G., par M. le mé¬ 
decin de 1” classe Quérangal 
des Essarts et M” Guy de 
Oarbonnières de Saint-Brice, 
assistante sociale du service des 
tuberculeux, 99. 

Végétations vénériennes, par M. le 
médecin de l r * classe Escarte- 
FIGUE, 120. 

Vénéréologie (Notes de dermato-), 
par M. le médecin de l re classe 
de réserve Jamain, 459. 

Vénériennes (Remarques sur la 
prophylaxie des maladies), par 
R.-J.-G. Parnei-l, 323. 

Vessie (Hernie étranglée de lu), 
pur MM. Solcard et Rolland, 
60. 

w 

Well (Émile). — Leucémie post- 
benzolique, 291. 

Wlnllng. — Analyses de sang en 
chimie biologique, 146. 

Winllng (Germain et). — 
Causes d’erreur dans la détot- 
mination du métabolisme basal, 
269. 




498 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


Pages. 

I. Mémoires originaux. 


émoire sur la pathogénie du mal de mer, par M- le docteur J. Bouxc, 

médecin-chef de VIle-de-France . 33g 

La mesurede l’acuité visuelle chez l’homme, par M. le médecin-colonel de 
l’armée, J. Beyne et M. le médecin en chef de a* classe de la marine, 

G. Goett . 374 

Une épidémie de dysenterie bacillaire sur l’Armorique, par MM. le médecin 
principal Clavier et le médecin de 1" classe Quéranqal des Essabts... 3g6 

Au sujet du diagnostic biologique de la grossesse, par M. le médecin de 
1” classe, Canton . 443 

II. Bulletin clinique. 

| Notes de dermato-vénéréologie, par M. le médecin de 1” classe de réserve. 

Jamais . 45g 

Syndrômes péritonéaux chez les noirs, par M. le médecin de 1" classe, 

J. Peiivès . 465 


III. Note de laboratoire. 

Mesure pratique de la chaleur spécifique des lubrifiants et combustibles 
liquides, par MM. les pharmaciens-chimistes de 1" classe Thévenot et 


Audiffrin . 477 

IV. Bulletin officiel. 488 

Table analytique des matières du tome cent vinot deuxième. 4g3 


• i: % 

'Saou*# 1 ' 











Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
les trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, franco, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur delà Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus à I’Imprimeiue Nationale, rue de la Con¬ 
vention, 37, Paris (lb”), au prix de : pour l’année ig3a (/| fascicules) 


[France et Colonies]. 60 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 15 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port on sus. 

Remise aux libraires : 10 °/ 0 . 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix de : l’année 1931 : 65 fr., le numéro détaché : 18 fr. ; l'année 
1930 : 65 fr., le numéro détaché : 18 fr.; l’année 1939 : 45 fr., le nu¬ 
méro détaché : 12 fr. ; l’année 1928 : 32 fr., le numéro détaché : 9 fr. ; 
l’année 1927 : 32 fr., le numéro détaché : 9 fr.; l’année 192(1 : 24 fr., 
le numéro détaché : 6 fr.; l’année 1926: 22 fr., le numéro détaché : 
5 fr. 50; l’année 192/1 : 15 fr., le numéro détaché : 2 fr. 50; l’année 
1920 : 39 fr., le numéro détaché : 3 fr. 30; l’année 1919 : 27 fr., le nu¬ 
méro détaché : 2 fr. 75; l’année 1918 : 24 fr., le numéro détaché : 2 fr. 50. 

Les années antérieures, de 1887 à jgin, sont en vente à la librairie 
Octave Doin et fds, 8,‘place de l’OdépMfa Paris, et les numéros des an¬ 
nées 1921, 192a et 1923, à la librainfe L. Fournies, 26/1, boulevard 
Saint-Germain, à Paris. 


Imprimerie Nationale. — Oct.-nov.-déc. ig3a. 







