ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 
NAVALES 


TOME CENTIÈME 





ARCHIVES 


DE 

MÉDECIIVE ET PHARMACIE 

NAVALES 

RECUEIL 

l’UliLlÉ l*AR ORDRE'du MINISTRE DE LA MARINI' 


TOME CENTIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


OCTAVE UÜIN, ÉDITEUR, 8, PLACE DE L’ODÉON 






ÉTUDE SUR LA FIÈVRE DES PHLÉBOTOMES. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

ÉTDDE 

SUR LA FIÈVRE DES PHLÉBOTOMES, 

par M. le D'P. BELIilLE, 

MEDECIN DI l” CUSSI DE LA HAEIME. 

Cette maladie a reçude nombreuses dénominations. Certaines, 
comme Pappalacijieber ou Jièvre de pappataci, Phîebolomm fever 
ou Jièvre du Phlebotomus, Sandjly fever ou fièvre de la mouche des 
sables, rappellent l'inSecte inoculateur et sont basées sur nos 
connaissances étiologiques actuelles. D’autres, comme fièvre 
de Pym, fièvre de Pick, commémorent les noms de deux médecins 
anglais qui, les premiers, l’ont observée et décrite. Celle de 
fièvre de trois jours veut en fixer le caractère symptomatique le 
plus net; mais nous verrons que certaines réserves doivent être 
faites à cet égard. 

L’ignorance dans laquelle nous nous trouvons de la nature ou, 
plus exactement, de l’agent pathogène de cette pyrexie ne per¬ 
met pas actuellement de la classer sous un nom dérivant de sa 
pathogénie. Ne tenant compte que des données définitivement 
acquises, il nous semble que provisoirement nous devons la 
dénommer soit fièvre climatique de Pym, soit fièvre de pappataci, 
soit, de préférence, jîèvrc des phlébotomes. 

Bien que les reche'rches et les communications qui la concer¬ 
nent commencent à devenir relativement nombreuses, il faut 
reconnaître qu’elle n’est pas encore très connue et qu’qucun 
traité classique de pathologie exotique n’en donne une descrip¬ 
tion complète. Le Dantec^^^ne la mentionne même pas. Patrick 
Mansonf^^paraît ne connaître que l’affection épidémique observée 

(') Le Daictec, Précis de pathologie, 3' édition. Paris, a vol. in-i8, 1911. 

1*) PiniCK Massos , Maladie des pays chauds, h“ édition anglaise traduite 
par Maurice Gdieaod. Paris, in-8", 1908. 


par Carrisson dans la valide de Chitral (Inde) et la décrit sous 
le nom de fièvre de trois jours de Chitral. Grall*'' fait rentrer la 
fièvre des phlébotomes dans le groupe des fièvres climatiques 
ou climatériques, conséquence presque obligée de l’acclimata¬ 
tion, tribut que doivent payer au climat les immigrés. Selon 
lui, toutes se ressembleraient dans leur évolution, qui serait 
d’ailleurs fort voisine d)un amarilisme atténué. Les variations 
dans la symptomatologie ne seraient que secondaires et dépen¬ 
draient, d’une part, de la superposition au cboc climatique cau¬ 
sal d’un microbisme différent, au moins partiellement, suivant 
les pays et les symbioses, et, d’autre part, de la plus ou moins 
grande sommation des doses de l’agent virulent et de l’immu¬ 
nisation plus ou moins complète des individus; aussi il croit 
pouvoir en faire une description commune et négliger complè¬ 
tement , à part quelques exceptions dont ne fait pas partie la 
fièvre des phlébotomes, les caractères propres à chaque fièvre 
particulière. 

Et cependant, par son endémo-épidimicilé spéciale et par 
sa curieuse évolution clinique, cette affection est intéressante; 
si elle ne présente pas de gravité réelle, elle mérite d’attirer 
l’attention des médecins, à cause de certaines erreurs de 
diagnostic parfois fâcheuses que sa méconnaissance peut faire 
commettre dans les régions où elle domine. D’ailleurs, quoique 
de courte durée, elle est assez pénible et peut rendre indispo¬ 
nibles un grand nombre d’hommes, ce qui n’est pas sans 
inconvénient, surtout pour les agglomérations militaires, à 
terre comme à bord des navires. 

Les circonstances nous ont permis, pendant un séjour de 
vingt-sept mois dans le Levant, d’en faire une étude quelque 
peu approfondie en Crète. Il nous a donc semblé que nos 
recherches et Thistoiro de cette singulière affection pourraient 
intéresseï' non seulement nos camarades de la Marine, destinés 
à la rencontrer dans leurs déplacements aux Colonies, sur les 
côtes d’Algérie et surtout dans le Levant, mais aussi nos 
camarades des Troupes coloniales et mélropolilaines et môme 

t't (jRAU et CuRAG, Traité de patholoffie exotique, II. Parapaludisme et 
fièvre des pays chauds. Paris, in-8“, 1911. 




ÉTUDE SUR LA FIÈVRE DES PHLÉBOTOMES. 7 

nos confrères civils,.puisqu'elle parait exister dans certaines 
régions de la France. Noua en présenterons donc une étude 
d’ensemble : après avoir fait l'histoire de la maladie et établi 
sa distribution'géographique, nous décrirons l’ageiU vecteur 
probable de la transmission du virus, sur lequel nous ne 
possédons que dÿs données peu précises. Puis, nous aidant 
de nos propres observations, nous ferons un tableau clinique de 
cette affection. Enfin nous indiquerons les mesnrea de pj^ophy* 
laxie générales et individuelles destinées à l’éviter. Noqs 
noterons les résultats (|ue leur application nous a donnés 
pendant notre séjour en Crète et les réflexions que nous ont 
suggérées nos constatations personnelles. 

I 

Distribution géographique et aperçu historique. 

Si nous faisons coïncider l’étude historique de la fièvre des 
phlébotomes avec celle de sa distribution géographique, c’est 
pour éviter des redites et bien mettre en évidence l’extension 
progressive de son aire de dissémination, au fur et à mesure 
que se développent les recherches médicales et entomologiques 
qui la concernent. Après avoir mentionné les régions du bassin 
de la Méditerranée où elle doüaine, nous montrerons quelle 
a été également signalée dans certaines zones tropicales. Enfin, 
dans un paragraphe spécialement consacré à l’histoire plus 
détaillée de cette maladie en Crète, nous indiquerons comment 
nous avons été amené à en faire une étude spéciale. 

1“ LiTTOBAL MÉDITERBAKÉEN. 

C’est en Méditerranée que cette affection fébrile fut étudiée, 
pour la première fois, par Pym, en i 8 o 4 , et par Pick, 
en 1806, qui en firent une description clinique fort exacte. 
A Gibraltar, elle était fréquente en juillet, dans la première 
moitié du dernier siècle; actuellement; elle y serait beaucoup 
plus rare. Elle existait aussi ù Chypre dans les premiers temps 
de l’occupation anglaise; et des documents antérieurs à 1817 


P. BELLILE. 


la signalent au moment de la prise de possession par les 
Anglais des Iles Ioniennes : Corfou, Paxos, Sainte-Maure, 
Céphalonie, Itaque, Zante et Cérigo. 

En octpbre 1908, Dœir(‘) établissait nettement qu'un état 
fébrile de courte durée, qui avait déjà été observé, en 1906, 
par Tâussigf®) en Herzégovine et qui avait atteint, au cours de 
l'été précédent, un grand nombre des soldats nouvellement 
arrivés aux postes de Dalmatie, n’était autre que la pyrexie 
véhiculée par le PMebotomus papatasii. En 1909, dans une 
brochure publiée en collaboration avec Franz et Taussig <*), Dœrr 
exposait de fort intéressantes études expérimentales à ce sujet. 

A Malte, les rapports des médecins militaires anglais signa¬ 
laient, depuis 183a, la rapide extension de cette endémie 
pendant la saison chaude. Toutefois, comme elle ne causait 
pas de mortalité, son existence passa relativement inaperçue, 
parce que l'attention des cliniciens était surtout attirée sur 
des affections plus graves, comme la dothiénentérie et la fièvre 
méditerranéenne. Quand cette dernière disparut presque com¬ 
plètement, en 1906, par suite de la prohibition de l’usage 
du lait de chèvre, la lièvre due à la mouche des sables fut 
mise en relief et donna lieu à de nouvelles et nombreuses in¬ 
vestigations. 

En avril 1909, le lieutenant-colonel Birt^*), du Royal Army 
Medical Corps, fut envoyé en mission dans l'ile pour faire une 
enquête expérimentale et préciser le rôle du Phlebolomus dans 
la genèse de cette affection. Les résultats de ses recherches 
concordent parfaitement avec les conclusions de Dœrr. 

Les Sandjlies et la fièvre déterminée par leur piqûre avaient 
d'ailleurs été observées dans d’autres régions du littoral médi¬ 
terranéen. En France, dès i 8 û 3 , Rondani^’’) publiait une note 

W üottM, Berliner Klinisehe Woehmschrijï. 1908. 

S. Tadssio, Di» Hundtkrankhnt (endemitcher Magenkatarrh) in der 
Herzegovina. {Wiener Klinitehe Wochenichri/t, igoS, XVIII, p. lap-iSB .) 

W Doirr, Frahz und Tadssio. Dos Pappataàjieber, 1909.) 

(•) C. Biht, loum. Royal Army Med, Corp», février et mars 1910. 

C. RoMOAm, Species ilalicæ generis Phlebotomi, ex Iiwectis dipteris. 
Annal»» de la SoeidÛ entomologiqae de France (i8&3). 



ÉTUDE SUR tk FIÈVRE DES PHLÉBOTOMES. 9 

sur ce genre de Diptères. En 1907, dans les environs de Mont¬ 
pellier, celui-ci était retrouvé par Valéry Mayet, professeur de 
zoologie à l'École nationale d’agriculture de cette ville; son 
opinion fut confirmée par le D'' Villeneuve, de Rambouillet, 
spécialiste eu la matière. En signalant ces faits, en 1909, le 
professeur Blanchard raconte dans quelles conditions il fut 
lui-même amené, au .cours, de l’année précédente, à faire 
la détermination du Phlebolomus dans un lot de petits mou¬ 
cherons qui avaient été capturés par le D' Guebhard à Saint- 
Vallier-du-Thiey (Alpes-Maritimes), 4726 mètres d’altitude. 

Mais c’est surtout après l’intéressante communication de 
Birt que l’attention des entomologistes et des médecins fut 
attirée sur ce diptère et les suites déterminées par sa piqûre. 
Sa fréquence en Algérie fut signalée à Biskra, par Sergent <^ 1 , 
et dans la région de Beni-Ouuif-Figuig ^(Sud Oranais) par 
Foley et Yvernault<®), ainsi que par Niclot<^l D’autre part, 
Rouyer*®), sur la foi de recherches effectuées par la Faculté 
des sciences de Grenoble, annonçait qu’il existait en France, 
en dehors des Alpes-Maritimes et des environs de Montpellier, 
sur les pâturages du Mont Genèvre, dans la région de Briançon, 
et en Isère, dans la vallée de l’Oisans. En 191a, Marcel Léger 
et Séguinaud<®) ont montré que la Corse devait être comprise 
dans l’aire de distribution géographique de la fièvre de pappa- 
taci. Tous les ans, durant les mois chauds, séviraient à Bastia 
de véritables épidémies, qui prendraient naissance, d’après 
les croyances locales, à Toga, petite plage très fréquentée par 
les familles bastiaises. Or l’évolution clinique de la maladie et 

<0 R, Bunghard, Arehivei de paratitologie, 1909, n" i3, p. 3o3-3io. 

E. Sergent, Détermination dei intectee piqueurt et tuceure de tang. 
Paris, in-i8, 1909. 

(’) Folet et Ytirnaclt, Archivée de médecine et de pharmacie mililairet, ■ 
mai 1908. 

• <‘) Niclot, Société de médecine militaire, séance du 16 mars 1911; 
Niclot, Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1913, t. V, n“ lo: 

A propos de la fièvre à Pappataci. 

O) Rodter, Société de médecine militaire, séance du 16 mars 1914. 

9) Marcel LéoBR et ^isoiMADD, Bull, de la Société de pathologie exotique, 
1911, tV, n*'9. 


P. BELLILE. 

la découverte du Phhboiomus k Toga ont permis A ces auteurs 
d affirmer la véritable nature du mal. 

En Italie, les phlébotomes se rencontrent aussi bien sur 
e ontinent qu en Sicile. A Venise, où ils sont excessivement 
a on ants et importuns, ils sont connus sous le nom de 
pappataci. eur presence a été signalée à Naples, dès 1898, 

1 Sicile, par Lioy (iSgB) et par Bezzi et de 

ep ani- erez (2). 1907, Grassi^'’' avait démontré qu’ils 

n aient pas les agents inoculateurs du paludisme, sans faire 
a usion, d ailleurs, a leur rôle dans l’étiologie et la propagation 
e a lèvre de trois jours. Néanmoins, celle-ci était également 
observée à Messine et en Calabre, par Gabbi «), ainsi qu’à 
arme, par Tedeschi et Napolitaniqui en publièrent, 
en 1911, une étude expérimentale. 

Enfin, dapres Blhncbard, il y aurait une analogie indis- 
cuta e entre la fièvre de pappataci et la prétendue fièvre de 
c ®ii're de Mendini ù», maladie fébrile, non contagieuse, mais 
pi mique, dune durée de trois ou quatre jours, observée 
aux environs de Bologne, et attribuée, à 'défaut d’autre expH- 
ca ion P ausible, au pollen du chanvre flottant dans l’air. Des 
livres e ce genre auraient, du reste', été retrouvées dans 
iverses autres régions de l’Italie, en Grèce, en Asie Mineure, 
en byrie, en Egypte. 

2” Pays tropicaux. 

Si c est en Méditerranée que la fièvre des phlébotomes a été 
sur out tudiée, elle n’y est point cantonnée. Depuis long- 
emps, e le a été signalée sous des noms divers dans les régions 
tropicales. 


<•' M P- 

or» ra,./w.uc ** ^■''ïPHAsi-PgRM, Enumcrazinnc dei Ditteri fino ad 

(»)Tn «Wèiwo, ll,'p. 36-79,1897.) 

(detuidel v'r'T'’vFlobotomi. [Mmorie délia Soc. ital. del. te. 

‘ i P- ' P'- wv. .907.) 

Itabbi, PalAoto^a, ,ÿ,ü. 

w r/"‘ fur Baker. , I, O17;.. t. LX VII, 1911. 

(Bolleùno delle '** 

P- s 97 - 3 oi, 1907.) 


ÉTUDE SÜR LA FIÈVflE DES PHLÉBOTOMES. H 

Dans I Inde, die sévit avec une particulière intensité et revêt 
.me certaine gravité. En 190G, 1,330 cas se produisirent, en 
septembre, dans une garnison de 3,53i soldats indigèn'cs 
stationnés à Abbotabad, Des épidémies dans les provinces de 
Uiitral et de Kda-Droscli ont été observées en looS-iooi, 
par ie capitaine médecin MAc Garri^ond) qui suspecta ia 
niouche des saisies comme agent propagateur de la maladie. 
D aiiiours, le PhUotomm a été dûment signalé aux Indes par 
(Tilesdi, ainsi qu’à Ceylim par Austen. 

H a été également rencontré par Pressâtd>, en Arabie, 
o.'i il serait bien connu des indigènes sous le nom d’«M/ou 
K-out. Theobald a la suite d’une mission d’études de la 
ma adie du sommeil, signale, en 1908, une espèce indéter- 
min e, mais probablement du genre Phlebolomus, recueillie 
a ampala, dans l Uganda, par Christy et vivant dans les 
atrines. Elle serait,^ d’ailleurs, très abondante dans toute 
1 Alrique occidentale et centrale. 

rencontre un Nématocère, 
qui crit, en 1906, sous le nom de Phlebotonius Dubmequi, 
mais que icard d') identilie plus tard (1909) avec le Phlebotomus 
popatasii. Celui-ci, ou du moins une espèce très rapprochée, 
existerait également au Congo belge, d’après Newstead, Dutton 
et lodd(^) (* 9 ®?)) 6t au Soudan égyptien, d’après Austen et 

(î) Carrisson, Indian Medical Gazette, janvier 1906. 
in 8“ ^ A Haitdbook nf .the Gnats or Moequitoei. London, 

tt) l-'''palwiisme et le» moustique» (1906). Paris, in-8*. 

f P ' Report on a collection of Mosqiiitoes and other Fliea 

irom E^atorml East Africa and the Nile Provinces. (Royal Society, Report. 

J tfte Sleepit^ sicknes» Commission, III, p. 89, 1908;) 

Dl I k 1 Sur un Nématocère africain appartenant au genre' 

^ il^ebolormis. (Rulletin de la Soc. zoologique de France, 1906, XXXI, 

l’Af • ^ ^ Le rôle pathogène des Phlebotomus et leur répartition dans 
P 1^64*^ ursidentale. (Bulletin de ta Société entamologique de France, 1909, 

in th t^UTioa and Todd, Insecte and other Arthropode collected 

1 P (Anna/s oj tropical med. and paratitology, 1907, 


12 


P. BEfcLILE. 


Balfourt*). Ce dernier raconte qu’à Khartoum, un Phlebotmms 
indéterminé serait particulièrement abondant et fort importun 
pèndani la nuit. Envahissant les vérandas et les chambres à 
couclier, il obligerait les habitants à dormir sur les toits pour 
échapper à ses piqûres. 

3° La fièvre phlèbotohb en Crète. 

Dès 1908-1909, le médecin général Mac Neece et d’autres 
médecins du Royal Army Medical Corps mentionnèrent l’exis¬ 
tence de la fièvre due au Phlebotomus chez les troupes bri¬ 
tanniques détachées en Crète. 

Mais les médecins militaires français ne paraissent pas l’avoir 
diagnostiquée pendant la période d’occupation de l’Ue. Ce n’est 
que tout récemment, après avoir pris connaissance des travaux 
de Birt, que MM. Laplanche et Miorcec qui avaient séjourné 
trois ans à la Canée, en qualité de médecins du bataillon 
d’infanterie qui y était détaché, firent le diagnostic rétrospectif 
de cette affection. Ils en avaient vu des centaines de cas; mais 
ils n’avaient pu alors en préciser la nature et s’étaient contentés 
de la différencier de la fièvre méditerranéenne. Toutefois, 
mieux documentés, ils n’hésitent pas aujourd’hui à conclure à 
l’identité des états fébriles observés par eux avec les faits 
constatés par Birt à Malte, et par Dœrr, Franz et Taussigen 
Herzégovine et en Dalmatie. 

Nous ne croyons pas que les médecins des navires de guerre 
français qui ont séjourné à la Sude en aient jamais fait 
mention. Et il est fort probable que ce sont nos rapports de 
statistique médicale de i’Amiral-Chamer pour les années 1910 
et 1911 et notre rapport de fin de campagne en juillet 1912 
qui signalèrent pour la première fois cette affection chez nos 
marins. Le service spécial du bâtiment stationnaire nous avait 
placé dans des conditions exceptionnellement favorables pour 

A. Balfoub, Biting and noxious InsecU other tan Mosquitoea. (Second 
Report of the Wellcome research laboratories at the Gordon memorial College, 
Khartoum, igo6). 

LapIiAncbi etMioacic, Société de médecine militaire, £ a, février tgti. 


ÉTÜDE SDR tA PliVRE DES PHLÉBOTOMES. 13 

l’étude de la fièvre des phlébotomes. Nous croyons devoir les 
indiquer pour montrer qu'elles nous permettaient, en effet, de 
faire des observations assez rigoureuses pour avoir en quelque 
sorte la valeur de recherches expérimentales. 

L’entrée de la baie de la Sude est partiellement fermée, en 
quelque sorte barrée, par un îlot rocheux, dont la position 
stratégique paraît avoir été utilisée de tout temps pour la garde 
de ce magnifique mouillage. Les Vénitiens y avaient établi des 
travaux de défense qui subsistent encoi'e et qui furent com¬ 
plétés plus tard par la domination ottomane. C’est sur cet îlot 
qu’après l’évacuation effective de la Crète par les troupes 
turques, les Puissances protectrices de l’île arborèrent, comme 
dernier vestige de la suzeraineté du sultan, le pavillon turc, 
encadré par les pavillons de France, d’Angleterre, de Russie et 
d’Italie. Pour la garde de ces couleurs, les navires stationnaires 
fournissaient régulièrement, à tour de rôle, un détachement 
qui y séjournait quatorze jours. Or, pendant l’été, c’est-à-dire 
du i 5 mai à fin septembre, ces hommes, partis valides, 
revenaient souvent à bord avec les symptômes d’une affection 
fébrile, dont l’évolution clinique constante avait une durée 
approximative de trois ou quatre jours. En septembre 1910, 
nous faisions des recherches pour établir un diagnostic, lorsque 
le Fleet-Surgeon Kilroy, premier médecin du croiseur protégé 
Diana, stationnaire anglais en Crète, attira notre attention 
sur la ^kre de trois jours de Pym, qu’il avait eu l’occasion d’ob¬ 
server à Malte. 

Nous avons admis d’autant plus volontiers cette opinion 
que nos malades interrogés nous affirmèrent nettement avoir 
été incommodés pendant leur sommeil, non pas par la pré¬ 
sence de moustiques, mais par celle de nombreux petits 
moucherons. Nous ayons pu, d'ailleurs, nous en procurer quel¬ 
ques échantillons, soit en les capturant nous-méme, avec un 
tube de verre, soit en confiant ce soin au second-maître chef 
de poste, à qui nous avions indiqué la manœuvre. Malgré 
notre inexpérience de ces sortes de déterminations et grâce aux 
renseignements précis que nous avions pu nous procurer, 
l’aspect caractéristique de ces minuscules diptères au corps 


U 


P. BEUJLE. , 

velu et l’étude de la nervation des ailes nous ont permis assez 
facilement de les identifier avec le Phhbotomus papatasn. D’autre 
part, le D"' Kilroy, qui avait réussi à eu capturer par clair de 
lune et également au moyen d’un tube, au moment où ils 
8apprêtaient à le piquer, c’est-à-dire, suivant sa propre expres¬ 
sion, in flagrante delictu, les emporta à Malte, où ils furent 
reconnus, dans le laboratoire du professeur Zammit’s, identiques 
au Phkboiomus papalasn, de la famille des Psyckolidae. 

Le diagnostic était dès lors bien établi, confirmé d’ailleurs 
par l’étude clinique, aussi complète que possible, des nombreux 
cas constatés. 

Si cette affection parait avoir passé inaperçue sur les autres 
bâtiments français qui, avant VAmiral-Chamer, avaient assuré 
en Crète le même service, c’est que sa nature n’avait pas dû 
être établie. Mais des atteintes analogues s’étaient très proba¬ 
blement produites dans les mêmes conditions, comme l’exemple 
suivant tendrait à le faire admettre. En juillet 1910, le croiseur 
cuirassé Coudé, qui était venu renforcer la station navale au 
moment d’une période de tension, fournit le détachement 
réglementaire, pour une période de garde à l’ilot, aux lieu et 
place de \'Amiral-Chamer, qui croisait alors devant la Ganée. 

H eut la proportion liabiluelle de malades; mais ils furent, à 
cette époque, considérés et traités comme paludéens. Toute¬ 
fois le D.' Badin, qui était alors médecin de a“ classe du 
Coudé, intrigué par cette grande morbidité et frappé de l’ana¬ 
logie que présentaient tous les tracés thermométriques, fit 
plus tard des recherches pour élucider la question et arriva 
ainsi à établir un diagnostic rétrospectif cohforme à nos propres 
conclusions. 

Nous avons déjà dit qu’à bord du croiseur Diana, le 
D' Kilroy avait fait des observations identiques. Il en fut de 
même sur tous les stationnaires anglais qui, séjournant en 
baie de la Sude, durent concourir au service de garde à l’îlot. 
Nous eûmes ainsi, à plusieurs reprises, l’occasion de nous 
entretenir de ces faits avec différents médecins de la Marine 
anglaise, et particulièrement avec deux excellents camarades, 
le Staff-Surgeon Robertson, qui succéda au Kilroy comme 



étude; sur la fièvre des PHLÉBOTOMES. 15 
premier médecin de la Diana, et son assistant le docteur 
Thomas. 

Par ailleurs, il nous a paru intéressant de nous enquérir 
de ce qui avait pu être constaté sur les autres stationnaires. 
Or les médecin^ italiens nous ont affirmé, à notre grande 
surprise, qu’ils n’avaient pas de semblables malades, parce 
que leurs hommes de garde étaient efficacement protégés par 
des moustiquaires, sans préciser, toutefois, les dimensions des 
mailles. Nous verrons que ce détail a cependant son impor¬ 
tance. L’un d’eux nous indiqua, en outre, un étrange moyen 
de protection contre tes insectes piqueurs, sur lequel nous 
reviendrons au chapitre consacré à la prophylaxie. Nous enre¬ 
gistrons ces déclarations sans les discuter. 

Enfin il nous a été impossible de savoir si les Russes 
avaient été atteints de cette affection fébrile pendant leurs 
périodes de garde. 

La fièvre des phlébolomes n’est pas localisée à l’îlot. Les 
rapports des médecins militaires anglais et les constatations de 
Laplanche et Mioreec sont déjà explicites à cet égard. D’ailleurs, 
nous eûmes personnellement l’occasion d’en observer quelques 
cas chez des indigènes à la -Sude, chez deux de nos matelots 
détachés au poste de gardiennage des bâtiments de la Marine 
dans l’arsenal, ainsi que chez le cuisinier des officiers du bord 
et sa femme, qui habitaient le vâllage. Nous pûmes, d’ailleurs, 
capturer quelques Phîehotomus dans l’appartement de ces der¬ 
niers. Enfin un médecin militaire crétois, qui assurait le 
service médical des troupes indigènes à la Sude, atteint d’une 
poussée fébrile, vint un jour nous demander de procéder à la 
recherche de l’hématozoaire de Laveran dans son sang. L’exa¬ 
men fut négatif; mais la marche de la maladie, de courte 
durée et sans rechute, nous a paru assez typique pour nous 
autoriser à l’identifier avec la pyrexie contractée par nos marins 
à l’îlot. 

Chose curieuse, cette entité morbide, malgré sa fréquence 
et son allure caractéristique, paraît totalement inconnue des 
médecins crétois résidant à la Canée, dont certains, élèves 
des Universités d’Europe et en particulier des Facultés de Paris 



16 


P. BELLILE. 


et de Berlin, témoignent d’une excellente instruction technique 
et d’un réel sens clinique. Nous croyons qu’ils doivent souvent 
la confondre avec d’autres affections fébriles et surtout avec le 
paludisme. Et cependant l’évolution clinique devrait suffire à 
les différencier. De plus, pendant deux années de séjour en 
Crète, nous n’avons pas constaté, à bord, un seul cas authentique 
de paludisme constaté à la Sude et confirmé par la présence 
de l’hématozoaire dans le sang. Il existe bien des marécages 
dans les environs immédiats des villages de la Sude et de 
Touzla, fréquentés par nos marins. Mais ils sont alimentés par 
de l’eau de mer, peu propre à la pullulation des anophèles. Si 
le paludisme règne en certains points de l’île, et cela est 
incontestable, il nous paraît donc complètement inconnu aux 
alentours de la Sude et probablement de la Canée. | 

H ÿ 

Étiologie et Patbogénie. 

1® Conditions et mode'de transmission. 

La fièvre des phlébotomes sévit avec la violence et les allures 
d’une maladie épidémique, frappant indistinctement les hommes 
robustes comme les malingres de la région envahie. Toutefois 
elle est relativement rare dans la population indigène. Mac 
Carrisson avait remarqué que, dans la garnison de Chitral, 
les Européens et les Gourkhas étaient atteints dans des pro- ^ 

portions beaucoup plus grandes que les FJindoustanis. Il semble, i 

de plus, que les nouveaux arrivés et, parmi les indigènes, les ■ 
sujets jeunes aient une réelle prédisposition à contracter la j 
maladie. Personnellement nous n’avons observé d’atteinte 
ultérieure que chez un seul homme parmi ceux qui avaient 
déjà payé leur tribut à la pyrexie et avaient fait un nouveau 
séjour à l’îlot. La première atteinte doit donc conférer l’im¬ 
munité, du moins pour un certain temps; et l’immunité / 
relative des Hindous serait logiquement attribuée par Carrisson i 
à des attaques antérieures de la maladie dans les plaines de 
l’Inde. Ce serait en quelque sorte une fièvre d’acclimatement, 
comme le pense Grall. j 


ÉTUDE SUR LA FIÈVRE DES PHLÉBOTOMES. 17 

Tous les auteurs qui ont étudié cette affection sont d’accord 
pour déclarer qu’elle n’est observée que pendant la saison 
sèche. En Lombardie, elle deviendrait rare dès le mois d’août. 
A Rome et dans toute l’Italie méridionale, elle disparaîtrait 
en octobre. En Crète, elle débute brusquement quand les pluies 
ont définitivement cessé et que la période estivale s’est installée, 
en général vers le i6 mai; et elle dure sans discontinuité 
jusque vers la fin de septembre. 

La contagion ne paraît pas possible directement d’homme à 
homme. Bien que nous ayons toujours conservé nos malades 
à bord, sans prendre la moindre mesure d’isolement, nous 
n’avons jamais observé sur place un seul exemple d’extension 
de la maladie. 11 faut donc faire intervenir un agent extérieur 
convoyeur du virus. Or les faits que nous avons signalés au 
chapitre précédent mettent bien en évidence la concordance 
existant entre chaque apparition de la pyrexie et l’envahisse¬ 
ment de la région par une petite mouche, toujours la même, 
dénommée par les anglais Sandjlies et répondant au nom scien¬ 
tifique de Phlebotomus papatasii. Il semble donc bien que la propa¬ 
gation de la maladie est intimement liée à l’intervention de 
cette variété d’Arthropodes piqueurs ou suceurs de sang. 


2° Morphologie, moeurs et habitat de l’agent vecteur. 

Le genre Phlebotomus est de la famille des Psi/ckoUdae, qui 
appartient, comme celle des Simulidae ou Moucherons et celle 
des Culicidae ou Moustiques, au sous-ordre des Néinatocères ou 
Macrocères. 

On en a décrit diverses espèces : le Phlebotomus papatasii 
Scopoli, le Phi. mimtm Rondani, le Phi. molesius Costa, le 
Phi. Duboscqui et d’autres formes africaines mal caractérisées. 
Mais, d’après Grassi, Picard et d’autres entomologistes, toutes 
ces espèces nominales se confondent en une seule. A Malte, 
en Crète, en Italie, comme en Afrique ou aux Indes, on se 
trouverait en présence de la même espèce. 

Ce sont de petites mouches de couleur claire, de a à 5 milli¬ 
mètres de long, ayant l’aspect de minuscules papillons de 

mMd. KT phare. KAv.—Juillet 191 3 . C— s 



nuit, à cause du revêtement de poils, relativement gros et 
longs, qui recouvrent leur corps et leurs ailes. 

Celles-ci sont larges, transparentes, relevées et très hirsutes 
(voir la figure ci-dessous). Le mode de leur nervation joue un 
grand rôle dans l'identification de l’espèce. Deux nervures simples 



médianes et longitudinales sont encadrées par deux nervures 
latérales longitudinales bifurquées. La branche supérieure de 
la deuxième nervure latérale prend naissance bien au delà du 
point d’émergence de la branche inférieure. 

Le dos est bombé, les antennes très velues, longues et 
pointues, surtout chez le mâle. Les pattes sont longues et grêles 



ÉTUDE SUR LA FIÈVRE DES PHLÉRUTOMES. Il) 

et les tibias sans éperon. Les yeux sont souvent réniformes, la 
trompe proéminente et cornée. 

La piqûre de ces diptères est généralement plus douloureuse 
que celle des moustiques. Elle produit une très vive cuisson, 
laisse sur la peau une marque légèrement congestionnée, et 
souvent détermine l’apparition d’une papule d’urticaire. A 
l’encontre des moustiques bourdonnants, ils s’approchent et 
piquent sans bruit et ne s’attardent pas : leur estomac est vite 
rempli, et, au bout de quelques secondes, ils s’échappent d’un 
vol silencieux. Cette particularité leur a fait donner par les 
indigènes de Malte le nom symbolique de voum, qui en dialecte 
maltais signifie wmuet, silencieux 

D’après le professeur Blanchard les larves de Phlcbotomm 
vivraient dans les champignons et substances végétales en 
putréfaction; et, d’après Sergentelles habiteraient les 
matières excrémentitielles. Mais un médecin militaire anglais, 
le capitaine Marett, a montré qu’elles se rencontraient plutôt 
dans les crevasses des murs exposés au soleil. Nous verrons, au 
chapitre de la prophylaxie , le parti qu’il est peut-être possible 
de tirer de cette constatation. 

Le Phhbütomus adulte, en raison de sa petitesse, de sa 
couleur claire, de la transparence des ailes, de son vol silen¬ 
cieux, échappe facilement au regard et est dillicile à saisir. On 
peut toutefois le surprendre, la nuit, sur les murs et les vitres. 
Pour le capturer, il sulfit d’appliquer prestement sur lui l’ouver¬ 
ture d’un tube à essai, vers le fond duquel il s’envole aussitôt. 
On peut aussi utiliser le flacon de chasse des entomologistes, 
c’est-à-dire un flacon à large goulot pourvu d’un bouchon, 
dans lequel s’engage la tubulure d’un petit entonnoir. 

Le jour, il vit dans les fissures des boiseries et des murs, 
dans les anfractuosités obscures des rochers et parait fuir la 
grande lumière. Le D' Kilroy raconte qu’il essaya vainement 

R. Blanchard, Le» Mouiùquea. Hiitoire naturelle et médicale. Paris, 
in- 8 °, 1905. 

E. Sehorni, loco citato, 

L. KiLRor et G. Adsheat, Phleboloim» fever in Crete. (Appendice de 
la Statistique médicale de la Alaiine anglaise 1910.) 


20 


P. BELLILE. 


d’en recueillir, à l’îlot de la Sude, au moyen d’une lanterne- 
piège , constituée par une cage de mousseline renfermant une 
lampe électrique. Et, à ce propos, il met en garde contre une 
confusion possible avec une autre petite mouche de couleur 
blanchâtre, que l’on voit quelquefois en rade de la Sude, attirée 
par les lampes, et que le professeur Newstead, de l’Ecole de 
médecine tropicale de Liverpool, lui a déclaré n’avoir rien de 
commun avec le Phlebotomus papatasii. A bord de i'Amiral- 
Charner, les locaux éclairés étaient envahis par ces diptères 
pendant les chaudes soirées. Au cours de l’automne 1911, ils 
sont venus, un certain soir, échouer en si grand nombre sur 
les lampes électriques du pont ou des chambres, que nous 
avons pu les recueillir par milliers. Plus minuscules encore 
que le Phlebotomus, ils ne piquent pas l’homme et ne sont 
gênants que par leur nombre incalculable. La disposition de 
la nervation des ailes, consistanl en une nervure costale longi¬ 
tudinale plus marquée et une nervure inférieure bifurquée, 
l’absence de duvet et la petitesse de la trompe empêchent de 
confondre cette espèce avec le Phlebotomus. 

Bien que Graham ait établi que la dengue était transmise 
par le Culex fatigans, Blanchard et Dœrr croient que le Phlebo¬ 
tomus joue peut-être un rôle actif, sinon primordial, dans sa 
dissémination. D’autre part. Sergent, à Biskra, et Pressât, en 
Arabie, ont supposé qu’il propageait peut-être le bouton 
d’Orient. Rapprochons de celte opinion le fait que la leish¬ 
maniose cutanée se rencontre fréquemment en Crète. Ce ne 
sont que des hypothèses basées uniquement sur l’abondance du 
diptère coïncidant avec la fréquence de l’aflection; mais elles 
ne sont pas invraisemblables, et des recherches à ce sujet 
pourraient être intéressantes. 

3 ° Recherches expérimentales et bactériologiques. 

Dœrr, Franz et TaussigfP ont pu reproduire la maladie chez 
l'homme, en le faisant piquer par des phlébotomes préalable- 


(') Dûsiiii, Fhasz et Taissio, loc. cil. 



ÉTUDE SUR LA FIEVRE DES PHLÉBOTOMES. 21 

ment infectés et placés dans des cages ad hoc. La piqûre d’une 
seule mouche suffisait pour l’engendrer, et une mouche pouvait 
encore transmettre la contagion sept à huit jours après avoir 
sucé du sang de malade. 

Ces auteurs ont également démontré que l’inoculation pou¬ 
vait se faire d’homme malade à homme sain, par injection 
sous-cutanée de sang. Toutefois le sang des malades n’était 
plus virulent à partir de la fin du a'jour de la maladie, c’est- 
à-dire au moment où débute, en général, la défervescence. Ce 
fait esta retenir, parce que cette affection présente, à ce point 
de vue, une analogie frappante avec la fièvre jaune. 

Les expériences/de Birt(^), à Malte, en 1906, confirmèrent 
complètement les résultats obtenus par Dœrr. L’injection sous- 
cutanée de sang de malade à des officiers ou soldats, qui 
s’étaient volontairement prêtés à ces études, donnait la maladie 
après une période d’incubation de deux à cinq jours. Des Phlébo¬ 
tomies transportés à Londres ont pu, après sept ou huit jours, 
propager l’infection. 

Pendant notre séjour en Crète, nous assistâmes à une expé¬ 
rimentation analogue, faite sur lui-même par le D' Kilroy^^*, 
qui, dans ce but, habita, pendant six jours, l’îlot de ta Sude. 
Après s’être fait piquer à l’avant-bras par les n^ouches, il revint 
à bord de la Diana avec une atteinte sévère, identique en tous 
points à celles constatées par lui.sur les marins anglais et par 
nous-même sur les marins français. Le second jour de ta ma¬ 
ladie , une prise de sang fut faite sur une veine de l’avant-bras 
et l’injection en fut aussitôt pratiquée sous la peau d’un aide- 
infirmier qui s’était volontairement offert comme sujet d’expé¬ 
rience. Celui-ci présenta, le 7' jour, une atteinte qui dura 
trente-six heures, relativement bénigne, mais assez caractéris¬ 
tique pour être considérée comme une véritable réaction. 

11 résulte de toutes ces expériences d’inoculation que la fièvre 
des phlébotomes est une maladie infectieuse. D’ailleurs, comme 
telle, elle exige,pour éclater, une incubation do quelques jours. 

L’agent infectieux, évidemment contenu dans le plasma san- 

(') G. Bim, toc. cit. 

L. Kilrov èt G. Adsiikit, Idc. cit. 



22 


P. BELLILE. 


guin, a fait l’objet de nombreuses recherches; mais il a échappé 
à toute investigation. L’examen du sang û’a décelé la présence 
d’aucun microorganisme, et son ensemencement sur les milieux 
les plus divers est resté constamment stérile. Personnellement 
nous avons répété vainement, à de nombreuses reprises, des 
examens microscopiques directs et des tentatives d’hémocul¬ 
tures sur bouillon, gélose peptonée, gélose glycérinée, et sérum 
gélatinisé. Les échantillons de sang avaient été prélevés, soit 
par piqûre du doigt, soit par ponction veineuse. 

Cet agent, invisible et incultivable par les procédés de labo¬ 
ratoire, filtre à travers les bougies de porcelaine les plus denses, 
comme les bougies F de Gbamberland et le Berkefeld. Le filtrat 
est, en effet, infectieux au même titre que le sang pris dans la 
veine du malade ; injecté sous la peau d’un individu sain, il 
reproduit sûrement la maladie, avec tous ses symptômes usuels. 
C’est tout au plus si l’incubation est un peu plus longue. 

C’est donc une maladie infectieuse à virus invisible et filtrant. 
Signalons, pour compléter cette étude, que in vitro l’atoxyl 
très concentré détruirait presque entièrement l’action de ce 
virus, qui est également annihilée par le sérum des malades 
une fois guéris. Cette dernière donnée expérimentale confirme 
et explique l’immunité acquise après une première atteinte de 
la maladie. 


Étude clinique. 

La période d’incubation varie de deux à cinq jours. En pleine 
santé, sans prodromes et généralement sans frissons préalables, 
apparaît brusquement un ensemble de symptômes caractéris¬ 
tiques que nous analyserons successivement. Ce bruyant début 
et cette brutale attaque ont fait donner à cette affection le nom 
de (tllundskrankbeit, mal de chien», parles soldats autrichiens 
détachés en Herzégovine. 

i" Poussée fébrile. 

Le symptôme dominant est une fièvre plus ou moins élevée, 
dont la courbe thermométrique est pour ainsi dire constante. 



ÉTUDE SUR LA' FIÈVRE DES PHLÉBOTOMES. 23 

comme on peut s’en rendre compte en considérant les nom¬ 
breux tracés joints à cette étude et destinés il illustrer en quelque, 
sorte notre description. La plupart, soit les trente-huit pre¬ 
miers, disposés dans les tableaux I, H et III, proviennent de 
nos malades de VAmiral-Charner. Ceux du tableau IV ont été 
recueillis à bord du Condé, pendant un séjour de ce croiseur 
cuirassé en rade de la Siide et après une période de garde è 
l’îlot. Ils ont été mis à notre disposition par le D" Badin : nous 
le remercions bien cordialement de ce témoignage de bonne 
camaraderie. Enfin le tableau V groupe douze tracés recueillis 
par le Fleet-Surgeon Kilroy à bord de la Diana et contemporains 
de nos premières observations. Nous les avons empruntés à un 
travail que le D" Kilroy publia en collaboration avec son mé¬ 
decin adjoint, le Surgeon (i. Adsheat*’). Dans cette publication 
figurent d’ailleurs quatorze courbes thermométriques de malades 
de XAmiral-Chamer, que, dans un but strictennent scientifique 
et en vue du grand intérêt que nous a paru présenter cette 
élude, nous avions cru devoir communiquer à notre camarade 
anglais. 

Si nous publions un aussi grand nombre de tracés, ce n’est 
pas qu’individuellement ils présentent des particularités inté¬ 
ressantes. Mais nous avons tenu, au contraire, à bien montrer 
que, quelle qu’en soit la provenance et à part, bien entendu, 
la hauteur maxiraa, qui varie pour chaque cas, leur allure géné¬ 
rale est toujours la même, absolument typique, au point qu’on 
les croirait calqués les uns sur les autres. 

C’est tout d’abord une ligne droite ascendante, débutant par 
un point relativement élevé, bien que restant généralement de 
quelques dixièmes de degré et même parfois de i à a degrés 
au-dessous du point culminant, pour l’atteindre dès le premier 
ou, plus rarement, dès le second jour. Puis, formant avec cette 
ligne ascendante un angle très aigu, une sorte de crochet, 
succède une ligne descendante, qui tantôt revient très rapide¬ 
ment à la normale, tantôt s’attarde, prenant une direction plus 
ou moins oblique. Le plus souvent elle est sensiblement recti- 


L. KiLKor et G. Ad8bi!àt, loe. eit. 



24 


P. beluie. 


ligne; mais elle présente, dans quelques cas, une oscillation 
plus ou moins accusée. 

Dans certaines observations, la courbe paraît débuter par 
le maximum. Mais de l’enquête que nous avons faite il résulte 
que, dans la majorité de ces cas, les malades ne se sont pas 
présentés à la visite médicale dès le premier malaise, de telle 
sorte que le début de la fièvre a passé inaperçu. Toutefois il 
semble bien que telle peut être, exceptionnellement, la pre¬ 
mière manifestation fébrile. 

Certains auteurs, ayant cru remarquer que cette élévation 
thermique avait une durée remarquablement fixe, ont donné à 
l’affection le nom de fièvre de trois jours. Or il est loin d’en être 
toujours ainsi. Si la fièvre dure parfois trois jours pleins, le 
plus souvent le thermomètre accuse une température normale 
après quarante-huit heures. Ces constatations peuvent se faire 
soit sur nos courbes de ïAmiral-Charner, soit sur celles du 
D' Kilroy; mais elles sont surtout manifestes sur celles 
du D'' Badin. 

Le point culminant de la courbe est très variable. Parfois 
très élevé, il peut atteindre et même dépasser ho degrés. 
(Tracés français, aê, ii, hi et 5 i, et tracés anglais, i et 7.) 
Mais, le plus fréquemment, il se trouve entre 38 et io degrés. 
Dans quelques cas rares, l’élévation thermique est à peine 
accusée, 37“8-37°9. D’ailleurs les autres symptômes sont 
alors amendés, et on se trouve en présence d’une ébauche de la 
maladie, qui conserve cependant, quoique atténuée, son allure 
caractéristique. 

a" Symptômes généraux. 

En même temps que la température s’élève, le malade accuse 
de la courbature générale, des douleurs musculaires et articu¬ 
laires d’intensité variable, une sensation de dérobement des 
membres inférieurs, de la céphalée frontale et de la rachialgie 
généralement très pénibles. Le faciès est vultueux et présente 
même parfois une certaine bouffissure. Les yèux sont brillants 
et les conjonctives fréquemment injectées. 

On se trouve, en somme, en présence d’un individu dont la 


















































































































































































































































































































































































































"Contjül, ah Jui^ èi ■l (fê&aeMML ÂtJ^7 ^ 




































































































































































































































































30 


P. BELLILE. 


démarche est mal assurée et dont le visage est plus ou moins 
congestionné. Aussi cette apparence a pu causer des me'prises. 
Birt raconte qu’à Malte, des soldats, rentrant ainsi au quartier 
titubants et avec la physionomie d’individus en état d’ébriété, 
se virent infliger des punitions par des chefs mal avertis. 

Dans certaines épidémies, la conjonctivite est particulière¬ 
ment marquée. Dans le détachement anglais du corps d’occu¬ 
pation de Crète, en 1908-1909, l’intensité de ce symptôme 
avait fait donner à la maladie la dénomination, en argot, d’n œil 
roseï). 

3" RàLENTISSEMENT DU POULS. 

La plupart des médecins anglais signalent le ralentissement 
du pouls ou, plus exactement,la discordance complète du pouls 
et de la température, comme un symptôme presque constant. 
Les témoignages, à cet égard, sont trop précis et trop fréquem¬ 
ment répétés pour que le fait puisse être sérieusement mis en 
doute. Toutefois, au courant de cette particularité, nous avons 
relevé soigneusement, et de façon pour ainsi dire systématique, 
pour chacun de nos malades, le nombre des pulsations. Or, si 
chez certains il n’y a peut-être pas toujours relation absolue 
entre le pouls et l’élévation thermique, cette discordance était 
peu accusée; et, à part le n" 10, chez lequel le pouls battait 
entre ko et 5 o, nous n’avons pas constaté de ralentissement 
réel et permanent, aussi bien pendant la période d’état que 
pendant la défervescence et la convalescence. Nous signalons 
cette contradiction sans conclure. Et cependant on pourrait 
peut-être se demander si, dans cette affection fébrile, la fré¬ 
quence de la pulsation cardiaque, qui est sous l’influence de 
l’innervation centrale, n’est pas en rapport avec les tempéra¬ 
ments, parfois si dissemblables, des différents peuples. D’ail¬ 
leurs, constatation curieuse, la lenteur du pouls est également 
signalée dans deux autres variétés de pyrexies observées à 
Malte : la fièvre de sept jours et la fièvre de dix jours. 

4® Symptômes gastro-intestinaux. 

La langue est blanche, saburrale; l’anorexie est constante et 
une douleur épigastrique est souvent très accusée. Mais il n'existe 



ÉTUDE SUR LA FIÈVRE DES PHLÉROTOMES. 31 

pas d’autres troubles gastriques : les vomissements et les nausées 
font défaut. Le foie et la rate ne présentent pas d’hyper¬ 
trophie. 

Mac Carrisson, pendant les épidémies de 1908-1 goi dans 
les provinces de Ghitral et de Kila-Drosch, note, dans certains 
eas, des symptômes cholériformes. Nous ne croyons pas que 
cette complication ait été mentionnée dans d’autres circon¬ 
stances; et, si la diarrhée est fréquente certaines années, le 
plus souvent la constipation est de règle. 

5° Signes cutanés. 

On ne relève aucune éruption sur la peau et les muqueuses; 
Mais on observe de nombreuses traces de piqûre, particulière¬ 
ment sur les avant-bras, les cuisses et les jambes. Si elles ne 
présentent pas, en général, un aspect bien caractéristique, elles 
sont parfois très douloureuses, surtout au début, et ont assez 
fréquemment l’apparence de papules d’urticaire très prurigi¬ 
neuses. 

6° Phabyngitk. 

Certaines épidémies se singularisent par la fréquence de la 
pharyngite. En 1910, presque tous nos malades eu présentaient 
fes symptômes, qui persistèrent quelque temps après le retour 
la température à la normale et la cessation des autres 

malaises. 

7“ Formule hémoleucocytaire. 

Les recherches hématologiques ne révèlent pas de modifi¬ 
cation sensible du nombre des hématies et du taux de l’hémo¬ 
globine. Mais la leucopénie est constante, pouvant abaisser, 
O après le lieutenant-colonel médecin Haie P), de l’armée an¬ 
glaise, jusqu’à 3,000 et 2 , 5 oo le nombre des leucocytes, avec 
•minution des polynucléaires jusqu’à BB p. 100 et prédomi- 
oauce des grands et petits mononucléaires. 


C- H. Hale, Journal 0 / tke Royal Army Medical Corpi. 



32 


P. BELLILE. 


IV 

Terminaison et pronostic. 

Le retour complet à la santd s’effectue très rapidement. Après 
deux ou trois jours, rarement davantage, on note une défer¬ 
vescence relativement brusq'ue et la disparition concomitante 
de tous les symptômes. Cette affection, qui avait présenté un 
début bruyant et parfois même inquiétant, est donc extrême¬ 
ment bénigne. La terminaison est toujours heureuse et aucun 
décès ne parait devoir lui être imputé. Elle ne s’accompagne 
d’aucune complication, ne laisse aucune trace et n’entraîne, en 
moyenne, que cinq à six jours d’indisponibilité. 

Signalons toutefois, chez certains malades, de l’asthénie et 
de l’anorexie consécutives. Chez un second-maître canonnier de 
VAmirnl-Charner, une grande lassitude a persisté près de quinze 
jours après le retour de la tem|)éralure à la normale. 

Bien que le fait soit rare, une rechute est possible après un, 
deux ou trois jours d’apyrexie plus ou moihs complète, comme 
on peut le constater dans notre 16" observation personnelle et 
dans le 4 ’ cas du D‘ Kilroy. En même temps qu’une nouvelle 
élévation thermique, parfois plus accusée que la première, les 
autres symptômes réapparaissent avec la même intensité. Mais 
cette reprise ne dure pas; et, dans cette seconde phase, la ma¬ 
ladie suit une évolution absolument analogue à celle que nous 
avons décrite. Ce sont, en somme, deux poussées fébriles suc¬ 
cessives et en tous points identiques. La durée de la conva¬ 
lescence, dans ces cas, ne paraît pas sensiblement prolongée. 

V 

Dlagnostio. 

L’allure caractéristique de la fièvre, l’évolution des autres 
symptômes et les conditions générales d’apparition permettent 
de distinguer nettement cette maladie de toutes les pyrexies 
actuellement définies, et en particulier des manifestations fébriles 
du paludisme. 


ÉTUDE SUR LA FIÈVRE DES PHLÉBOTOMES. 33 

Le professeur Blanchard estime que ses affinités avec la 
dengue sont tellement pressantes, qu’il est conduit à regarder 
comme vraisemblable l’identité de ces deux affections fébriles. 
Mais leur analogie n’est qu’apparente et superficielle, et un 
médecin averti ne peut vraiment pas les confondre. Si, en 
effet, certains points leur sont communs, comme la brusquerie 
de l’invasion et les douleurs musculaires et articulaires, la fièvre 
de Pym se différencie complètement de la dengue par l’exis¬ 
tence tout à fait exceptionnelle d’une poussée fébrile secon¬ 
daire, par la brièveté de la convalescence, par l’absence de 
toute éruption et de toute complication, comme la polyadénite 
si fréquente à la suite de la dengue. Enfin celle-ci est très 
contagieuse. Le fait est indiscutable : quand elle atteint un na¬ 
vire , elle ne tarde pas à s’étendre et à désorganiser tous les 
services, comme nous avons eu l’ocçasion, en 1902, de le con¬ 
stater en Cochinchine. Il n’en est pas de même, nous l’avons 
déjà dit, de la fièvre^ des phlébotomes. D’ailleurs, YAmiral- 
Chamer, surtout en 1910, était envahi par des moustiques de 
diverses variétés, parmi lesquelles nous avons pu identifier le 
Culex pipiens et le Cukx fatigatis. Or cette dernière espèce, qui 
est généralement considérée comme l’agent convoyeur du virus 
de la dengue, n’a nullement favorisé, à bord, la dissémination 
de la maladie. 

Nous avons déjà signalé qu’en 1910, presque tous nos ma¬ 
lades de YAtniral-Chamer présentaient de la pharyngite, et que 
ce symptôme dominait dans certaines épidémies. A l’apparition 
des premiers cas, nous nous sommes naturellement demandé si 
nous n’étions pas en présence d’infections grippales. Mais le 
fait que tous les atteints faisaient partie du détachement de l’Ilot 
et, par contre, l’absence complète de cette réaction fébrile chez 
les hommes restés à bord, ne tardèrent pas à nous faire rejeter 
ce diagnostic provisoire. Du reste, l’analogie frappante des 
symptômes'et, en particulier, des tracés thermométriques dans 
tous les cas observés ne répondait guère au polymorphisme 
classique de la grippe. 

R. Blarcbard, Archive» de paratitohgie, loc. cit. 

M<D. *I PHARII. SAV. — Juillet 1913. G — 3 



34 


P. BELLILS. 


La fièvre boutonneuse de Tunisie, qui a été décrite par Conor, 
Bruch(‘> et Hayatt*), et qui paraît atteindre de préférence le sexe 
féminin, surprend également les sujets en pleine santé, débu¬ 
tant par une brusque élévation thermique, de la céphalalgie, 
des douleurs généralisées et l’injection fréquente des conjonc¬ 
tives. Mais elle ne tarde pas à se différencier de la fièvre de Pym 
par une éruption caractéristique et par la durée de la poussée 
fébrile, qui, en moyenne, se prolonge de douze è quinze jours. 

Toute confusion est également impossible aveexette curieuse 
affection fébrile des pays chauds observée par Milton Grende- 
ripoulo au lazaret de Tor, parmi les pèlerins revenant de la 
Mecque. En effet, elle se caractérise par deux périodes succes¬ 
sives : l’une constituée par une fièvre intermittente, durant 
quatre ou cinq jours; l’autre dans laquelle la fièvre devient 
continue. De plus, la défervescence est graduelle. 

Enfin la Jihre de s^t jours, décrite par Rogers, et se pro¬ 
duisant sous forme d’épidémie, pendant l’été, dans certains 
ports de l’Inde et à Malte, ainsi que la fihvre de dix jours, égale¬ 
ment observée à Malte, se distinguent, d’après Gerrardl'*', de 
la Jihn-e de trois jours, par leur début lent et parfois insidieux et 
par la longueur et l’allure de la courbe thermique. Un sym¬ 
ptôme leur est cependant commun ; c’est la lenteur du pouls. 

VI 

Pro{ihyl*xie. 

Nous envisagerons le problème de la prophylaxie sous deux 
aspects diffeirents et nous étudierons successivement : 

1 ° Les mesures destinées à protéger l’homme contre la piqûre 
du Phlebotomus; 

<*) A. Gonob et A. Bbucb, üae fièvre érapUve observée en Tunisie. [Bull, 
de h Soc. de pathologie exoUque, i^to, n° 8, p. Aga.) 

A. CoNoa et A. Havat, Nouvoaus faits concernant la fièvre boutonneuse 
de Tunisie. [Bull, de la Soc. de pathologie e.xolique, 1910, n’ 10, p. 769.) 

U) Milto» Cbendebipoclo , Fièvre des pays chauds non encore décrite. 
(Preise médicale, 1909,9. 108.) 

Gbbaabd, Nouvelle note sur les fièvres observées à Malte. [Journal 0/ the 
Royal Army Medical Corpt, juillet 1909.) 



ÉTUDE SUR LA ÉlÈVRE DES PHLÉBOTOMES. 35 

9° Les mesures visant la destruction du Diptère. 

Ce sont les deux seules méthodes scientifiques qui, dans l’étal 
de nos connaissances actuelles, paraissent devoir être utilisées, 
et leur efficacité n’est pratiquement suffisante qu’à la coudition 
d’une application rigoureuse. Quand la palhogénie de l’alTeo 
tion sera élucidée, on pourra songer à les compléter par l'emploi, 
soit d’une médication préventive, soit d’un procédé d'immuni¬ 
sation des individus contre l'agent pathogène. Nous signalerons 
également quelques mesures accessoires, dont l’action prophy¬ 
lactique est discutable. 

1® pROTECtlOK DE l’BOMME CONTRE LES PIQÛRES DU PttLtBOTOUVS. 

Nous avons déjà indiqué que le PhleboUmut , fuyant la lumière, 
n’apparatt et ne pique que dans l’obscurité. Son attaque sera 
donc évitée, si, dès le crépuscule, on prend la précaution de 
se cantonner dans des endroits où il n’a pas accès. Pour établir 
ces refuges, deux moyens, qui ont rendu d’incontestables ser¬ 
vices dans la lutte contre le paludisme, doivent être également 
utilisés dans les régions envahies par la mouche des sables ; 
ce sont l’emploi des moustiquaires pendant le sommeil et le 
grillage des maisons. 

a. Emploi des moustiqtmret^ Ce moyen de prophylaxie est 
depuis longtemps employé pour protéger les troupes de la gar¬ 
nison de Malte. De notre cêté, dès 191 o, en Crète, nous avions 
affirmé au Commandant de YAmiral-Charner la nécessité de 
munir les hommes de moustiquaires à mailles très serrées qui, 
Mules, pouvaient les préserver de la piqûre de ces petites 
mouches pendant leur sommeil. La moustiquaire généralement 
utilisée dans le Midi de la France ou aux Colonies est une 
enveloppe de tulle, dont les mailles, de i millim. 5 environ de 
eftté, s'opposent à l’invasion de la plupart des insectes ailés et, 
en particulier, des moustiques. Mais elle ne constitue pas une 
barrière infranchissable au Phlebotomus, dont les dimensions 
sont extrêmement réduites. Pour être véritablement efficace, 
dans les conditions qui nous intéressent, la moustiquaire doit 



36 


P. BELLILE. 


être confectronnée avec de la gaze ou de la mousseline. On a 
reproché à ces étoffes d’empêcher, malgré leur légèreté et leur 
transparence, un renouvellement suffisant de l’air qu’elles em¬ 
prisonnent. La critique est, en partie, fondée; mais ce petit 
inconvénient nous parait devoir céder devant les avantages in¬ 
contestables de ce moyen de protection. 

En effet, nous avons pu les apprécier par expérience. En 
septembre » 91 o, 19 hommes de ïAmiral-Chamer avaient sé¬ 
journé plus ou moins longtemps à l’ilot, n’ayant à leur dispo¬ 
sition que des moustiquaires de tulle, à mailles relativement 
larges : i 4 , soit 'jk p. 100, furent atteints. Dans la deuxième 
quinzaine de juin 1911, les circonstances et les formalités admi¬ 
nistratives ne nous ayant pas encore permis de faire confec¬ 
tionner des moustiquaires plus protectrices, les hommes de 
garde à l’îlot, au nombre de 6, relevés tous les cinq jours, ont 
payé leur tribut à la maladie dans la proportion de 11 sur 18, 
c’est-à-dire de 61 p. 100. Mais, à partir du moment où des 
moustiquaires en mousseline ont pu être utilisées, le nombre 
des atteintes a éonsidérablement diminué : 5 cas seulement sur 
4 a, en août 1911, soit moins de la p. 100. Ces résultats se 
passent de commentaires. 

11 est vrai que, dans la suite, en juin 191a, nous eûmes 
encore à enregistrer des cas relativement un peu plus nom¬ 
breux ; 9 sur a 4 , soit 87 p. 100. Nous nous sommes natu¬ 
rellement inquiété de ce fait nouveau. Or nous avons appris que 
la plupart, et peut-être tous les malades, avaient été piqués 
par les petites mouches pendant qu’ils se promenaient ou pre¬ 
naient le frais à l’extérieur de leur porte, avant de gagner leur 
lit. 11 était évidemment bien difficile d’obliger 1^ hommes à se 
coucher dès la tombée de la nuit. Pour obvier^ cet inconvé¬ 
nient, on aurait pu pourvoir les hommes de moustiquaires in¬ 
dividuelles et portatives, protégeant les parties découvertes du 
corps et analogues à celles utilisées par les soldats japonais 
pendant la campagne de Mandchourie. Mais la chaleur était 
souvent telle qu’ils ne les auraient certainement pas supportées. 
Retenons cependant ce moyen de protection, qui peut être 
employé dans certaines circonstances. 



ÉTUDE SUR LA FIÈVRE DES PHLÉBOTOMES. 


37 


b. Grülage des habitations. — Si, avant de se coucher, on no 
prend pas la précaution de visiter soigneusement l’intérieur de 
la moustiquaire, des mouches peuvent y rester emprisonnées. 
De plus, pendant les nuits d’été, quand la chaleur est parti¬ 
culièrement pénible à supporter, le dormeur, pour chercher 
on peu de fraîcheur, soulève instinctivement le voile qui le 
protège. 

Aussi, il est indispensable d’élargir la zone de protection, 
comme on l’a fait pour la lutte contre le paludisme, en établis¬ 
sant sur toutes les ouvertures des maisons, portes et fenêtres, 
des tamis métalliques destinés à s’opposer à la pénétration des 
phlébotomes. Bien entendu, comme les moustiquaires, les 
grillages doivent posséder des mailles très serrées : au poste de 
garde de l’îlot de la Sude, après entente entre tous les Com¬ 
mandants des bâtiments stationnaires, cette installation fut 
effectuée par les soins du croiseur anjj^ais : les fenêtres furent 
finement grillagées et la porte de communication avec l’extérieur 
munie d'un tambour en toile métallique. 

2 ° Destruction de l’agent vecteur. 

Pour lutter contre un foyer endémo-épidémique, un moyen 
radical, et certainement le plus logique, serait de faire dispa¬ 
raître le Phlehotomus de la région envahie, en détruisant ses 
larves, comme on a réussi à le faire pour les anophèles. 

La plupart des entomologistes affirment que les larves de ce 
diptère habitent les matières excrémentitiellee et les substances 
végétales en putréfaction. Une indication prophylactique est 
donc l'éloignement et la destruction de ces milieux de pullula¬ 
tion. A l’îiot de la Sude, il existe, réparties sur toute son 
étendue, de nombreuses citernes destinées à recueillir l’eau de 
pluie et remontant à l’occupation vénitienne. Certaines, ne 
contenant que des détritus, nous ont paru suspectes ; nous les 
avons fait obturer par des branchages recouverts de terre. 

Quant à celles qui contenaient une réserve d’eau utilisée 
par les hommes pour leur toilette et le lavage du linge, nous né 
pouvions songer à les faire condamner. D’ailleurs, nous avons 



P. BELULB. 


déjà vu que, d’après Marett, les larves du Phlebotomut se ren¬ 
contreraient plutôt dans les crevasses de murs sécbe's au 
soleil. 

Cette découverte, jointe au fait que la maladie sévit surtout 
pendant les mois sans pluie, dans toutes les régions où elle a 
été observée, donne l’impression que l’bumidité est défavorable 
à la pullulation et peut-être à la vie même de ces diptères. On 
pourrait donc essayer, pour diminuer leur nombre, de faire 
copieusement arroser les endroits qu’ils fréquentent, après les 
avoir soigneusement repérés. 

3* MeSORBS PROPHTLACTIQVES SEGOEDilRES. 

Des fumigations d’eucalyptus, de menthol, de camphre, de 
thymol, d’essence de térébenthine, de tabac, etc., jouissent 
peut-être de la propriété d’assoupir ou de chasser les petites 
mouches. On peut également songer à onctionner la peau de 
l’homme au moyen de pommades ou de lotions à base de sub¬ 
stances diverses, à odeur pénétrante et tenace, qui écarteraient 
les insectes piqueurs. Nous ne possédons, à ce sujet, aucune 
indication; et, en tout cas, ces moyens ne constitueraient que 
des palliatifs incertains et très incommodes. 

A ce propos, signalons que le médecin d’un des stationnaires 
italiens à la Sude nous a raconté qu’il faisait employer par les 
hommes de garde à l’ilot une pommade au pétrole; mais un tel 
remède est-il supérieur au mal? 

VII 

Traitement. 

II n’existe pas de traitement spécifique pour cette affection. 
La quinine et les préparations arsenicales, en particulier, ne 
paraissent nullement modifier son évolution. Le traitement 
ne peut donc être que symptomatique : repos au lit, diète 
lactée, doses plus ou moins fortes d’analgésiques et d’antither¬ 
miques (antipyrine, phéoacétine, pyramidon, etc.), lotions 



ÉTUDE SUR LA FIÈVRE DES PHLÉBOTOMES. 39 

froides, si ia température dépasse ho degrés, applications 
froides ou vessies de glaces sur la tête, si la céphalalgie devient 
intole'rable; purgatif salin, quand les symptômes gastriques 
sont accusés. 


NOTES 

SUR 

QUELQUES HÔPITAUX DE L’EXTRÊME-ORIENT 
ET DU PACIFIQUE 

(suite), 

par M, le D’’ KERGROHBN, 

HÉDeCII) EN CBKF DE 3* EUSSE DE LA HAIIINE. 

TONG-KOU. 

Les bâtiments de la Marine à Tong-Kou sont situés sur une 
partie de la Concession française dont le terrain représente h 
peu près un quadrilatère bordé au Sud par la rivière Peï-Ho, 
au Nord par les casernements de l’Infanterie coloniale, à 
l’Ouest par d'anciennes dépendances de la Marine cédées à une 
Compagnie française dite des Établissements de Tong-Kou, et, à 
l’Est, par le gros village chinois du même nom. Ils sont séparés 
do ce village par une place très étendue et par un arroyo qui 
longe tout le côté oriental de la Concession. Ce vaste quadrila¬ 
tère est lui-même divisé en deux parties bien nettes par une 
route large et bien entretenue, dirigée, â peu près, du Sud-Est 
au Nord-Ouest. A droite de cette route, c’est-à-dire à l’Est, se 
trouvent l’infirmerie et ses dépendances, ainsi que des pièces 
réservées à d’autres services; à gauche, du côté Ouest, les bâti¬ 
ments affectés au Commandant, aux maîtres, à l’équipage, et 
avoisinant la calo sèche de la canonnière Peï-Ho. 

Le terrain de l’infirmerie a l’aspect d’un triangle isocèle 
dont un des côtés est formé par la route, un autre par l’arroyo ! 
une petite ruelle le séparant de l’Infanterie coloniale en forme 



la base. Le sommet du triangle est dirigé vers la rivière. Ce 
terrain est limité, sur tout son pourtour, par une barrière à 
claire-voie reposant sur un petit mur en briques. Le sol est en 
terre rapportée, mais on a vainement essayé d’y faire pousser 
quelques arbres à cause de la salure du terrain. 

L’ensemble des édifices de l’infirmerie est constitué par un 
bâtiment central orienté à peu près Est-Ouest, et flanqué de 
deux ailes perpendiculaires; l’aile droite, à l’Est, lui est com¬ 
plètement rattachée; l’aile gauche, au contraire, en est séparée, 
et dans l’angle de séparation se trouve la cuisine de l’infir¬ 
merie. Ces constructions, de forme chinoise, sont en briques 
grises, n’ont qu’un rez-de-chaussée et sont couvertes en tuiles ; 
leur toit se prolonge de chaque côté par une véranda de deux 
mètres de large environ ; elles sont élevées de o m. 4 o au-dessus 
du sol; leur parquet est en bois; leur plafond a une hauteur 
de 3 m. 5 o. 

L’aile occidentale comprend, en allant du Sud au Nord : le 
logement du médecin, la salle de visite et la pharmacie. La 
salle de visite (dimensions S® aB X 4 “70) est une belle pièce 
éclairée par une porte vitrée et une fenêtre; elle possède une 
table à pansements en bois uni qui pourrait, à la rigueur, servir 
de table à opérations, une armoire à linge et une table à médi¬ 
caments. Le parquet, en bois, vermoulu par l’humidité, a été 
récemment restauré; il serait préférable que les parquets de 
toutes les pièces fussent en ciment. L'éclairage de ce local est 
un peu défectueux, étant donné les faibles dimensions des 
ouvertures par rapport au volume de la pièce. La pharmacie, 
qui lui fait suite, est une chambre un peu plus petite 
( 5 “ 10 X 3 “ 10 ), éclairée par la porte d’entrée et 'par deux 
fenêtres prenant jour l’une sur la façade Est, l’autre sur le côté 
Nord. Elle contient quatre coffres Bouvier, deux Ma et Pa, 
deux Mô et Pô, et trois armoires à médicaments. Comme in¬ 
struments de chirurgie, on y garde une caisse très incomplète 
et en mauvais état, et une autre petite cédée par la Croix- 
Rouge , après la guerre de Chine. Deux petites caisses eu bois, 
construites par les moyens du bord, permettent de loger la quan¬ 
tité de médicaments nécessaire et de l’embarquer sur la canon- 



HÔPITAUX- D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 41 
nière lors de ses sorties. Grâce à un dispositif très simple, la 
pharmacie peut être facilement convertie en chambre noire pour 
les examens ophtalmoscopiques ou otoscopiques. Les médica¬ 
ments consommés sont remplacés, quatre fois par an, au moyen 
d’achats à Tien-tsin ou de cessions faites au Peï-Hn par le 
Service de santé du Corps d’occupation; ce mode de procéder 
est plus économique pour la Marine. 

La cuisine de l’infirmerie possède un fourneau à quatre ou¬ 
vertures , une batterie d’ustensiles suffisante, et un charnier en 
bois pour l’eau distillée; la glacière de l’équipage qui s’y trou¬ 
vait jadis a été transportée au casernement des marins. 

Le bâtiment central comprend une série de salles ; la salle 
des malades, le magasin d’habillement et la cantine. La 
salle des malades est assez grande (5“ 20 X 4“ lo); son aéra¬ 
tion et son éclairage sont assurés par une porte vitrée ouverte 
sur la façade méridionale, et par une fenêtre donnant sur le 
pignon Ouest. Elle pourrait recevoir six lits; mais le nombre 
des malades étant généralement fort restreint, quatre lits seu¬ 
lement y sont maintenus d’une façon permanente. Ces lits sont 
en fer, avec articulations aux extrémités, permettant de les 
plier pour leur logement commode dans le magasin de réserve ; 
le fond est constitué par une forte toile tendue; leurs ma¬ 
telas sont doubles. Le chauffage de la pièce est largement 
assuré en hiver par un calorifère qu’on y installe dans cette 
saison. Les porte et fenêtre ne sont pas munies de grillages 
métalliques; les établissements de la Marine sont en effet bâtis 
au milieu d’une région de marais salés, sans arbres ni palétu-‘ 
Tiers, où les moustiques sont assez rares, ne faisant leur appa¬ 
rition qu’en juillet pour disparaître à la fin de septembre. Toute¬ 
fois, en été, les lits de l’infirmeri^ sont pourvus de mousti¬ 
quaires. La cantine, installée en 1910, sert pour tout l’équi¬ 
page; elle est complètement séparée de la salle des malades 
par le magasin d’habillement. Les hommes y trouvent des Bois¬ 
sons saines, des livres et ([uelques jeux. 

L’aile orientale des bâtiments se compose de magasins pour 
la voilerie et la timonerie; ceux de la voilerie renferment une 
réserve de 17 lits appartenant à l’infirmerie. 



43 


KER6R0HEN. 


En arrière du bâtiment central, et à une petite distance de 
la salle des malades, on a établi les cabinets d’aisances de l’in¬ 
firmerie; Irès laqferaent aérés par la porte d'entrée et par une 
grande fenêtre, ils contiennent deux sièges en bois recouvrant 
des tinettes mobiles-, lesquelles sont vidées chaque matin et 
désinfectées à la solution concentrée de sulfate de fer. Une 
salle de bains est contiguë à ces poulaines; son parquet en 
ciment est un peu exhaussé au-dessus du niveau du sol ; il y 
a une baignoire et une chaudière pouvant donner de l’eau bouil¬ 
lante en trois quarts d’heure ; il n’y a pas d’appareil à douches. 

Le médecin-major du Peï~Ho est chargé, non seulement de la 
visite de ses malades à l’infirmerie, mais aussi du service mé¬ 
dical du détachement voisin de l'infanterie coloniale, et du 
casernement de Ghing-weng-tao, où il se rend une fois par 
semaine. Le nombre des hommes du détachement des Troupes 
coloniales varie entre 96 et 3 o en temps normal; il existe, dans 
leurs baraquements, une infirmerie pourvue de tous les objets 
et médicaments nécessaires. Le médecin reçoit aussi à sa con¬ 
sultation les Chinois indigents et les prostituées qui viennent 
demander ses soins. 

L’eau consommée dans nos établissements est de l’eau dis¬ 
tillée fournie par la Compagnie française, dont nous avons déjà 
parlé, et dont les édifices sont situés à l’Ouest de la Marine. 
Cette Compagnie est une société de transports, de remorquage 
et de réparations, installée dans une partie des constructions 
occupées autrefois par la Marine, et que celle-ci lui loue actuelle¬ 
ment. Elle emprunte encore, en location, au Service Marine, un 
certain nombre de remorqueurs employés, en 1900, au débar¬ 
quement du matériel de la guerre de Chine, et dont elle se 
sert pour son trafic de chalandage et de remorquage. Dans les 
bâtiments cédés à cette société il existe un vaste atelier de 
réparations et un bassin de radoub dans lequel la canonnière 
PeïiHo est échouée pendant l’hiver. Dans l’atelier se trouvent 
deux grosses chaudières qui fournissent la force motrice aux 
machines-outils et servent en mémo temps à fabriquer l'eau 
distillée pour la boisson. Cette eau est logée dans six récipients 
en tôle, d’une contenance totale de huit mille litres, récipients 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 43 
qui Boni cimentés et nettoyés tous les deux mois. Sa distillation 
et sa conservation sont placées sous la surveillance du médecin 
du poste; l’eau est limpide, sans odeur, sans saveur marquée, 
et des analyses bactériologiques en ont montré la pureté. Des 
coolies la prennent tous les matins à l’usine au moyen de 
grands récipients en fer de 3 o litres chacun, nettoyés et désin¬ 
fectés tous les quinze jours par l'infirmier; par mesure de 
prudence, elle est encore, avant d’être consommée, filtrée à la 
caserne sur des filtres Chamberland, lesquels sont visités et 
passés à la solution de permanganateHoutes les semaines. L’eau 
du fleuve employée en lavages, après sa clarification à l'alun, 
ayant été suspectée de déterminer des conjonctivites et des otites 
eczémateuses, c’est actuellement l’eau distillée qui est aussi la 
seule employée pour la propreté corporelle de l’équipage, soit 
aux lavabos, soit à la douche du casernement; on a soin de la 
chauifer en hiver. 

Au point de vue climatologique, les saisons à Tong-Kou sont 
bien tranchées. Il y en a deux principales : l’été, qui s’étend du 
mois de mai au mois d’août inclus, et l’hiver, qui se fait sentir 
du mois de novembre au mois de mars. Le printemps et l’au¬ 
tomne occupent les périodes intercalaires, et sont relativement 
court. L'été est chaud, humide, très pluvieux; la température 
maxima dépasse 3 o degrés. L’hiver est, d’une façon générale, très 
froid, très sec, sans neige; par exception, Tbiver de 1910-1911 
a été fort humide et la neige est tombée fréquemment. La tem¬ 
pérature minima descend jusqu’à a 0 degrés, et elle est facilement 
supportée quand il n’y a pas de vent. L'automne est la saison 
la plus agréable ; la température, quoique assez élevée au milieu 
de la journée, est très supportable ; il fait d’ordinaire un soleil 
Superbe, sans vent, et la pluie est rare. Par contre, le prin¬ 
temps, en avril et mai, est maussade; la pluie est IréquentOi 
et plus fréquents encore sont les coups de vent jaune venant du 
dé.sert de la Mongolie, qui durent parfois trois jours de suite; 
chassant devant eux une poussière impalpable, qui pénètre 
partout et détermine de nombreuses laryngites et conjonctivites 
légères. 

En étéi les maladies dominantes sont les affections gastro- 


44 


KERGROHEN. 


intestinales; en hiver, les inflammations des voies respiratoires; 
et, en toute saison, les infections vénériennes, qui présentent, en 
Extrême-Orient, une virulence particulièrement marquée. Les 
principales affections endémiques en Chine, paludisme, dysen¬ 
terie, variole, rouqeole, choléra, sont rares à Ïong-Kou, et 
leur apparition à l’état épidémique y varie suivant les années. 
La peste de Mandchourie, en 1911, ne s’est pas montrée dans 
cette contrée. 

TIEN-TSIN. 

Tien-tsin, sur les bords du Peï-ho, est à une distance de 
38 milles, par eau, du port de Tong-Kou. Les établisse¬ 
ments hospitaliers européens de la ville sont au nombre de 
quatre : deux français, l’Infirmerie-hôpital de l’Arsenal do l’Est 
et l’Hôpital Général; et deux anglais, le QueenVictoria Diamond 
Jubilee Memorial Hospital et l’Isolation Rritish Hospital. Il 
existe aussi un hôpital chinois, mais il n’est en rien disposé 
pour recevoir des Européens. Nous allons passer successive¬ 
ment les premiers en revue. 

I. Infirmerie-hôpital de l’Arsenal de l’Est. — Cette infirmerie, 
appartenant au Corps d’occupation français, est située dans la 
partie la plus reculée des bâtiments de l’Arsenal, dont elle est 
complètement séparée : elle est entourée de tous côtés d’arbres 
et de marécages où les moustiques pullulent. Le périmètre de 
son enclos forme, dans son ensemble, un vaste rectangle dont 
les petits côtés sont dirigés Nord-Sud, et les deux bases Est- 
Ouest. Dans cette enceinte, et, se succédant d’avant en arrière, 
se trouvent trois pavillons transversaux, orientés au Midi, et 
distants les uns des autres d’une quinzaine de mètres environ ; 
ce sont, tous les trois, des constructions en briques à un seul 
étage, surélevées de' 1 mètre au-dessus du sol et recouvertes 
d’un toit en tuiles; leurs ouvertures, — portes et fenêtres, — 
ont été disposées presque exclusivement sur la façade méridio¬ 
nale. Ces ouvertures sont de grandes dimensions et donnent une 
aération et un éclairage fort convenables. En été, à cause du 
voisinage des marais, on prend la précaution de doubler les 



HÔPITAÜX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 46 
fenêtres et ies portes de cadres en treillis métallique de façon 
à s’opposer, dans la mesure du possible, à la pénétration des 
moustiques. Chacun des bâtiments est divisé en deux parties 
secondaires par un couloir central perpendiculaire à leur grand 
axe, et qui se continue à l’extérieur par un porche couvert, 
surélevé lui-même comme l’édifice. Enfin, le long de la façade 
Sud de chaque bâtiment régne une véranda de 4 à 5 mètres 
•de large. 

En dehors de l’enclos de l’infirmerie, à peu de distance de 
la porte d’entrée, on a aménagé un parc de promenade pour 
les malades, parc très étendu, planté d’arbres, orné de belles 
pelouses, et, non loin de (à, un vaste terrain de récréation. 

Chacun des bâtiments de l’infirmerie-bôpital a reçu une 
affectation spéciale. Le bâtiment que l’on trouve eu entrant, 
et que nous appellerons le bâtiment A, contient : à gauche, 
une belle salle de pansements et, immédiatement derrière, une 
autre pièce contenant 8 lits et formant la salle des grands 
blessés. A droite, il y a une vaste pièce, salle commune pour 
les blessés ordinaires et les vénériens; elle renferme ao lits. 
Derrière elle, est établie une chambre noire pour examens 
ophtalmologiques, otoscopiques, etc. 

Le deuxième bâtiment, ou bâtiment B, comporte : à gauche 
du couloir central, la pharmacie, qui est très bien approvi¬ 
sionnée; à droite, la salle pour les fiévreux, laquelle contient 
10 lits en temps normal, mais pourrait, à l’occasion, en contenir 
le double. 

Le troisième bâtiment, ou bâtiment C, est surtout affecté 
8ux sous-officiers, et accessoirement aux malades graves. Il 
Comprend six pièces, trois à droite, trois à gauche du couloir 
Central. Ces chambres ont chacune une porte et une fenêtre 
s’ouvrant sur la galerie de la façade méridionale; aucune ou¬ 
verture n’est percée sur la façade Nord, à cause des vents glacés 
d’hiver. De ces appartements trois seulement sont d’ordinaire 
mis en service pour les sous-officiers; un autre leur sert de 
salle à manger; quant aux deux pièces restantes, elles sont 
réservées pour les affections fébriles spéciales et graves : mé¬ 
ningite, fièvre typhoïde, etc. 


46 


KERGROHEN. 


Les lits de ces différents pavillons ne présentent rien de par¬ 
ticulier ; ils sont en fer, et en tout, à peu près semblables à ceux 
qui se trouvent dans les hôpitaux de la Marine. Le reste de 
l’ameublement est relativement sommaire, et se compose 
de tables et d’armoires. La propreté de l’ensemble est très 
satisfaisante. 

La salle d’opérations est située le long du mur droit de l’en¬ 
ceinte, à la hauteur du bâtiment A, dont elle est d’ailleurs 
complètement séparée par un passage à ciel ouvert. Elle est 
divisée en deux par une cloison percée d’une ouverture avec 
porte en treillis métallique ; dans la première moitié sont dis¬ 
posés une autoclave, l’arsenal instrumental, les bottes 4 panse¬ 
ments; la seconde partie forme la salle d’opérations proprement 
dite. Récemment remise k neuf, elle reçoit un large éclairage 
par trois de ses faces et par un plafond vitré. La table est un 
meuble très simple, en bois, à dossier céphalique mobile. 
Quant au genre d’opérations que l’on peut y pratiquer, l’in¬ 
strumentation et les moyens de stérilisation sont suffisamment 
développés pour permettre la plupart des grandes opérations 
de chirurgie de guerre. 

L’Infirmerie possède une salle de bains où peuvent être 
donnés presque tous les bains médicaux, et, en outre, un certain 
nombre de baignoires mobiles pour les fiévreux graves. 

Le service médical est assuré par un médecin-major de pre¬ 
mière classe, directeur du Service de santé du Corps d’occupa¬ 
tion en Chine; un médecin-major de deuxième classe; un mé¬ 
decin aide-major de première classe. Les médecins sont assistés 
d’infirmiers militaires du Service de santé colonial, et de boya 
indigènes. Le prix de la journée d’hospitalisation, y compris les 
médicaments et le blanchissage, ne serait que de i fr. 019 
pour les simples soldats. 

Mais rinfirmerie-hôpital n’a pas de locaux pour recevoir le# 
officiers, et ceux-ci doivent être obligatoirement dirigés sur 
l’Hôpital Général de Tien-tsin. L’Infirmerie accepterait tous les 
genres de maladies. Des cas récents et asse* nombreux de fièvre 
typhoïde et de méningite cérébro-spinale y ont été traités. En 
ce qui concerne la variole, la scarlatine, la peste, le cholérfi 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 47 
aucune de ces maladies n’ayant encore fait son apparition dans 
le corps d’occupation, il n’y a pas actuellement de local qui 
leur soit spécialement réservé et où l’on puisse isoler rigou¬ 
reusement les malades. Mais il est prévu que, en cas d’appari¬ 
tion d’une de ces affections, des cabanes en torchis recouvertes 
de pailiottes seraient extemporanénient construites sur un 
terrain situé derrière l’Infirmerie-hôpital, et brûlées immédia¬ 
tement après la sortie du malade. 

Pour le transport de ses malades de Tien-tsin <à l’Arsenal 
ou réciproquement, l’Infirmerie dispose d’une voiture avec un 
brancard mobile. Le lieu de débarquement le plus rapproché 
pour la Marine serait la gare même de Tien-tsin. De ce point 
jusqu’à l’Arsenal de l’Est, la distance est d’environ 6 kilo¬ 
mètres sur une route large, bien unie et bien entretenue. 

II. Hôpital Général de Tien-tsin. — Cet hôpital français est 
situé non loin de la rive droite du Peï-ho, derrière le Consulat 
de France; c’est un établissement exclusivement européen et 
privé, sans aucun rapport avec l’École de médecine chinoise 
qui porte le même nom. 11 se compose essentiellement de deux 
bâtiments, l’un avec rez-de-chaussée et un étage, l’autre ne 
comportant qu’un rez-de-chaussée. 

Le premier est une assez vaste construction en briques de 
forme à peu près cubique, dont les ouvertures principales sont 
disposées sur les façades Sud, Est et Ouest. Il est divisé à l’in¬ 
térieur en deux parties égales par un coubir central qui exista 
aussi bien à l’étage supérieur qu’au rez-de-chaussée, et sur 
lequel, à droite et à gauche, s’ouvrent un certain nombre de 
chambres. Les pièces réservées aux malades sont au nombre 
de huit : quatre à l’étage inférieur, quatre à l’étage supérieur. 
Ces pièces sont divisées en chambres de première classe, dont 
il y a cinq, et en chambres de deuxième classe, qui ne sont que 
trois. Les premières, amples, très aérées, bien éclairées, con¬ 
tiennent un lit en fer, des tables de toiletb et à mc'dicaments, 
et des armoires; à chacune d’elles est annexé un waler-closet 
particulier. Les chambres de deuxième classe sont un peu 
moins grandes, mais, pour le reste, à peu près semblables aux 



48 


KER6R0HEN. 


chambres de première classe. Il n’y a de réelle différence que 
dans la nourriture ; un plat est supprimé dans la pension 
des malades de deuxième classe. Toutes ces chambres, peintes 
en blanc, sont en très bon état de propreté. Elles peuvent rece¬ 
voir indifféremment les malades des deux sexes. Sur la façade 
méridionale, à l’étage supérieur comme au rez-de-chaussée, 
il existe une galerie à véranda de 3 à 4 mètres de largeur; 
devant le bâtiment il y a une cour plantée de quelques 
arbres. 

Le deuxième bâtiment, complètement séparé du premier, 
e.st placé au-devant de lui à une dizaine de mètres d’intervalle. 
Il est également divisé en deux par un couloir à peu près-cen¬ 
tral : d’un côté se trouve la salle pour les blessés, de l’autre 
celle des fiévreux. Quant à l’ameublement, il est des plus som¬ 
maires , et se compose pour la salle des blessés de 6 lits en fer, 
et pour celle des fiévreux, de 3 lits, et de tables de nuit en 
nombre égal. 

A droite de cette petite construction se trouve la salle d’opé¬ 
rations : c’est une pièce de la Communauté des sœurs spécia¬ 
lement transformée et affectée à cet usage. Elle a été répartie en 
deux par une cloison avec porte vitrée. D’un côté sont placés 
le stérilisateur, les instruments, les boîtes de pansements asep¬ 
tisés : c'est dans le même local que le chirurgien et ses aides 
procèdent à leur toilette avant l’opération. Les instruments sont 
limités à ceux qui existent dans deux caisses de chirurgie d’ar¬ 
mée : aussi pour les interventions spéciales, les chirurgiens de 
la ville sont-ils obligés de recourir à l’emploi de leurs in¬ 
struments personnels. — La saHe d’opérations proprement dite 
est une chambre assez haute de plafond, éclairée par la porte 
d’entrée, deux larges fenêtres latérales et un plafond vitré. Cet 
éclairage est suffisant. Le sol est en ciment. On y voit une table 
d’opérations en bois, à dossier céphalique mobile, une table- 
support également en bois pour les instruments, deux armoires 
pour matériel de pansement, et les cuvettes pour les lavages 
désinfectants. 

Les soins sont donnés par les sœurs de Saint-Vincent-de- 
Paul, au nombre de trois : une pour le service de jour, une 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 49 
autre pour le service de nuit; la troisième, attachée à la phar¬ 
macie, concourt également aux soins des malades en cas d’aug¬ 
mentation de leur nombre. Toutes parlent le français. Elles sont 
aidées par des boys au nombre de quatre. Le service médical 
est fait par les médecins de Tien-tsin, qui visitent individuelle¬ 
ment leurs malades, médecins civils pour les malades civils, 
médecins militaires pour les malades de l’Armée. Aucun d’entre 
eux n’est spécialement attaché à l’établissement. La Marine y 
envoie ses officiers malades, et, à l’occasion, les matelots grave¬ 
ment atteints. 

Le prix de la journée est : pour les malades de la première 
classe, 6 piastres; pour ceux de la deuxième, U piastres 5 o; 
pour ceux de la troisième, 3 piastres (le prix de la piastre 
variant de a fr. 20 à a fr. 5 o). Dans ces prix sont compris les 
médicaments usuels (que l’on trouve à l’hôpital), le blanchis¬ 
sage , etc., mais non la visite des médecins. 

L’hôpital reçoit presque toutes les maladies : fièvre typhoïde, 
dysenterie, typhus exanthématique peuvent y être soignés, 
mais on n’accepte pas les maladies très contagieuses, telles que 
variole, peste ou choléra. 

Pour y transporter un blessé ou un malade grave arrivant 
en gare de Tien-tsin, il suffit de faire une simple demande au 
Chef de la Garde de police municipale, qui dispose à cet effet 
d’une voiture à roues caoutchoutées, fermée et très bien sus¬ 
pendue, suivant le modèle analogue actuellement en service 
dans les grandes villes de France. L’hôpital est distant de la 
gare d’environ i.aoo mètres, et de aoo mètres à peine du 
quai français. 

III. LeQueen Victoria Diamond Jubilee Memorial Hospital est eitaé 
dans la Concession anglaise, CouncilRoad. C’est un assez vaste 
bâtiment à rez-de-chaussée avec étage, de forme rectangulaire, 
dont les faces regardent l’une au Nord, l’autre au Midi. A l’inté¬ 
rieur, un couloir, identique au rez-de-chaussée et à l’étage, est 
adossé à la muraille Nord, et la sépare complètement des salles 
et des chambres, qui donnent toutes sur ce couloir. A gauche do 
l’entrée sont la salle à manger et le salon commun pour les 
M^D. Bt PHABM. NAT. — Juillet tgiS. G — 4 



50 


KERGROHEN. 


malades; à droite, les appartements des nurses. L’étage supé¬ 
rieur est exclusivement réservé aux malades. Il renferme cinq 
chambres, qui, en dehors de leur entiée par le couloir, com¬ 
muniquent, de plain-pied, avec une véranda qui court'le long 
de la façade Sud : de larges portes vitrées leur assurent un éclai¬ 
rage et une aération convenables. 

L’ameublement est celui d’une chambre de malade ordinaire 
et comporte un lit en fer bien garni, quelques armoires, dos 
tables, fauteuils et meuble de toilette. Le tout est très propre 
et bien entretenu. Chacune de ces chambres peut recevoir des 
malades des deux sexes : il n’y a aucune distinction à ce sujet. 
De ces cinq chambres trois sont qualifiées de première classe, 
et deux de deuxième : la seule différence qui existe consiste dans 
l’ameublement; dans les chambres de deuxième catégorie se 
trouvent a lits, et l’on peut ainsi, à l’occasion, y loger deux 
malades ensemble. 

La salle d’opérations est située à l’extrémité Ouest de l’étage 
supérieur : elle est assez grande, très bien éclairée par un large 
vitrage qui occupe presque toute la façade Sud, et par un pla¬ 
fond vitré. Le parquet en est carrelé. La table d’opérations est 
une table assez simple en métal, et n’est guère plus perfec¬ 
tionnée que celles qui sont en usage dans les deux hôpitaux 
français. On y trouve également un certain nombre de supports 
métalliques pour les cuvettes, les instruments, et une vitrine 
pour l’arsenal chirurgical. Les instruments ne semblent guère 
nombreux ni variés. Cependant on pratique daus cette salle de 
grandes opérations : mais le chirurgien est obligé, comme dans 

les autres hôpitaux, d’apporter son instrumentation personnelle 
Il faut aussi signaler que cet hôpital est le seul actuellement à 
ïicn-tsin qui possède une installation de rayons de Rœntgen • 
cette installation est de date récente (1909) et fonctionne bien.' 

L étage supérieur possède une salle de bains à chacune de 
ses extrémités : la plupart des bains médicamenleux peuvent 
y être donnes En outre. deux baignoires mobiles peuvent être 
transportées dans les chambres des malades. U n’y a pas d’appa¬ 
reil à douches. A côté de ces salles de bains se trouvent deux pe¬ 
tites pièces à chaque bout du couloir, servant de water-closet» 



HÔPITAUX D’EXTRÈME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 51 
Un jardin de dimensions restreintes et un terrain de tennis 
ont été aménagés devant la Façade Sud de l'hôpital. 

Les soins sont donnés par trois nurses anglaises assistiies de 
boys. On n’y parle qu’anglais. Le service médical est obligatoi¬ 
rement assuré par les médecins anglais de la ville, qui peuvent 
faire leurs visites journalières aux heures dont iis disposent. 

Le prix de la journée d'hospitalisation, y compris celui des 
médicaments usuels, est de 5 taëls 5o pour les malades de pre¬ 
mière classe, 3 taëls pour les malades de seconde classe ( le taël 
variant de 3 fr. lo à 3 fr. 5o). Dans ces prix ne sont pas 
comptés les honoraires des médecins. 

Comme dans l’hôpital civil français, on y accepte toutes les 
maladies courantes, mais non les alTections contagdeiises (jue 
nous avons indiquées. Les moyens de transport sont tes mêmes ; 
mais la distance de la gare à cet hôpital est deux fois plus grande 
que pour l’établissement français. 


suivre.) 



52 


J. GOÉRÉ. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LE CHOLÉRA À FERRYVILLÉ (TUNISIE) 

EN 1911. 

ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE, 

par M. le D' J. GOÉRÉ, 

MEDECIN DI l'* GLISSE DE LA HABINE , 

CIIABGÉ DU LABOBATOIRE DE BAOTiBIOLOGIE À L’HÔPITAL DE SIDI-ABDALLAB. 

L’tîpidéraic de choléra qui sévit pendant l’été de igii sur 
toutes les côtes méditerranéennes fît assez tardivement son 
apparition dans te contrôle civil de Bizerte. Dès le mois de 
juillet, elle exerçait déjà ses ravages à la frontière de Tripoli- 
taine et dans le Sud Tunisien ; c’est seulement dans le courant 
de septembre que les premiers cas furent signalés dans le 
Nord. 

Pendant quelque temps encore l’agglomération de Ferryville 
fut indemne; mais cette immunité, de toute évidence, ne pou¬ 
vait durer. De plus en plus, en effet, se resserrait autour de 
nous la ceinture des douars contaminés. C’est en vain que des 
mesures de police s’efforçaient d’empêcher avec eux toute com¬ 
munication; fatalement, un jour ou l’autre, des produits in¬ 
fectés viendraient sur le marché, ou des Arabes employés à 
l’arsenal de Sidi-Abdallah y importeraient le germe. 

Autre chose, plus grosse de conséquences, était à redouter : 
l’eau de l’oued Koscéine, qui alimente ici tous les établisse¬ 
ments de la Marine, est mauvaise; la teneur en colibacilles 
n’en est jamais inférieure à 1,000 ou i,9oo par litre. Le 
Bureau d’hygiène navale de Sidi-Abdallah s’est, à maintes re¬ 
prises, ému d’un tel état de choses et des travaux ont été entre¬ 
pris, qu’on estime suffisants, mais dont l’achèvement paraît 
encore ointain. Il y avait donc lieu de craindre une contami- 



LE CHOLÉRA \ FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 53 

nation par le vibrion de Koch de cette eau mal protégée et 
IMclosion consécutive d'une épidémie massive d’origine hy¬ 
drique. 

Mesures de précaution. 

En présence du danger, le Contre-Amiral commandant la 
Division navale de Tunisie avait demandé à M. le médecin prin¬ 
cipal Nollet, médecin de Division, et à M. le médecin principal 
Gaillard, médecin-chef de l’hôpital maritime, d’élaborer un 
plan de défense. Les mesures prophylactiques usuelles, pre.scrites 
par la Circulaire ministérielle du i" octobre 1909 , furent mises 
en application dès le i3 septembre. Il fut en particulier décidé 
que l’eau, dans les divers etablissem,ents de la Marine, ne 
serait livrée à la consommation qu’après avoir été bouillie. 

Cette mesure trouva, dès le début, des difficultés d'appli¬ 
cation : la plupart des services n'avaient pas de récipients de 
capacité suffisante susceptibles de supporter le feu; les hommes 
acceptaient mal la fadeur de l'eau bouillie, souvent insuffi¬ 
samment aérée et refroidie. Aussi, le a3 septembre, nous sou¬ 
mîmes à l'approbation de M. le médecin principal Gaillard, qui 
îa proposa lyi-même à l’Amiral, la solution suivante : livrer à la 
consommation de l’eau non bouillie, mais à la condition 
expresse que cette eau ait été soumise à l’analyse bactériolo¬ 
gique et reconnue privée de miertforganismes suspects. Il suf¬ 
fisait d’avoir, dans le service intéressé, trois récipients bien clos 
contenant chacun la quantité d’eau nécessaire à la consomma¬ 
tion d’une journée. Chaque malin l’on emplirait un de ces réci¬ 
pients et l’on ferait parvenir au laboratoire un échantillon de 
son contenu. Le résultat de l’analyse serait connu dans la jour¬ 
née du lendemain et l’eau livrée à la consommation le jour 
suivant. Le lundi, par exemple, on emplirait le récipient A 
dont l’eau serait consommée le mercredi ; le mardi, le réci¬ 
pient B pour la consommation du jeudi; le mercredi, le réci¬ 
pient C pour les besoins du vendredi. Le récipient A, devenu 
libre, serait rempli le jeudi pour le samedi et le cycle établi se 
poursuivrait. Cette façon de procéder fut adoptée par la caserne 
des ouvriers militaires et maintenue jusqu’au jour où l’appari- 



54 


J. GOÉRÉ. 


tion des premiers cas de choléra dans l'hôpital rendit trop 
lourde la charge du laboratoire. A ce moment il fallut, coûte 
que coûte, en revenir au système de l'ébullition et le faire 
imposer. 

L'a recherche du vibrion cholérique dans l'eau fut pratiquée 
suivant la méthode de MetchnikofT, que nous venions d'appliquer 
à Marseille sous la direction de MM. Dopter et Salimbeni. 
Cette méthode consiste à ensemencer 1 5 o centimètres cubes d'eau 
dans 5 o centimètres cubes d'un milieu gélo-pepto-sel; à faire, 
vers la dixième heure, un second passage dans le même milieu 
en prélevant du liquide de surface ou une parcelle de voile s'il 
s'en est formé; à terminer, au besoin, par un isolement sur 
plaque de gélose ou sur milieu spécial de Dieudonné, dont nous 
parlerons plus loin. En faisant, à g heures du matin, le premier 
ensemencement, on pouvait opérer le repiquage à 7 heures du 
soir et pratiquer, dès le lendemain matin, l'isolement sur 
plaque, dont le résultat était connu dans l’après-midi. 

Il existait à l'hôpital un stérilisateur à rayons ultra^violets 
que la Compagnie Westinghouse avait confié à la Marine, pour 
essais, depuis plusieurs mois déjà. Nous venions, précisément, 
d'en expérimenter l’action sur les colibacilles que véhicule en 
abondance l’eau de l’oued Koscéine, et les résultats que nous 
avions obtenus n’étaient pas de nature, dans les circonstonces 
présentes, à inspirer confiance. Une première expérience, en 
période sèche, s’était montrée nettement favorable, mais il 
n’en avait plus été de même après les premières pluies. 

1 " ExpérieHce ; 

Ouverture du robinet correspondant à un débit de 4 60 litres à 
l’heure ; 

Température ambiante : 4 - 9&* 5 ; 

Température de l’eau ; + a 3 °, 

Temps très sec; 

Eau parfaitement limpide ; 

t” prise (avant l’aliumage de la lampe) ; 1,900 colibacilles par 
litre (analyse par le procédé Vincent). 

9* prise (après 6 minutes d'allumage) : 0 colibacille par litre. 

(» Ëa misnon (août-septembre tgii). 



LE CHOLÉRA X FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 


55 


a' Expérience : 

Débit de 46o litres à l'heure; 

Température ambiante: f a3°, 

Température de Teau : 4 ao" ; 

Pluies abondantes ; 

Eau trouble. 

On effectue deux prises dans les conditions de l’expérience 
- précédente : 

i” prise ; ao,ooo colibacilles par litre; 

a’ pri.se : 4,ooo colibacilles par litre. 

D’autres essais nous donnèrent des résultats de même ordre. 

Nous n’avons pas l’intention d’entreprendre le procès des 
rayons ultra-violets. On a toujours su qu’il fallait, pour que 
leur action fût elficace, qu’on leur offrît une eau parfaitement 
limpide. Nous savions maintenant qu’on ne peut, avec l’oued 
Koscéine, compter sur cette limpidité ; que les pluies abondantes 
ctlhctes, en même temps qu’elles déterminent une recrudes¬ 
cence de la teneur en germes, font que ceux-ci, l’eau n’étant 
plus claire, se trouvent davantage à l’abri de l’action stérili¬ 
sante des rayons. 

Ce fut donc à l’ébullition qu’on eut recours, à l’hôpital, pour 
la purification de l’eau d’alimentation. 

Relation chronologique. 

Le a5 septembre, nous fûmes avisé qu’un indigène, étendu 
sur le terrain de la Marine à proximité de l’Arsenal, présentait 
ûes symptômes cholériques. Le médecin de colonisation de 
Perryville, M. le D’ Cannac, se trouvant en permission en 
France et ne devant rentrer que quelques jours plus tard, nous 
nous rendîmes auprès du malade. C’était un Algérien du nom 
de AU. Il travaillait à un chantier des environs de Tunis, dans 
lequel s’étaient déclarés plusieurs cas de choléra mortels. Pris 
de peur, il avait fui, avait passé la nuit précédente dans un 
refuge arabe de Ferryville et s’était affaissé, le matin, à proxi- 



56 


J. GOÉRÉ. 


mité d’un marabout t‘), ne pouvant aüer plus loin. Cet homme 
( 5 tait souillé de déjections; sa peau était froide, sèche et ridée; 
il avait les yeux enfoncés dans l’orbite, les traits tirés, la voix 
cassée ; il se plaignait de douleurs abdominales atroces et accu¬ 
sait une soif ardente. Nous fîmes un prélèvement de liquide fé¬ 
cal dans l’anus, et l’examen microscopique y révéla la présence 
de formes vibrioniennes courtes et trapues en extrême abon¬ 
dance. Un ensemencement direct sur plaque de gélose donnait, 
dès la douzième heure, des colonies typiques, transparentes, 
régulières et bleutées dont le sérum anticholérique agglutinait 
instantanément tes éléments. Pendant trois jours cet homme 
resta sur le lieu même où il était tombé, abrité par une tente, 
surveillé par un agent de police qui éloignait les importuns, 
muni d’une potion calmante et de boisson chaude. Après une 
période d’amélioration très marquée, allant jusqu’à simuler 
une guérison véritable. Ali fit une rechute et mourut, le hui¬ 
tième jour, dans des baraquements que la Municipalité de 
Ferryville, en prévision de cas nouveaux, avait fait construire 
à la hâte. 

Le a6 septembre, le Bureau d’hygiène navale se réunit et 
prescrivit, devant le danger croissant, quelques mesures pro¬ 
phylactiques complémentaires. Des recommandations et l’énoncé 
des précautions à prendre furent alfichés dans les ateliers des 
Constructions navales. A l’hôpital, on assigna comme local aux 
cholériques éventuels le pavillon des tuberculeux, inoccupé à 
ce moment, et celui des typhiques, dans lequel se trouvaient 
deux malades qui furent évacués sur des cabinets du bâtiment 
principal. Une équipe d’infirmiers fut désignée, à qui incom¬ 
berait le soin d’aller chercher sur place les cas suspects, au 
premier appel d’un établissement de la Marine. 

Le 3 O septembre, un Italien tombait brusquement malade 
dans une agglomération italienne de Ferryville, que l’on dé¬ 
signe sous le nom de Grande-Sicik. Les symptômes cholériques 
étaient au complet. M. le D'Cannac fit un prélèvement de selle 

(') Sépulture d’un marabout, aménagée pour servir d’abri aux Arabes 
errants et aux pèlerins. 



LE CHOLÉRA X FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 57 

qu’il nous pria d’analyser. L’abondance des vibrions était telle 
que le seul examen microscopique d’un frottis permettait d’aflSr- 
mer le diagnostic. En moins de quarante-huit heures le malade 
était emporté. 

Après ces deux alertes, plus de quinze jours s’écoulèrent 
sans qu’on eût à constater de cas suspects. 

Le 10 octobre, le Médecin-Chef de l’hôpital fut avisé qu’on 
allait avoir recours à la main-d’œuvre indigène pour le déchar¬ 
gement d’un navire charbonnier et que le personnel nécessaire 
viendrait, en majeure partie, de Tunis ou des environs de cette 
ville. Des mesures furent alors proposées à l’Amiral et approuvées 
par lui, qui avaient pour objectif d’éviter la contamination 
possible. Il fut en particulier décidé que tes travailleurs arabes 
seraient directement conduits à l’Arsenal par une route ne tra¬ 
versant pas Ferryville, qu’on s’efforcerait d’éliminer ceux 
d’entre eux provenant de localités signalées comme suspectes, 
qu’une visite médicale serait passée par tous, qu’ils seraient 
étroitement surveillés, logés sur le pont d’un navire condamné, 
que des latrines seraient affectées à leur seul usage, que les 
ouvriers et les marins n’auraient avec eux aucun contact. 

Ces précautions n’étaient pas inutiles. Le i8 octobre, en 
effet, cinquième jour du travail de déchargement, un char¬ 
bonnier du nom de Salah pré.sentait des symptômes cholériques 
manifestes. On le fit transporter dans les baraquements édifiés 
par la Municipalité; il y succomba deux jours plus tard. Un 
prélèvement de selle nous avait été procuré ; l’aspect en était 
caractéristique et des vibrions pullulaient dans les frottis. 

Le 19 octobre, une Italienne était atteinte à la Grande-Sicile et 
mourait le jour suivant. Le seul examen microscopique permet¬ 
tait encore d’établir le diagnostic bactériologique ; l’examen des 
cultures le confirmait. 

Dans la nuit du ao octobre, un matelot mécanicien, B... 
(observ. I), en traitement dans notre service pour ictère, fut 
pris de diarrhée profuse et de vomissements. Au matin, le dia¬ 
gnostic n’était pas douteux. Nous fîmes transporter le malade 
dans l’un des pavillons réservés. Un second-maître, un quar¬ 
tier-maître et un matelot infirmiers l’accompagnèrent; ils de- 



58 J. GOÉRÉ. 

vaient rester isolés plus d’un mois, faisant preuve jusqu’au 
bout d’un entrain et d’un dévouement remarquables Trente 
heures à peine après l’apparition des premiers symptômes, B... 
mourait. Ce fut, à l’hôpital, l’unique décès que nous eûmes à 
déplorer. 

Un charbonnier indigène tomba malade le 9 1, fut dirigé 
sur les baraquements de la ville, et mourut en quarante-huit 
heures. 

Vers le matin du dimanche 9 9, à l’heure où B. . . entrait 
en agonie, deux autres malades hospitalisés dans les salles mé¬ 
dicales, L. . . (observ. II) et V. . . (observ. III),en traitement 
l’un pour accidents spécifiques, l’autre pour anémie, furent 
pris presque simultanément des premières manifestations 
diarrhéiques. Ces deux malades guérirent. 

Ce fut ensuite le tour d’un ouvrier auxiliaire de l’Arsenal, 
B... (observ. IV), en traitement pour bronchite chronique 
dans la même salle que L. .. et V. . . Il fut atteint dans la 
nuit du 99 au 93; il guérit. 

Le service médical de l’hôpital de Sidi-Abdallah comprend 
deux salles, 3 et 5 , séparées par un couloir et dont les water- 
closets sont communs. Au moment où le choléra prit naissance 
il y avait, à la salle 3 , lù malades, et lo à la salle 5 . Nous 
Ornes, dès qu’il fut possible, l’examen des selles de ces 9 4 ma¬ 
lades, et, pour trois d’entre eux, nous eûmes un résultat po¬ 
sitif. Ces porteurs furent isolés. L’un, G... (observ. VI), eut, 
pendant plusieurs jours, des selles diarrhéiques; nous le consi¬ 
dérons comme ayant eu un choléra bénin, et nous dirons, plus 
loin, ce qui motive cette opinion. Les deux autres, R..., ma¬ 
telot mécanicien, et M... L..., tirailleur, restèrent porteurs, 
cinq jours, sans présenter d’accidents. 

Le 9 3 octobre, un spahi de la garde indigène du Contrôle, 
F. . . ben A. . . (observ. V), contractait le choléra dans un 
douar contaminé qu’il était chargé de surveiller. Se sentant 
atteint, il eut le courage de monter à cheval et parvint, après 
bien des arrêts et des chutes, sur un parcours de i o kilomètres, 
ê Ferryville où il savait trouver le D' Cannac. Celui-ci télé¬ 
phona au Contrôleur civil de Bizertc, qui demanda et obtint de 



LE CHOLÉRA X FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911 . 59 

l’Amiral l'hospitalisation du malade à Sidi-Abdallah. Son état, 
quand nous le vîmes, semblait désespéré; pendant plusieurs 
jours nous eûmes peu d’espoir de le sauver; sa robuste consti¬ 
tution finit pourtant par triompher du mai. 

Nous apprenions, dans la même journée du 93, qu'un cas de 
choléra s’était déclaré à l’infirmerie de la baie Ponty. Le ma¬ 
lade fut dirigé sur l'hôpital militaire de Bizerte, plus rapproché 
de l’infirmerie divisionnaire que Sidi-Abdallah. Le lendemain, 
ses voisins de lit étaient atteints et dirigés également sur Bi¬ 
zerte. On fit isoler, sur le torpilleur 9 9 5 , les hommes en trai¬ 
tement à l’infirmerie. L’un d’entre eux, dès le 9 A, présenta des 
accidents caractéristiques et fut encore évacué sur l'hôpital 
militaire. Un autre, E... (observ. Vil), manifestait à son lourdes 
symptômes cholériques dans la nuit du 95. Le jour suivant, 
l’Amiral donnait l’ordre de faire appareiller le torpilleur pour 
Sidi-Abdallah et d’y hospitaliser le malade. Les suspects étaient 
au nombre de i8 et comptaient i porteur, H. . . 

Le 96 octobre, un matelot fusilier du Bruxx, Le G... (ob¬ 
serv. VIII), entrait à l'hôpital, atteint du choléra. L’analyse 
des selles de ses proches voisins de couchage et de plat fut 
négative ; le Bruix n’eut pas de nouveau cas. 

En plein centre de Ferry ville, toujours dans la journée du 
96, la femme d’un ouvrier de l’Arsenal, prise d’une forme 
foudroyante, était emportée dans les vingt-quatre heures. Nous 
fîmes l’analyse des selles de l’entourage. Un voisin, G...,ou¬ 
vrier à l'Arsenal, fut trouvé porteur et isolé. 

Le 98, une autre femme mourait, après vingt heures seule¬ 
ment de maladie. C’était encore une Italienne de la Grande-Sicile, 
L’analyse des selles ne put être faite, mais les symptômes 
cliniques étaient au grand complet. 

La nuit suivante, nous eûmes à l’hôpital une alerte. Le se¬ 
cond-maître infirmier G. . ., du service des cholériques, était 
pris brusquement de diarrhée profuse, de vomissements et de 
crampes. Le D' Chauviré, médecin-résident, lui trouvait le 
faciès grippé, le pouls petit et rapide ; le ^thermomètre, dans 
l’aisselle, marquait, à minuit, 35°7; à une heure, 36 ° 6 . Sous 
l’influence de frictions, de boissons chaudes alcoolisées, d’une 



«0 


J. GOÉRÉ. 


injection de 5 oo centimètres cubes de sérum artificiel, la 
température.s’éleva progressivement. Une restait plus, au ma¬ 
tin, que de la fatigue et G. .dès le second jour, reprenait 
son service. Les selles, à aucun moment, ne continrent de vi¬ 
brions. 

A 3 kilomètres de Ferry ville, dans la petite localité de 
Tindja, une femme succombait le i8 novembre. Elle habitait 
avec son beau-fils, G. . ., ouvrier à l’Arsenal. On hospitalisa cet 
homme, par pre'caution, ainsi que ses trois jeunes enfants : 
deux d’entre eux et lui-même étaient porteurs de germes. 

Le choléra, cette fois, s’éloigna définivement. Il y avait eu 
à Ferryville i6 cas, dont 8 hospitalisés; g décès, dont i à l’hô¬ 
pital; 7 porteurs sains de germes avaient été découverts. 


[A suivre.) 



UN CAS D’ÜLCÈBE DU DUODÉNUM. 


61 


BULLETIN CLINIQUE. 

CONSIDÉRATIONS CLINIQUES 

SUR UN CAS D’ULCÈRE DU DUODÉNUM, 

par M. le Dr PALASNE DE CHAMPEAUX, 

MKDïCIN PRIIIGIPAL DE LA MARINE. 

X. . . a un faciès haut en couleur; ce fut jadis un gros man¬ 
geur, avec tendance à la pléthore. De taille moyenne, il a 
pesé 85 kilogrammes. 

Avant de se soumettre à mon examen, il constate qu’il mai¬ 
grit d’une fiiçon progressive, il souffre de douleurs de l’esto¬ 
mac; l’appétit est conservé, mais il mange moins dans le hut 
d’atténuer les troubles dyspeptiques. Un médecin consulté lui 
conseille une saison à Vichy, où il est examiné par un spécia¬ 
liste. Celui-ci conclut à de la dyspepsie hyperchlorhydrique 
avec poussée congestive du foie, le tout consécutif à des excès 
de nourriture. Le malade est soumis à une cure thermale. Peu 
de temps après ce traitement, un mieux-être se produit. Cette 
accalmie est-elle due à l’influence thérapeutique? 

Le fait parait peu probable, car le malade a déjà constaté 
antérieurement des améliorations prolongées, avec cessation 
de tous les phénomènes douloureux. Pendant ces périodes, 
l’alimentation se fait bien, et malgré cela l’amaigrissement 
continue. 

Lorsque le malade me consulte pour la première fois, il me 
remet les chiffres des pesées qu’il prend régulièrement depuis 
le début des symptômes douloureux. J’établis une courbe des 
poids; cette courbe est descendante dans son ensemble, avec 
quelques rares sommets d’un relèvement peu accentué ou plus 
souvent une ligne horizontale au moment des pe'riodes d’ac¬ 
calmie. Je dirai de suite que le poids a passé de 84 kilogram¬ 
mes à 6 q kilogrammes, dans la période assez prolongée pen¬ 
dant laquelle X... a été soumis à mon observation. J’ai tenu 


69 


PALASNE DE CHAMPEAUX. 


à bien mettre en relief ces constatations, sur lesquelles je re¬ 
viendrai , et qui me paraissent d'une importance capitale. 

Lors de mon premier examen, X. . . se plaint de deux sortes 
de douleurs qu’il différencie parfaitement. Les unes siègent 
nettement au point épigastrique, au niveau de la région pylo- 
rique; les autres plus à droite, en dehors du droit antérieur, 
dans le voisinage de la vésicule biliaire. Cette différenciation 
des points douloureux existe surtout au point de vue de l’exa¬ 
men physique; au point de vue fonctionnel, au moment des 
crises, X. .. est moins catégorique. 

Toute la région est sensible. 

Ces douleurs ont nettement le caractère des douleurs tar¬ 
dives; elles apparaissent de cinq à six heures après les repas; 
celles de la nuit sont généralement plus fortes que celles qui 
suivent te déjeuner. Elles ne s’accompagnent jamais de vo¬ 
missements, de nausées, ni de pyrosis. 

Si au moment des douleurs, le malade absorbe une tasse de 
lait et mange un biscuit, on ne note aucune amélioration. 
Donc le phénomène du hunger pain est négatif. Ce signe est, 
d’après les auteurs, fréquemment positif dans l’ulcère du 
duodénum. 

L’examen détaillé de l’estomac ne révèle pas de dilatation 
de l’organe. A jeun, on ne constate pas de clapotage, l’estomac 
est vide; il n’y a donc pas de stase notable, ni de véritable 
obstacle au pylore. Les douleurs semblent dues à des spasmes 
du pylore, au moment du passage de la bouillie alimentaire. 

Un examen détaillé du foie, au point de vue physique et 
fonctionnel, était nécessaire, vu la douleur signalée au voisi¬ 
nage de la vésicule biliaire et vu le diagnostic porté pendant la 
saison de Vichy. Souvent la lithiase biliaire fruste donne lieu à 
des douleurs pseudo-gastralgiques. 

Le foie n’était pas augmenté de volume; par la palpation il 
fut impossible d’affirmer que la douleur signalée dans une ré¬ 
gion très proche de la vésicule ne relevait pas de cette vési¬ 
cule même. Les signes fonctionnels étaient indispensables à re¬ 
chercher. 

Les téguments et les muqueuses ne présentent aucune teinte 



UN CAS D’ULCÈRE DU DUODÉNUM. 68 

même jaune clair. Les urines contiennent une quantité d’urée 
en rapport avec la quantité des albuminoïdes ingérés ; pas de 
pigments biliaires, pas d’urobiline ni de chromogène d’uro¬ 
biline; réaction de Hay négative, donc pas d’acides biliaires. 
L’albumine fait complètement défaut; les chlorures éliminés 
sont en rapport avec les chlorures ingérés; l’indican n’existe 
qu’à l’état de traces. Pas de glycosurie alimentaire. 

Je fais dans une veine du pli du coude un prélèvement de 
20 centimètres cubes de sang, et sur le sérum je recherche la 
fragilité globulaire par le procédé Chaufl'ard-Widal. L’hémo¬ 
lyse se produit à un taux normal. La bilirubine recherchée par 
la méthode colorimétrique de Gilbert existe à un taux normal 
dans le sérum. 

J’ajoute que le sérum fut expédié à un spécialiste, en vue 
de la réaction de Wassermann; je tenais à avoir un renseigne¬ 
ment précis, car le malade ayant eu, à plusieurs reprises, des 
aphtes dans la bouche et sur les lèvres, consulta des médecins 
qui émirent des doutes sur la possibilité d’une infection spé¬ 
cifique. Le Wassermann fut indubitablement négatif. 

Pour compléter ces renseignements sur l’état fonctionnel du 
foie, il me restait à examiner les fèces. N’ayant pas de tamis, 
je ne pus avoir la certitude que du sable biliaire n’existait 
pas dans les selles. Je me contentai d’écraser des fragments 
de nmtières avec une baguette de verre, et cela à différentes 
reprises et en particulier dans les jours qui suivaient les 
douleurs. Je n*ai jamais constaté, par ce moyen, le plus petit 
gravier. 

J’ai complété l’examen des fèces, qui étaient d’aspect normal, 
Ron décolorées, non graisseuses, par la réaction de Weber. 
Celle-ci fut répétée à diverses reprises et pendant des séries de 
jours consécutifs. Jamais la réaction ne fut positive. Il n’y avait 
donc pas d’hémorragies occultes, comme il arrive assez fré¬ 
quemment dans l’ulcère duodénal. 

L’examen des autres organes, et en particulier de la rate, 
Re révéla rien de spécial. 

A signaler une éruption de psoriasis, qui céda rapidement 
au traitement par l’acide chrysophanique. 



PALASNE DE CHAMPEAUX. 


6A 

Après avoir recueilli ces divers renseignements, ces différents 
symptômes physiques et fonctionnels, il me restait à les coor¬ 
donner, à les classer par ordre d’importance pour arriver à 
formuler un diagnostic. Quel était le symptôme capital, ou tout 
au moins quels étaient les symptômes tes plus importants? A 
mon avis, c’étaient la diminution presque continue du poids, 
la tardive apparition des douleurs et surtout leur disparition 
inopinée, complète, pendant des périodes prolongées. Ce sont 
là des signes révélateurs de l’ulcère duodénal. Je m’arrêtai à 
ce diagnostic, et cela malgré l’absence des vomissements, du 
phénomène du hunger pairi, des hémorragies occultes, tant il 
est vrai qu’en clinique les signes positifs ont en général beau¬ 
coup plus de valeur que les signes négatifs. 

A mon avis, X. . . était porteur d’un ulcère duodénal, dé¬ 
terminant des spasmes du pylore, .le rejetai le diagnostic de 
dyspepsie hyperchlorhydrique, car les douleurs apparaissent 
dans ce cas plus rapidement après le repas,s’accompagnant de 
pyrosis, d’éructations, de sialorrhée, de troubles gastro-intes¬ 
tinaux , etc. ( le malade avait des garde-robes régulières). 

Je rejetai également le diagnostic de lithiase biliaire à forme 
fruste, puisque le foie fonctionnait normalement. 

Mais, constatation troublante et venant peut-être à l’encontre 
de l’assertion ci-dessus énoncée, quelques semaines plus tard, 
le malade eut un léger ictère par rétention, avec matières 
fécales très décolorées, d’aspect mastic; les urines étaient acho- 
luriques. Cet ictère dura peu de temps. 

Devais-je abandonner mon diagnostic, ou devais-je invo¬ 
quer une poussée d’angiocholécystite, subordonnée à l’ulcère 
duodénal ? Cette dernière explication me parut plus rationnelle ; 
elle rentrait mieux dans mon cadre et me permettait de ne 
pas mettre au second plan les symptômes cardinaux dont 
j’ai parlé. 

Sur ces entrefaites, et sur mon conseil, X. . . partit pour 
Vichy, non pas tant dans le but de faire une saison qui me pa¬ 
raissait peu utile que de revoir le spécialiste qui l’avait soigné 
une première fois. Je rédigeai une observation sullisamment 
détaillée, mais je nfabstins de formuler un diagnostic trop 



UN CAS D’ÜLCÈRE DU DUODÉNUM. 65 

définitif, insistant cependant sur la probabilité très grande, à 
mon avis, de l’ulcère duodénal. Tel ne fut pas l’avis du mé¬ 
decin consulté; il maintint son premier diagnostic : troubles 
dyspeptiques hyperchlorhydriques avec retentissement sur la 
glande hépatique. 

N’ayant plus sous la main mon malade, je lui conseillai, s’il 
continuait à souffrir et à ne pas regagner du poids, de consul¬ 
ter un radiologiste. Celui-ci, un des maîtres les plus connus 
en cette spécialité des rayons Rœntgen, a pratiqué deux exa¬ 
mens du malade et a posé le diagnostic d’ulcère juxtapylorique 
avec spasmes consécutife du pylore. 

J’ai voulu publier cette observation dans ses grandes lignes , 
sans parler du pronostic et du traitement, ni insister sur tous 
les détails de l’examen du malade, afin de montrer quelle 
peut être la difficulté, dans certains cas, du diagnostic de l’ul¬ 
cère du duodénum, et de quelle façon le médecin consulté 
doit grouper les symptômes physiques et fonctionnels qu’il a 
constatés. 


I. MAT. — Juillet 1913. 


(—5 



66 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Le tétanos et les Injections intramusculaires de quinine, par lu Lieut- 
Col. Sir D. Semplk. Mémoires scientifiques Ju Gouvernement de ITnde, 
n” AS. (Traduit et l'ésumé du Journal of the London Schuol of Tropical 
Mtdiein», vol. 1, part, i , déc. 1911.) 

L’auteur donne les résultats de ses recherches au sujet de l’appai i- 
tion occasioundie du tétanos survenant après des injections intramus- 
culairea de quinine. Cet accident, qui, aujourd’hui, est heureusement 
rare, a été, dans un temps, asse* fréquent pour que les médecins aient 
songé à abandonner l’administration hypodermique des sels de qui¬ 
nine et à ne presciire ce médicament que par voie buccale. 

On pensait autrefois que le tétanos survenant après une injection 
de quinine était dû à l’introduction de s[ioi'es tétanigènes apportées 
avec le matériel servant à l'injection et provenait de l’emploi d’une 
solution impure ou d’une seringue ou d’une aiguille sales. 

Semple montre qu’il ne faut pas voir, là, la complète solution du 
problème. Il trouve que lorsque la quinine est injectée par la voie 
intramusculaire, elle amène la nécrose des tissus au siège de l’ii^ection, 
et que ces foyers de tissus morts servent admirablement comme mi¬ 
lieux anaérohiques, pour le développement des spores du tétanos, si 
jamais celles-ci viennent à s’y rencontrer. 

Il a été à même de montrer par des expériences sur des animaux 
que les spores lavées de tétanos, quand elles sont injectées, ne produi¬ 
sent pas le tétanos, mais restent à l’élat latent dans les tissus pendant 
plusieurs mois. Si, dans la suite, la quinine est injectée par voie in¬ 
tramusculaire, le tétanos peut apparaître et l’on peut trouver des 
bacilles du tétanos au siège de l’injection de (juinine, même si cette 
injection a été faite en un point du corps complètement différent du 
point choisi pour l’injection du tétanos. 

Il a été également à même d’isoler des bacilles du tétanos du tube 
intestinal d’hommes sains dans à cas sur 10 examinés. 

D’où il conclut que la production de tétanos, à la suite d’unoinjec¬ 
tion , peut ne pas toujours être due à une faute de technique, mais peut 
être aussi causée par des spores de tétanos qui sont demeurées à Tétat 
latent dans les tissus du corps et qui sont réveillées par les propriétés 
nécrosiques de la quinine sur les tissus ou eucore par la migration des 
bacilles du tétanos se rendant du tube intestinal au siège de l’injectidti 
de quinine. 



REVUE ANALYTIQUE. 


67 


Une très intéressanle expérience rapportée et qui montre la résis^ 
tance des spores du tétanos est le fait d’avoir pu isoler des bacilles du 
tétanos virulents sur un clou rouillé qui, dix-huit ans auparavant, 
avait été plongé dans une culture de tétanos. 

D' P’. LscALvé. 


Une méthode de prophylaxie des maladies vénériennes et ses résultats, 
par l’Asst. Surg. E. O. J. Eitinoe. Extrait du Rapport du cuirassé Ranger, 
de la Marine des États-Unis d’Amérique. (Traduit et résumé du MilUary 
Surgeon, août 1909.) 

Parmi les rapports les plus favorables concernant la prophylaxie 
des maladies vénériennes que le itiVavy Department* a reçus dernière¬ 
ment, il convient de citer le suivant : 

rAu début de la croisière du bâtiment venant de l’Est et revenant 
aux États-Unis, les ordres suivants furent rédigés par le Médecin, 
signés par le (Commandant et mis en vigueur : , 

ai* Tous les permissionnaires aussitôt leur retour à bord se ren¬ 
dront à l’infirmerie; 

R9° S’ib se sont exposés à une contamination vénérienne, ils seront 
soumis immédiatement è un traitement préventif; 

« 8 * S’ils prétendent ne s’éti-e pas exposés à une telle contamination, 
on prendra note de leur déclaration, et ai quelque temps après ie déve¬ 
loppe chez eux une maladie vénérienne, ils seront signalés comme 
ayant désobéi à des ordres donnés; 

* 4 ° L’infirmerie sera ouverte pour le traitement préventif de 7 heures 
à 9 h. 3 o chaque malin. Les hommes qui rentreront de permission 
aux heures non habituelles, ou que le service empêchera da sa présen¬ 
ter aux heures indiquées, pourront recevoir le traitement h n’impiorte 
quel moment.* 

Les instructions suivantes fumt affichées k l’infirmerie : 

Ri° Avant de venir à l'infirmerie, bien se laver avec de l’eau et 
uriner; 

*3° A l’infirmerie, bien se laver avec la solution 
ir 3 ° Prendre une demi-seringue du liquide à injection et le garder 
dans le canal trois minutes 

O) Solallon de bicblorure de mercure A 1 pour a.000. 

L’injectioo se fait avec une solution comprenant 3 pour »oo de pro- 
targol et i5 pour 100 do glycérine. Cette dernière permet au prolargol 
d’adhérer k la muqueuse. On injecte entiron 1 centimètre cube pour 
atteindre un pouce du canal de l’urètre. 



68 REVUE'ANALYTIQÜE. 

« U° Bien frotter la pommade sur toute la verge et ne pas l’essuyer 
avant deux heures**’.* 

IjCs résultats de ce traitement ont ëté les suivants ; 


ESCALES. 

JOURNisS 

NOMBRE 

NOMBRE 

NOMBRE 

de reiu 
ne s'ëtant 
pas exposât. 

RésOtTATS. 

Olongapo. 

7 

90 

0 

90 

Pat de maladies. 

Singapour. 

t 

5a 

3o 

aa 

lim. 

Colombo. 

3 

101 

8 

93 

Om. 

Périm. 

1 

6 

0 

6 

Oem. 

Le Caire. 

1 

16 

10 

6 

Um. 

Pont-Saïd. 

3 

100 

lit, 

56 

Idem. 

Naples. 

3 

lia 

46 

66 

Htm. . 

Villefranche. 

lit 

36o 

109 

a5i 

Idem. 

Gibraltar. 

1 

7 

5 

a 

Htm 

Hamilton. 

■ 5 

io5 

4 

101 

Idem. 

Totadi . 

B, 

9^9 

356 

693 

Pas de maladies. 


La statistique porte une entrée à l’infirmerie pour adénite ingui¬ 
nale , une autre pour épididymite et trois pour gonorrhée. Il s’agit là 
de trois cas de gonorrhée chronique, chez des hommes déjà malades 
au moment de leur embarquement et dont il a été fait mention sur le 
cahier de visite. L’un est encore en traitement. 

Ces résultats, au point de vue de la prophylaxie des maladies véné¬ 
riennes , ne sont que la confirmation des résiütats déjà obtenus à bord 
du cuirassé Concord de la Marine des États-Unis, et l’on peut croire que 
si une pareille méthode était appliquée dans toute sa rigueur, les ma¬ 
ladies vénériennes disparaîtraient de la Marine. 

D' Lacuvi. 

La prophylaxie obligatoire contre les maladies vénériennes, par 
E. M. Brown, Passed Assistant Surgeon, de la Marine des États-Unis 
d’Amérique. (Traduit du Military Surgeon, mai 1909.) 

[.es soldats et les marins de toutes les nations civilisées sont vacci¬ 
nés dans le but de prévenir la propagation de la variole; les Anglais, 

Pommade faite avec 3o pour 100 de calomel. 









REVUE ANALYTIQUE. 


dans le Sud-Afrique, luttent avec grand succès contre la fièvre typhoïde 
par la vaccination; l’isolement et les injections préventives d’anti¬ 
toxine ont plus d’une fois sauvé la Marine de sérieuses. épidémies 
de diphtérie; et cependant qu’a-t-on fait pour prévenir les maladies 
vénériennes parmi les marins? 

De temps en temps, il se trouve bien un médecin qui essaie de 
lutter contre ce fléau en usant de mesures préventives, mais jamais 
avec grand succès, car on en connaîtrait vite les résultats s’ils étaient 
très appréciables. Et cependant, si l’on posait la question: les mesures 
préventives sont-elles possibles et praticables, il n’est guère de médecin 
militaire qui ne répondrait par l’aflirmative. 

Pourquoi donc n’a-t-on pas fait plus dans cette voie? Il ne faut pas 
aller loin pour trouver la réponse. C’est la crainte, de la part du pu¬ 
blic , d’une critique immodérée et inconsidérée h propos d’un sujet qui 
se trouve toucher de près les principes de morale, critique basée d’ail¬ 
leurs sur la seule morale, sans qu'il soit tenu grand compte des autres 
aspects importants de la question. Le jugement du public est encore 
à éduquer.Il y a chez lui, profondément enraciné, le préjugé de ne 
pas reconnaître le soi-disant irmal social* et de ne pas y chercher 
remède; on commence cependant maintenant à faire son éducation et 
il y a lieu d’espérer qu’un esprit plus éclairé et plus large prévaudra 
bientôt. 

Le bon vieux vaisseau Canteen a fait naufrage sur les rochers du 
Congrès, dans la Baie de la Tempérance, et c’était pourtant un bon 
bateau. Qu’arrivera-t-il au vaisseau Prévention, si le itMedical Depart¬ 
ment* essaie de le lancer ? 

11 y en a bien peu parmi les profanes qui sachent pourquoi le mé¬ 
decin met quelques gouttes de solution de nitrate d’argent dans les 
yeux du nouveau-né. Le médecin serait bien vite remei-cié de ses soins 
par les parents outrés s’ils le savaient, et cependant tous les médecins 
savent que ce simple procédé prophylactique a prévenu des milliers et 
des milliers d’ophtalmies des nouveau-nés. Ou doit reconnaître 
qu’il y a encore loin de ce procédé à la prophylaxie contre les maladies 
vénériennes, mais elle sera forcément appliquée un jour. La question 
se pose de savoir si c’est maintenant le moment de l’appliquer ou si 
l’on doit continuer contre les maladies vénériennes le combat que nous 
menons actuellement, au lieu de les prévenir, et cela à cause du senti¬ 
ment que peut avoir le public à l’égard des méthodes les plus ration¬ 
nelles et les plus humaines. 

Le ''Surgeon General* de la Marine, dans son remarquable Rap¬ 
port de 1908, insiste tout particulièrement sur la prédominance des 



70 


REVUE ANALYTIQUE, 
maladies vénériennes. Il dit au sujet de la gonorrhée : w C’est une 
affection très répandue, bien qu'évitable, et qui constitue probable¬ 
ment la menace la plus sérieuse à la valeur physique de la Marine des 
litats-Unis ainsi d’ailleurs qu’à toutes les organisations militaires du 
monde entier, pour ne pas dire au genre humain. Elle inflige égale¬ 
ment au Gouvernement une perte financière importante; aussi, en se 
plaçant au point de vue de la santé et au point de vue économique, 
sa réduction est-elle d’un intérêt vital pour le tacticien de la Marine 
ou de l’Armée, dont elle diminue directement les forces sur lesquelles 
il peut compter pour l’exécution de ses pians, aussi bien que pour le 
contribuable qui paye les impêts. Et pourtant, la façon dont se fait sa 
dissémination lui a permis de lutter victorieusement contre les moyens 
employés jusqu’ici pour la combattre et la Marine a endossé, pour une 
bonne part, les conséquences de cette défaite. L’Autorité supérieure ne 
peut demeurer insensible en présence de ce drainage qui s’opère ainsi 
aux dépens du capital physique aussid)ienque monétaire delà Marine 
et toutes les méthodes qui offrent même un léger espoir de réduire 
les cas de gonorrhée devraient être employées avec conscience et per¬ 
sévérance. 

ffBien que le nombre des cas ( a.ayà) de cette affection et le nombre 
des jours d’exemption de service (13,91 a) qui lui sont attribuables 
soient déjà grands, les statistiques constatent une réduction considé¬ 
rable du nombre des cas et des jours d’exemption par rapport à 1906. 

« La proportion pour 1000 montre même une réduction encore plus 
marqué, car elle est de & 1.58 au lieu de ôS.fia. Ce résultat satisfai¬ 
sant peut s’expliquer de plusieurs manières, parmi lesquelles il faut 
signaler : i" Le meilleur recrutement pom* la Marine d’une classe 
d’hommes plus instruits; a” Une occupation plus absorbante et moins 
monotone pendant les heures de travail; 3 ° Le développement donné 
aux sports et aux autres exercices favorables à la santé, qui inspirent 
le désir de la valeur physique et par suite aussi un plus grand souci 
d’éviter de s’exposer aux influences morbides; 4 ° La facilité donnée 
aux hommes d’occuper intellectuellement leurs loisirs; 5 ° La façon 
plus intelligente dont la liberté est accordée aux hommes; 6° La déci¬ 
sion |)rise d’assigner à chaque bâtiment un port métropolitain défini, 
où il séjourne plus fréquemment, surtout pour ce qui est des bâti¬ 
ments servant sous les tropiques, où il y a peu ou pas de distractions 
convenables; 7° I-es conférences d’hygiène corporelle faites par les 
médecins;et 8° Les divers systèmes de traitement prophylactique pres¬ 
crits par les médecins de concert et avec l’approbation du commande¬ 
ment et des officiers combattants.» 



REVUE ANALYTIQUE.' 71 

Le Rapport cite alors ce que dit le Surgeon W. B. Grove au sujet 
du mal causé, [lense-t-il, et il exprime l’avis de la plupart, sinon do 
tons'les médecins du service, quand il recommande d’instruire les 
hommes des conséquences qu’entraîne la moindre négligence et de les 
encourager à réclamer des soins aussitôt qu’ils se croient indisposés. 

Il conclut : «rMême ces maladies dont la cause est encore inconnue 
pourront, dans une large mesure, être évitées, et bien que le traitement 
des maladies ait réalisé des progrès splendides, le vrai but que l’on 
doit se proposer, c’est de réduire au minimum ce besoin de traitement 
en appliquant toutes les règles et toutes les méthodes de l’hygiène 
moderne. C’est l’occasion de dire que l’on accroîtra la résistance à l’in¬ 
vasion et aux effets funestes de la plupart des maladies en fortifiant 
les conditions physiques du personnel de la Marine par tous ces 
moyens qui sont à notre disposition et que nous avons si souvent 
signalés. 

11 est certain qu’il so l'ait un mouvement d’opinion toujoure gran¬ 
dissant en faveur des mesures lu-éventives. 

Ne pourrait-on rendre obligatoire dans la Marine une trousse 
prophylactique, tout comme le parjuet de pansement individuel, 
délivrée par le ffDepartment" ; rendre obligatoires pour tous les 
médecins des conférences sur l’hygiène individuelle; leur fournir 
des tableaux des différents types de lésions, qui pourront être 
expliqués aux hommes pour leur apprendre h reconnaître les ma¬ 
ladies vénériennes chez l’homme; enfin exiger de tout permis¬ 
sionnaire qu’il emporte avec lui une trmisse prophylactique sur 
laquelle seront imprimées les instructions pour s’en servir? Peut-être 
cette prescription sera-t-elle jugée comme unednsulte par les hommes 
du bord ayant une haute idée de la moralité, mais il ne sera pas diffi¬ 
cile de leur explùjuer que toute distinction à ce sujet est impossible et 
que rien ne fei a plus de plaisir au médecin que de voir les hommes 
lui rapporter les paquets intacts, c’est-à-dire lui montrant ainsi qu’ils 
n’ont pas eu l’occasion d’y avoir recours. Si, d’un autre côté, un 
homme revenait à bord avec un paquet intact, et se présentait plus 
tard à la visite, il serait l’objet d’une punition sévère. Certainement, le 
fait de rapporter un paquet vi<le ne veut pas dire que l’on s’en soit 
servi, mais les hommes apprendraient vite à ne pas les gaspiller. Gé 
serait toujouis un des premiers devoirs du médecin de bien faire 
comprendre! aux hommes que les paquets ne leur ont pas été donnés 
dans le but d’encourager la débauche ; qu’ils ont à craindre l’infection, 
même s’ils font nsage de la trousse et en suivent avec soin les instruc¬ 
tions; mais que ces trousses leur ont été données dans le but de di- 



72 REVUE ANALYTIQUE. 

minuer les chances de contamination chez les hommes qui, en dëpit 
des avis qu'on leur donne, persistent à avoir des relations avec des 
femmes suspectes. 

Dans la trousse imaginée par l’auteur de cet article on trouve les 
objets suivants : 

1° Une petite seringue en verre toute chargée d’une solution diluée 
de protargol; 

9* Un petit flacon à lai-ge ouverture également rempli de pro¬ 
targol ; 

3 ° Une boîte contenant du calomel pour être employé en 
poudre; 

4 * Une boîte contenant dea comprimés de bichlorure. Sur le cou¬ 
vercle de la boîte sont imprimées les instructions nécessaires. 

A première vue il semble que ces dilférents articles doivent former 
un paquet assez volumineux ; mais on peut avoir une seringue telle 
qu’une fois remplie, la tige du piston peut être dévissée, ce qui réduit 
les dimensions de la boîte à la longueur du corps de la seringue, et 
le flacon et les petites boîtes occuperont l’espace restant, de telle sorte 
que la trousse ne dépasse pas en dimensions celle du paquet indi¬ 
viduel, si même elle ne lui est pas inférieure. 

Le vieil adage : (rie vin, les femmes, etc.. . » n’est que trop vrai 
et très peu d’hommes, lorsqu’ils sont permissionnaires, descendent à 
terre avec l’idée bien arrêtée de remplir leur fonction sexuelle. Cette 
idée ne leur vient que tard dans la soirée, lorsque la volonté est en¬ 
gourdie par la boisson. Il y a bien peu d’hommes qui, dans leur 
existence, n’ont pas une fois ou l’autre succombé à l’appât combiné de 
l’alcool, de la musique, des lumières, et à l’attraction des femmes. La 
plupart des honunes embarqués sont dans ce cas, et très peu se 
muniraient de trousse préventive s’ils ne recevaient l’ordre de le 
faire. En fait, ceci semble prouver que l’homme peut avoir besoin de 
la trousse lorsque lui-même croit qu’il n’en aura nul besoin. Il arri¬ 
vera souvent que l’homme, par suite d’un état d’ivresse avancé, ne 
sera pas à même de se servir intelligemment de la trousse, mais, en 
admettant même qu’il ne s’en serve que plus tard, cela vaudra mieux 
que de ne prendre aucime mesure préventive et lui permettra plus 
d’une fois d’échapper aux conséquences de son imprudence. 

Dans la partie du Rapport du ((Surgeon General" que nous avons 
citée, on remaïquera qu’il est fait tout particulièrement mention du 
recrutement des hommes et de leur plus grande intelligence comme 
cause ayant amené en partie la diminution des maladies vénériennes. 
Il faut y voir aussi un des grands facteurs de succès pour l’application 



REVUE ANALYTIQUE. 73 

des méthodes préventives, car aucun homme intelligent ne négligera 
l’occasion qui lui est offerte de diminuer les chances qu’il a de con¬ 
tracter une maladie vénérienne. 

D' F. LECALvé. 


Prophylaxie de la Filariose, par George G. Low. — (Traduit et résumé 

du Journal of Tropical Medicine and Hygiene, i5 mars 191a.) 

Dès l’année 1910, des tentatives ont été faites aux Barbades en vue 
d’entreprendre une campagne contre la filariose. 

Pour une raison ou pour une autre, et quoiqu’on se soit donné beau¬ 
coup de peine pour instruire la population sur le sujet, les essais ne 
réussirent pas. Les mêmes faits se produisirent dans d’autres parties 
du monde. 

Pourquoi en a-t-il été ainsi ? Beaucoup de raisons peuvent être invo¬ 
quées. D’abord, la filariose étant une maladie dont il est difficile au 
praticien ordinaire de saisir tous les détails, la difficulté sera bien plus 
grande pour le profane. 

Une population apprécie les dangers de la fièvre jaune, maladie 
aiguë qui enlève rapidement les malades, et qui répand la panique 
dans les villes ou contrées qu’elle attaque. Elle peut aussi apprécier les 
dangers du paludisme, maladie qui, quoique moins aiguë, est néan¬ 
moins grave et susceptible d’entraîner une mortalité assez importante. 
Mais quand il s’agit de la filariose, maladie très chronique, dont les 
sympttoes n’apparaissent souvent que de longues années après l’in¬ 
vasion , les éléments d’appréciation font défaut. 

Pourtant, quoique la filariose n’attaque pas un grand nombre de 
personnes à la fois, ne les attaque pas d’une façon aiguë, et ne se pré¬ 
sente pas dans des conditions nécessitant la mise en quarantaine 
(important point de vue), cependant c’est pom- l’individu une maladie 
beaucoup plus importante que la fièvre jaune, la dengue ou la malaria,' 
parce que, quand elle s’est déclarée, il n’y a pas de guérison, et parce 
que les tortures et les déformations qui peuvent être infligées aux 
malades sont sans fin. 

On a suggéré ou même plus ou moins définitivement établi que la 
Filaria Bancrofli ne cause pas ordinairement de symptômes patholo¬ 
giques; bref, qu’elle peut vivre en parfaite harmonie avec son hôte. 
Des observations et des travaux récents ont cependant démontré 
qu’à beaucoup de points de vue cette assertion est erronée. Une 
infection par la Filaria Bancrofti, particidièrement ime infection 
sévère, est grave et ne guérit pas. 



74 


REVUE ANALYTIQUE. 


Les victimes de cette maladie ne sont pas connues du public, à 
moins qu’il ne s’agisse de mendiants atteints d’éléphuntiasis et d’autres 
lésions des membres. Mais (ju’on aille dei-idère de décor, qu’un 
médecin pratiquant dans des lieux infectés puisse montrer les cas 
privés, et on aura alors une idée des troubles provoqués par la fila¬ 
riose. Ce n’est pas une exagération de dire que c’est une maladie 
presque aussi grave que la lèpre, déterminant souvent plus de dou¬ 
leurs et des ditTormilés plus importantes. 

Les D" Jackson et Mac Lean ont étudié cette question à Brisbane, 
et, comme l’a dit le D' Bancroft, les habitants du Queensland sont 
grandement reconnaissants à ces deux hommes de leur zèle à démon¬ 
trer l’extension de la maladie en Australie, et de leurs tentatives pour 
pousser le Gouvernement à entixiprendre la destruction des moustiques. 
La prophylaxie de la filariose ne nécessite pas de méthodes spéciales 
ni des dépenses extraordinaires; on l’obtient par la même méthode qui 
permet de lutter avec efficacité contre les autres maladies transmises 
pai- les moustiques : la dengue et la fièvre jaune. Quoique le Stegomyia 
calopits, le porteur de cette dernière maladie, ne soit pas le diffuseur 
de la filariose, cependant ses habitudes sont très semblables à celles 
du Culex fatigans, principal porteur de la Filaria Bnncrojü, tous 
deux étant des moustirjues domestiques. 

Dans de telles conditions la lutte contre l’un s’opposera à l’extension 
de l’autre. 

Le Culex fatigans, en Australie, semble habiter principalement les 
réservoirs d’eau, et c’est là d’ailleurs souvent son asile dans les autres 
colonies. Chaque piopriétaire d’un réservoir devrait être contraint à 
le garder fermé hermétiquement. 

Toute la question consiste à obtenir la destruction des moustiques ; 
et celle-ci est très simple, compaiée à la destruction des anophèles et 
des autres races de moustiques, et peut être réalisée d’une façon beau¬ 
coup moins onéreuse. 

Faut-il faire de la filariose une maladie à déclaration ? Ce serait là 
sans doute une mesure idéale, qui, dans une ville comme Brisbane, 
ne présenterait aucune grande difficulté. Mais une autre difficulté sur¬ 
girait , celle de trouver les porteui s, c’est-à-dire des gens ne présentant 
aucun symptéme et ayant cependant des embryons dans le sang. 
Cette difficulté, pour les populations indigènes, telles que les nègres 
des Indes Occidentales, serait presque insurmontable. De plus, à 
supposer qu’on ait trouvé qu’un nègre est poi teur de filaire, il serait 
pratiquement impossible de le contraindre à dormir sous une mousti¬ 
quaire , ou de lui exjdifpier le dangei- qu’il cause aux autres gens. 



75 


REVÜE ANALYTIQUE. 

La vraie prophylaxie de la filariose consiste, en somme, A détruire 
son hôte intermédiaire, le Ciilex fatigans, ou tout autre moustique 
susceptible de diffuser lepai-asite dans d’autres lieux (Steg'omyia pseweio- 
tcutellarisk Fiji, par exemple). Or cette réalisation, comme on l’a 
déjà dit, n’est pas une tâche sans espoir. 

11 faut ajouter à la prophylaxie générale, cependant, la prophylaxie 
personnelle, pour les blancs et les indigènes civilisés, jusqu’à ce que 
nous ayons obtenu la destruction complète de tous les hôtes intermé¬ 
diaires. 

Si l’on dort sous une moustiquaire bien ajustée pendant la nuit, on 
court bien peu de risques d’étre infecté par ta filariose, même en 
vivant au milieu d’une population indigène tiès affectée. Maintenant 
que celte question de la prophylaxie de la filariose a été de nouveau 
soulevée, il faut sincèrement espérer qu’on en restera saisi, et (jue des 
essais seront faits pour diminuer cette odieuse maladie dans les autres 
parties du monde aussi bien qu’en Australie. Une campagne systé¬ 
matique bien conduite contre la filariose serait un mouvement digne 
de Thomas Bancroft et de son illustre père, <pii tous deux ont tant 
fait pour faire connaître la vie et la pathologie d’un des plus dangereux 
parasites de l’humanité. 

D' OuDARD. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Pathologie gastro-intestinale, par les D" Albert Mathieu , méde¬ 
cin de l’hôpital Saint-Antoine, et J.-C. Roux, ancien interne des 
hôpitaux de Paris. — 4 * série. Les Grandes Hédioations. — 
1 volume in-8° carré de iSa pages.— Prix : 8 francs.— ( 0 . Doin 
et fils, éditeurs, 8, place de l’Odéon, Paris.) 

Le quatrième volume de la PtUhoh^ie gastro-mlestinale est consacré 
aux Grandes Médications et termine la série de ces études. 

On trouvera dans ce dernier volume, avec l’exposé des connaissances 
actuelles sur les agents médicamenteux mis en œuvre, une étude 
détaillée des médications et des résultats thérapeutiques. Dans une 
série de vingt chapitres sont ainsi passés en revue des sujets très variés : 
les anorexies, les excitants de la sécrétion gastrique, {'hyperchlorhydrie 



76 


BIBLIOGRAPHIE. 


et son traitement, la médication alcaline, le traitement des troubles mo¬ 
teurs gastriques, le traitement des douleurs gastro-intestinales, le lavage 
de l’estomac, Y opothérapie gastrique ,\o traitement des ptoses, l’antisepsie 
gastro-intestinale, les médications antidiarrhéiques, le traitement de la 
constipation, les cures hydrominérales, la psychothérapie, et d’une façon 
détaillée les régimes alimentaires. Le choix des sujets indique déjà l’es¬ 
prit de cet ouvrage. Tout en donnant à l’érudition la part qui lui est 
due, MM. Mathieu et Roux ont surtout voulu condenser ici le résultat 
de leur expérience clinique et de leurs observations personnelles. En 
insistant sur les questions de diagnostic et de traitement, c’est surtout 
une œuvre de pratique médicale usueUe qu’ils se sont elforcés de réa¬ 
liser. 

Une table générale des quatre séries de l’ouvrage termine le volume. 


ACTES OFFICIELS. 


CinCULAiRE DU a8 KéVBlER 1918 (B. 0 ; p. 373). 

Eaux minérales d’Amélie-les-Bains. Date et durée des saisons. 

ClBCDLArRK DD 13 MARS 1 9I 3 (JS. O., p. 4o7 ). 

L’intervention des Conseils des Directeurs du Port agissant comme 
Conseils d’administration n’aura plus lieu obligatoirement en matière 
de pension que pour les pensions à titre de blessures ou d’infirmités, 
concernant le personnel non organisé militairement. 

Circulaire du ao mars igiS (JS. O., p. 44i). Au sujet de la RéumoN 
DES Commissions de visite et de contre-visite. 

Dans les cas urgents et pour se conformer à l’esprit de la Circulaire 
du 10 mars 1906 {B. 0 ., p. 376), il convient de réduire les délais 
entre les réunions des deux Commissions, afin d’éviter qu’une demande 
de pension, formulée par une veuve, puisse être rejetée pour ce 
motif que le mari n’a pas été soumis, avant son décès, aux formalités 
de visite et de contre-visite prévues par l’Ordonnance du 36 jan¬ 
vier 1882. 


Circulaire fixant lbs dispositions concernant l’aptitude physique aO 
SERVICE DE LA FlOTTB, DU 28 MARS iqiS (B. O., p. 44a). 



ACTES OFFiaELS. 


77 


Pièces à joindre aux demandes de pensions de veuves (Circulaire du 
19 AVRIL 1918, B. O., p. 5 qo). 

Pour épargner de longs retards et des correspondances inutiles que 
l’on peut éviter du premier coup en transmettant un dossier complet, 
il y a lieu de se conformer aux dispositions de la Circulaire du 18 juil¬ 
let 1908 {B. O., p. 717) aussi bien pour les demandes de pensions 
de veuves que pour l’établissement des mémoires de proposition de 
pension pour blessures et infirmités. 

Arrêté ministériel sur les conditions d’acuité visuelle exigées pour 
l’admission à l’École des apprentis marins et mousses (afi avril 
1913, B. 0 .,p. 57A). 

L’acuité visuelle doit être au moins égale aux quatre cinquièmes 
pour un œil, et aux trois cinquièmes pour l’autre (sans correction). 
Les enfants doivent, en outre, être exempts de daltonisme, de stra¬ 
bisme, de bégaiement, de surdité, de scrofule, d’affections conta¬ 
gieuses , d’infirmités ou de défauts de conformation rendant impropre 
au service de la Flotte. 

Circulaire du 36 avril iqiS {B. O., p. 578). Détériorations obser¬ 
vées LORS DU PASSAGE DE CERTAINS OBJETS 1 l'ÉTUVE 1 DÉSINFECTION. 
Précautions ï prendre pour les éviter. 

Cirodlaire ministérielle du 5 juin 1918 (J. O. du 6 juin 1918), re¬ 
lative aux écrits publiés par les officiers et agents relevant du Départe¬ 
ment de la Marine. 

Arrêté ministériel du 18 juin 1918 modifiant l’arrêté du 4 juauET 
1911 relatif au service d la mer et d terre des officiers du Corps de 
santé {J. 0 ., i 4 juin 1918). 

Les artides 4 , 5 , 6 de l'Arrêté ministériel du 4 juület 1911 sont 
modifiés comme il suit : 

Article 4 . — I. Les médecins principaux, les médecins de t" et 
de a' classe, ainsi que les pharmaciens de 1” et de a* classe prennent 
rang sur la liste de désignation dans l’ordre suivant : 

1“ En tête de la liste et d’après la date de leur débarquement s’ils 
n’ont pas accompli, dans leur grade, en une ou plusieurs fois, au 
choix ou au tour de liste, les médecins de t” dasse deux années et 



78 


ACTES OFFICIELS. 


les autres oflSciers ci-dessus désignés une année au moins d’embarque¬ 
ment ou de service à terre hors de ia métropole ( aller et retour com¬ 
pris); les officiers qui se trouvent dans celte situation sont dits en 
(t interrompu* ; 

a' A la date de leur débarquement après accomplissement dans 
leur grade : pour les médecins de i " classe de deux années, et pour 
les autres officiers énoncés ci-dessus, d’une année au moins d’embar¬ 
quement ou de service à terre hors de lu métropole, ou lorsqu’ils sont 
promus, s’ils ne sont pas débarqués ou rentrés en France dans les 
trente jours qui suivent leur promotion. 

Article 6, paragraphe 7. — Le médecin principal et le médecin 
de 1” classe figurent en tête de la liste de départ en campagne loin¬ 
taine. 

Article 6 , paragraphe 3 . — Les officiers qui ont obtenu un congé 
pour faire usage des eaux ne sont inscnts sur la liste de désignation 
qu’à l’expiration de la durée maxima de ces congés. 


BULLETIN OFFICIEL. 


JUIN 1913. 

MUTATIONS. 

6 juin. — La permutation pour campagne lointaine concertée entre MM. les 
médecins de 3* classe Micbaud (A.-C.-J.), désigné pour aller servir à la Flottille 
de Biserte, et Horbit (L.-V.), médecin-major de la a" Kscjulrille de sous-merins 
( a* Ëaeedre légère), est eatorisée. 

13 juin. — M. le médecin de a* classe (A.-L.) est désigné pour embarquer sur | 
la Jmnn»-d’Are. 

16 juin. — M. le médecin de 3' classe Hobin (L.-G.-J.) est désigné pour eni' 
barqner sur le Du-Chayla (Division navale du Maroc). 

18 juin.— M. le médecin de 1 ” classe Psisaiib (L.-D.-A.) est désigné pour 
embarquer sur le Marctau. 

30 juin. — M. le pharmacien de a" classe Haanr (B.-J.) est maintenu provi' 
roireuient à Toulon pour y achever son Rapport sur la régénération de l’air de* 


BULLETIN OFFICIEL. 


79 


Par décision ministérielle du ai juin, une prolengation de congé de conva¬ 
lescence de trois mois est accordée à M. le médecin de i” classe Bsaii. (G.), 

37 juin. — MM. les médecins de i" classe Plazy (L.) et Liitsod (M.-L.) sont 
autorisés à permuter de rang sur la liste de désignation. 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du a juin iitiS, ont été promus ; 

Au grade de médecin principal : 

I"' tour (ancienneté) : M. Poiï (A.-M.-J.-M.), médecin de i" classe; 

Ah grade de médecin de i" classe : 

3 ' tour (ancienneté) ; M. Pourscsia ( M.-G.-H.-R. ), médecin de a° classe. 

Par décret en date du il juin 1918, a été promu : 

Au grade de médecin de 1" classe : 

A” tour (choix) : M. ALTHABseom (A.-J.), médecin de a” classe. 

Par décret du i 3 juin 191 3 , ont été promus : 

Au grade de médecin principal : 

a‘ tour (choix) : M. Viomsa (E.-J. 4 .-M.), médecin de i-" classe; 

Au grade de médecin de 1" classe : 

i"' tour (ancienneté) ; M. Bans (L.-J.-H.-G.), médecin de a* classe. 

DÉMISSION. 

Par décret du a juin 1918, la démission de son grade offerte par M. te médecin 
de 1" classe Valletbad de Moüillao (E.-J.-A.) a été acceptée. 

RETRAITE. 

•Par décret en date du a juin 1918, M. le pharmacien en chef de i" classeS ad- 
vaibe (P.-A.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à compter du 
>7 juillet 1918. 

Par décret en date du 18 juin 1918 , M. le médecin de 1" cla.s.se Lowitz (G.-A.), 
admis à faire valoir ses droits à. la retraite pour inürinités graves et incurables 
eontractées au service, est rayé des contrites de l’activité, te la juillet 1918. 

RÉSERVE. 

Par décret du a juin igi 3 , la démission de son grade offerte par M. le médecin 
principal de réserve Matiié ( O. ) a été acceptée. 

Par décret du 18 juin 1918, ont été nommés dans la Réserve de l’Armée 

Au grade de médecin en chef de t” classe : 

M. te médecin en chef de 1" classe en retraite Muué (L.-L.-G.); 




BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins principaux en retraite Robas (F.-V. ); Gdittou (P.-M.-H.-A.-E.); 
Tbboubs (J.-J.-J.-E.). 

Par décret du i8 juin igi3, ont été promus dans la Réserve de l’Armée 

An grade de médecin en chef de 9‘ classe : 

M. le médecin principal de réserve Veboos (P.-M.-E. ); 

Au grade de médecin principal : 

M. le médecin de i'* classe Maillü (J.-J.); 

An grade de médecin de i” classe : 

M. le -médecin de 3* classe de réserve Camus (J.-B.). 


iHPRivmi NATioNALi. — Juillet 1913. 



NOTES ET ORIGINAEX. 

\<5; y 

EMPOlSONNEM^t PHALLOÏDIEN. 

QUATRE OBSERVATIONS 

CONSIDÉRATIONS CLINIQUES ET THERAPEUTIQUES, 


par M. le Dr CHARUEL, 

MÉDICIN OE l" CLASSE UE LA MARINE. 

De tout temps des accidents toxiques graves et souvent 
mortels ont accompagné l’usage alimentaire des champignons. 
Mais, malgré leur grande fréquence, la liltérature médicale 
u’abonde pas en observations cliniques de ce genre. Quant à la 
thérapeutique de ces intoxications, elle semble marquer le pas 
et n’êlre pas encore assise sur des données définitives. 

Des circonstances récentes nous ayant permis de suivre 
de très près, pendant une dizaine de jours, quatre malades en 
proie à l’empoisonnement phalloïdien, et. le pourcentage de 
mortalité, qui oscille généralement entre 76 et qS p. 100, 
s’étant trouvé abaissé à 26, nous pensons faire œuvre utile en 
exposant ici, par le détail, les observations cliniques qu’il 
nous a été donné de recueillir avec notre excellent confrère et 
ami te D' Fonviette“de Guérigny. Nous y joindrons quelques' 
considérations sur la médication, un peu spéciale, que nous 
avons instituée et qui semble être restée moins décevante dans 
ses effets que celte habituellement préconisée en pareil cas. 

Pui.ssions-nous ainsi, précisénfent à l’heure où l’extraordi¬ 
naire multiplicité des empoisonnements par les cryptogames 
donne à la question uii regain d’actualité et rend son étude 
plus digne d’intérêt encore, provoquer de nouvelles expé- 
l’imentations susceptibles de corroborer les nôtres. El, si elles 
Se trouvaient confirmées par la suite, peut-être pourraienf-elles 
Servir de base à un traitement plus méthodique que la médi- 

MfÎD. ET PHABM. NAT. - Août lÿlS. G - 6 


82 


CHAHUEL. 


cation assez vague recommandée dans la plupart des traités 
actuels. 

Mais, avant d’outrer dans le cœur de notre sujet, un aperçu 
général de la question, au point de vue pathogéiiique, sympto¬ 
matique et thérapeutique, ne nous paraît pas inutile; il pré¬ 
cisera les souvenirs de- nos lecteurs et permettra de mieux 
apprécier les observations qui vont suivre. 

APEBÇU GÉNÉBAl. 

On admet généralement, à l’heure présente, que les accidents 
qui succèdent à l’ingestion de champignons vénéneux sont 
surtout dus à deux principes toxiques nettement différenciés 
par leurs effets nocifs sur l’organisme: 

i" La Mumirine, plus anciennement connue et bien définie 
au point de vue chimique; 

a° Lu Phalline, de découverte récente et dont la nature intime 
paraît encore assez incertaine. 

a. Müscarine. — La muscarine est un alcaloïde cristalli- 
saSle qui fut isolé en 1870 par Schmiedeberg et Koppe et (jue 
l o. trouve particulièrement dans le groupe des Amanites fausse 
orongb {A. muscarlna), de toxicité relativement peu élevée. 
Brieger a trouvé un corps semblable dans la chair du poisson 
putréfié; la muscarine figurerait donc parmi les innombra¬ 
bles produits désignés sous le nom de r ptomaïneii. Elle agit 
principalement sur l'appareil digestif, le système nerveux 
(pneumogastrique) et la fibre musculaire lisse, mais non sur 
les globules du sang. Et il est très rare que la dose ingérée avec 
des champignons soit suffisante pour occasionner des troubles 
mortels. 

Syndrome muscarinien. — Les signes d’empoisonnement qu’elle 
détermine sont brusques et violents, surviennent deux à quatre 
heures après le repas, et simulent tout d’abord, si l’on ne tenait 
compte de certains commémoratifs, la vulgaire indigestion gas- 
, tro-intestinale, avec nausées, vomissements abondants et pré- 



EMPOISONÎSEMENT PHALLOÏDIEN. 83 

coces, selles répétées et profiises, douleurs épigastriques, sécré¬ 
tions glandulaires exagérées, quelques crampes. Puis surviennent 
des troubles nerveux caractérisés par une excitation cérébro-spi¬ 
nale, pouvant aller parfois jusqu’à l'incoordination motrice; un 
délire gai ou furieux, qui rappelle l’intoxication alcoolique (folie 
muscarinique); des troubles de l’intelligence et de la mémoire. 
Les pupilles sont généralement contractées, et l’oligurie, qui 
est la règle, peut être suivie d’anurie complète avec sueurs 
visqueuses. 

Mais cette crise aiguë est habituellement de courte durée, 
car le poison s’élimine assez rapidement par les intestins, la 
peau et l’urine, sans diffuser dans l'organisme. 

Et le traitement classique, comprenant: vomitifs, purgatifs, 
lavages d’estomac, irrigations intestinales, frictions alcoolisées 
et applications chaudes, teinture de belladone et poudre de 
charbon à l’intérieur, voire même injections sous-cutances 
d’éther, d’huile camphrée et d’atropine; avec l’administrétion 
des bromures dans les cas sévères, suflit en général à juguler 
les accidents les plus inquiétants. tfLcs expériences de Prévost, 
de Genève, ont démontré en effet que l’atropine est, même à 
faible dose, l’antagoniste de la muscarine, et que la muscarine 
inversement contre-balance les effets de l’atropine, mais seule¬ 
ment à des doses élevées (Ogier, Traité de toxicohjjie). L’amé¬ 
lioration est rapide, progressive, sans rechute, et la guérison 
survient après la persistance de quelques malaises, avec état 
de torpeur, pendant une durée moyenne de deux ou trois 
jours. 

b. PuALLiNB.— La phalline est le principe toxique des Ama¬ 
nites bulbeuses (phalloïde, citrine, printanière) qui occasion¬ 
nent, à elles seules, avec la Volvaire, d’un autre genre, plus des 
neuf dixièmes des accidents mortels. Mais elle est surtout le 
poison propre à l’Amanite phalloïde, qui en renferme une plus 
grande proportion que toutes les autres variétés. 

Son nom doit évidemment tenir à cette particularité. Décou¬ 
verte en 1890 parle professeur de toxicologie allemand Robert, 
on la range au nombre des toxalbumines, et son action serait 



84 CHARÜEL. 

assez semblable à celle de certaines toxines microbiennes, qui 
ont une affinité spéciale pour les globules sanguins. Cette sub¬ 
stance serait en effet douée d’unpouwoir hémolytique tvhs^mssanl,. 
et s’il est exact, d’après des expériences tentées avec un extrait 
retiré de l’Amanite sèche (Étude sur les Amanites mortelles, 

R. Ferry), que 7 à 8 milligrammes de plialline, par litre 
de sang, ne tardent pas à en détruire tous les globules, on 
ne s’étonnera pas que les quelques centigrammes renfermés 
dans l’Amanite phalloïde, le plus souvent en cause, suffisent à 
abolir, en quelques heures, les propriétés vitales du sang 
humain. Mais en réalité, il ne semble pas jusqu’ici qu’on soit 
parvenu a l’isoler complètement. 

Syndrome phallinien. — Le tableau clinique est ici tout 
différent. Début silencieux et tardif (six heures au plus tôt, dix 
à douze heures en moyenne et jusqu’à quarante heures après 
le repas). Les accidents sont lents à se produire etprésentent 
quelque analogie avec une crise cholériforme. 

Malaise général, nausées, vomissements bilieux, diarrhée 
abondante, douleurs épigastriques et intestinales, crampes 
dans les membres, tendance au refroidissement, soif intense. 

Certains observateurs signalent encore l’hypertrophie du 
foie, de l’ictère, de l’hémoglobinurie suivie d’anurie complète. 
Le tout accompagné d’un grand accablement. Pas de troubles 
pupillaires. Puis la stupeur, l’hyposthénie, l’insuffisance car-, 
diaque, dominent la scène, et, après une rémission momentanée 
ou des alternatives d’amélioration et d’aggravation, l’affai¬ 
blissement progresse, le muscle cardiaque mollit de plus en 
plus, l’ataxo-adynamie est la règle, et la mort survient dans le 
collapsus, par arrêt du cœur, généralement dans un délai d’un 
à quatre jours, cependant que le malade, trait frappant, a 
conservé, pour ainsi dire, jusqu’à la fin, l’usage de ses facultés 
intellectuelles. 

Il est facile de comprendre que les deux syndromes puissent 
parfois se combiner, déterminant alors des phénomènes très 
complexes; mais c’est là l’exception. 

Des statistiques diverses accusent dans ce genre d’empoi- 



EMPOISONNEMENT PHALLOÏDIEN. 85 

sonnement une mortalité' effrayante, qui oscille entre 76 et 96 
p. 100 (Claisse, Gillot, Ferry). C’est qu’ici la longue durée de 
l’incubation rend souvent toute thérapeutique illusoire. Ce 
u’ost plus un ennemi qui assiège, mais un ennemi dans la place, 
qu’il s’agit de déloger et de combattre. Aussi les moyens les 
plus variés semblent avoir été mis en œuvre, mais sans grand 
succès. 

On préconise d’une façon générale: vomitifs, purgatifs, 
lavages stomacaux et intestinaux, injections de sérum artificiel. 

Gerlains vont même jusqu’à conseiller la saignée et la trans¬ 
fusion du sang. Puis la révulsion cutanée énergique sous toutes 
ses formes (frictions alcoolisées, sinapismes, boules réchauf¬ 
fantes, grands bains chauds), tes applications calmantes opiacées, 
enfin la médication stimulante à base de strychnine, d’éther et 
d’ammoniaque, et les toniques du cœur; caféine, spartéine, 
digitale. 

La sérothérapie elle-même a été tentée. Certains animaux, 
comme le cochon, le bœuf et surtout le mouton, ayant présenté 
à l’intoxication mycologique un coefficient de résistance hémo¬ 
lytique beaucoup plus élevé que chez l'homme (expérience de 
Korbert et Ford), le D" R. Ferry eut l’idée d’immuniser 
les animaux conti-e les poisons des champignons vénéneux, 
afin d’utiliser ensuite leur sérum à la guérison des malades 
victimes d’empoisonnement. Les tentatives poursuivies par le 

Calmette, à Lille, aboutirent à la préparation d’un sérum 
préventif, comme le sérum antitétanique, mais qui n’a plus 
d’action sur l’intoxication déclarée. 

Il n’est pas à notre connaissance que ces expériences si 
intéressantes aient été reprises depuis; en tout cas, les résul¬ 
tats n’en doivent pas être très probants, si l’on en juge par 
l’énorme proportion d’accidents, avec terminaisons fatales, 
causés par des champignons vénéneux et que la presse signale, 
en cette fin d’été 1912, de tous côtés à la fois. Ils sont la preuve 
la plus convaincante de l’inefficacité de la médication actuelle. 

Nous en arrivons maintenant au sujet qui nous concerne. 
Voici les faits : 

Le vendredi 16 août, une famille de Guérigny, comprenant 




CHARUEL. 


cinq personnes adultes, consomme à son repas du soir (toute¬ 
fois à l’exception du père, qui, lui, s’abstient et reste indemne) 
un plat de champignons cueillis dans la forêt voisine, et qui se 
composait, ainsi que notre enquête nous l’a démontré, par la 
suite, d’une façon irréfutable, de huit champignons appartenant 
presque en totalité a la variété Amanites phalloïdes. 

A ceux, en effet, qui pourraient douter de la réalité de l’em- 
poisonneniont pballoïdien, nous dirons : les trois convalescents 
ont, chacun de leur coté, reconnu formellement, dans un lot 
cueilli au hasard, les champignons de l’espèce absorbée, et 
ceux-ci ont été scrupuleusement identifiés par nous et par 
notre camarade M. Rnndier, pharmacien de i" classe de la 
Marine, qui nous a communiqué sur ces échantillons la note 
suivante: 

Les champignons examinés sont : 

1" L’Amanite phalloïde [Ammntaphnlloïdvs) à chapeau jaune 
verdâtre, pied et lamelles blancs, avec volve très nette à la base 
et anneau à la partie supérieure du pied; variété très toxique; 

9 ° L’Amanite rougeâtre, encore appelée Golrnelle ou Golmotte, 
celle-ci à chapeau roux rosé, recouvert de verrues blanchâtres, 
débris de la volve, lamelles blanches, pied rosé : elle est comes¬ 
tible. 

Sur les huit champignons que comportait le plat, il y avait 
sept Amanites phalloïdes et une seule Amanite rougeâtre. D’ail¬ 
leurs, les symptômes.que nous allons maintenant décrire nous 
en apporteront une nouvelle confirmation. 

Observation I. 

Madame S. Sa ans, décédée le mardi ao août, au quatrième 

jour de la maladie. 

Champignons ingérés au repas du soir, le vendredi i6 aoûit, en 
quantité apparemment égale à celle absorbée par les autres malades. 

Antécédents à noter : entéro-côlite muco-membraneuse depuis une 
dizaine d’années, survenue à la suite d’une laparotomie avec ablation 
totale de l’utérus et des annexes: sujet nerveux et impressionnable. 

Le début des accidents remonte au samedi 6 heures du matin, 



EMPOISONNEMENT PHALLOiOIEN. 


87 


c’est-à-dire dix heures après l’ingestion, caractérisé par lourdeur de 
tête et maux de cœur, suivis, à court intervalle, de vomissements sans 
débris alimentaires et de selles diarrhéiques faciles, sans coliques. 

Vers 7 heures, la malade prend, d’elle-même, des blancs d’œufs, 
qu’elle rejette presque immédiatement. A i o' heures, l’état ne s’amé¬ 
liorant pas, le mari fait appeler le D' F. , qui prescrit une potion à 
base de teinture de belladone (XXX gouttes) et du charbon végétal. 

La médication n’apporte aucun soulagement; vomissements et 
diarrhée persistent, accompagnés maintenant de douleurs épigastri¬ 
ques et de sensation de brûlure dans tout l'abdomen. La malade com¬ 
mence à s’inquiéter, d’autant que les trois autres malades présentent, 
eux aussi, des malaises plus prononcés. .4 ce moment, le médecin de 
la famille me prie de bien vouloir l’accompagner. 

La situation est alors la suivante (4 heures soir) : 

État nauséeux continu, tentatives de vomissement très pénibles Je 
plus souvent sans résultat ; selles bilieuses, odorantes ; douleurs vives 
dans tout l’abdomen, avec prédominance au creux épigastrique. Langue 
blancliAtre, soif vive. Pas de troubles pupillaires. Pouls: 85 , régulier, 
plutôt petit. Les bruits du cœur sont faibles. Respiration suspicieuse. 
Pas d’émission d’urine depuis le matin. Quelques fourmillements dans 
les doigts et crampes légères dans les mollets. Les ailes du nez sont 
glacées, bien que la température du corps soit normale. Facultés intel¬ 
lectuelles intactes. 


Traitement. — Potion eau chloroformée et élixir parégorique. 
Frictions alcool camphré et Uniment calmant sur le ventre. 

Les troubles gastro-intestinaux s’amendent légèrement pendant trois 
heures. Mais dans la soirée, tous les symptômes réapparaissent et 
l’état général s’aggrave. 

Angoisse précordiole avec sensation de constriction de la poitrine ; 
respiration irrégulière, toujours suspicieuse; pouls un peu plus rapide, 
à ga, régulier, mais faible. 

A ce moment, il nous paraît urgent d’agir plus vile et plus sûre¬ 
ment en recourant à la voie hypodermique, et il est fait une injection 
de l/a centimètre cube de la solution suivante (i i h. soir) : 


Sulfate neutre d’atropine. 
Sulfate de strychnine.... 
Eau distillée. 


âSo.oi centigr. 
a O cm’. 


À 11 h. 3 o, nouvelle injection de i/a centimètre cube. La nuit sui¬ 
vante est mauvaise; insomnie complète, sans délire; vomissements 
moins fréquents, mais nausées presque continuelles. 





GHARÜEL. 


Dimanche i 8 {8 heures matin). — Symptômes de la veille, plus 
accusés; oppression très pénible, sensation de poids sur la poitrine; 
cependant rien de particulier à l’auscultation, si ce n’est que le rythme 
respiratoiie est troublé ; on note une série de petites inspirations rap¬ 
prochées, d’une intensité graduellement croissante, aboutissant à une 
expiration profonde, suivie, pendant une assez, longue période, d’une 
respiration normale. Le pouls est encore plus rapide (loa),,régulier 
mais mal frappé. Température : 36°5. Intelligence bien conservée. 
Anurie persistante et totale. Sécheresse de la peau. 

Traitement. — Injection de i centimètre cube de la solution atropine 
strychnine précitée (9 heures matin). A 10 heures 3o, injection d’huile 
camphrée et inhalations d’éther. 

Dans l’après-midi l’état gastro-intestinal s’améliore, mais le cœur 
faiblit de plus en plus ; les bruits sont un peu sourds, te pouls bat à 
Tl 2 et présente quelques irrégularités. 

Traitement (4 heures soir). — Injection de o gr. a5 de caféine, et 
une demi-heure plus tard, injection de 300 centimètres cubes de 
sérum artificiel à 7 p. 1000. Inhalations d’éther et d’oxygène alterna¬ 
tivement, quand surviennent les crises d’oppression. Liqueur ammonia¬ 
cale anisée : XXX gouttes par vingt-quatre heures dans de Teau sucrée. 

La dépression cardiaque reste toujours inquiétante dans la soirée, 
et le traitement se montre totalement inefficace. Anurie complète 
toujours. 

Traitement (9 heures 3o soir). —Injection de sulfate de spartéine, 
0 gr. O5 pour 1 centimètre cube. À 10 heures 3o, injection d’huile 
camphrée à 1/10. 

La nuit a été agitée, sans aucun repos. 

Lundi ig. — Aggravation continue, crises d’étoufTement beaucoup 
plus fréquentes, toutes les dix minutes environ, calmées momentané¬ 
ment par les inhalations d’éther. Dépression cardiaque progressive; 
pouls : 120, défaillant. Température: 36°4. Cessation complète des 
troubles gastro-intestinaux. Pas de miction. 

Traitement. — 1 gramme de théobromine et o gr. o5 de sulfate 
de spartéine, en deux fois, matin et soir, 

I goutte de solution d’adrénaline à 1/1000, d’heure en heure, et 
la potion suivante, par cuiller à soupe toutes les heures : 

ludure de potassium. i gramme. 

Teinture d’iode. X gouttes. 

Eau distillée.. 100 grammes. 






EMPOISONNEMENT PHALLOÏDIEN. 


Rémission apparente dans l'api’ès-mid^, mais sans le moindre déclan¬ 
chement rénal. 

A 9 heures du soir, le pouls est à iSa, et on prescrit i/a milli¬ 
gramme de digitaline, en 5 granules, à prendre d’heure en heure. 

Dans la nuit tous les symptômes redeviennent très inquiétants : crises 
d’étouffement subintrantes, que l’éther ne calme plus, agitation ; quel¬ 
ques paroles incohérentes; lipothymies ; la malade ramène ses draps 
brusquement à elle. 

Mardi s O (8 heures matin). — Etat extrêmement grave. Pouls 
introuvable ; bruits du cœur faiblement perceptibles, irréguliôrs ; syn¬ 
cope menaçante. 

Température :36°a.Refroidissement des extrémités. Pas de troubles 
pupillaires. Exaltation. 

Injection de o gr. aS de caféme et de i centimètre cube d’huile 
camphrée à i/io. 

Syncope à lo heures du matin, combattue par injection d’éther et 
frictions énergiques. 

À 11 heures, nouvelle syncope, rapidement mortelle. 

Observation II. 

Madame L..., 5a ans, actuellement convalescente. A participé au 
repas du 16 août et absorbé une quantité moyenne de champignons. 

Début des accidents, le lendemain matin vers 5 heures (céphalée, 
nausées, vomissements liquides non alimentaires, diarrhée sans coli¬ 
ques, fatigue qui l’oblige h garder le lit). 

Traitement. — Charbon végétal et potion beUadonée. Dans l’après- 
midi, persistance des troublés gastro-intestinaux, grand accablement. 
Céphalée tenace. Pas de troubles pupillaires. Intelligence intacte. 

10 heures soir. — Injection de i/q centimètre cube de la solution 
atropine-strychnine (précitée observ. I). 

Dimanche i 8 . — Nuit mauvaise, insomnie complète, nausées 'et 
vomissements continuels, diarrhée bilieuse avec douleurs abdominales 
comparées à une sensation de brûlure; pouls accéléré, régulier; les 
urines ne peuvent être isolées ; 'grande prostration. 

Traitement (9 heures matin). — Injection de 1 centimètre cube de 
la solution atropine-strychnine, renouvelée le soir vers 10 heures. 
Liqueur ammoniacale anisée : XXX gouttes en trois fois , dans un peu 



90 


CHARÜEL. 


d’eau sucrée, pendant la nuit. Noir animal. Huile de ricin : 3 o grammes. 
Aucune amélioration dans la soirée. 

Lundi ig. — Pouls : 76. Température : Sô'S. 

Mêmes symptômes que la veille, aussi prononcés. Prostration pro¬ 
fonde, anurie presque complète. 

Trailmetit. — Théobromine : 1 gramme et sulfate de spartéine : 
o gr. O5, en deux doses, matin et soir. 

Potion iodo-iodurée (1 cuillerée à soupe d’heure en heure). Solu¬ 
tion d’adrénaline à 1/1000; 1 goutte toutes les heures. 

1 o heures soir. — Pouls ; io4, régulier, mais faible. Température t 
36" 4. État général plus alarmant, pendant que l’état gaslro-intesti¬ 
nal s’améliore. 

Traitement. — Le même que dans la journée, plus V gouttes de 
solution de digitaline à 1/1000. 

Mardi ao (8 heures matin). — Pouls : 84. Température : 36°a. 
Deux selles liquides vert noirâtre dans la matinée; ni vomissements 
ni nausées depuis douze heures. Foie normal, pas d’ictère. Mais anu¬ 
rie totale. Respiration régulière; insomnie rebelle. Prostration plus 
accusée encore que les jours précédents. Céphalée frontale violente, 
coloration vive des joues, sans aucun délire. Soif toujours vive. Ré¬ 
flexe pupillaire intact. La malade, indilTérente à tout ce qui l’entoure, 
reste dans le décubitus dorsal, immobile et indolente. 

Traitetnent. — Théobromine pure : 1 gramme pro die, en deux fois, 
matin et soir. Noir animal. Potion iodo-iodurée par cuiller à soupe, 
toutes les deux heures. Solution d’adrénaline à 1/1000 :1 goutte toutes 
les deux heures. Solution de digitaline à 1/1000 : X gouttes en deux 
fois, matin et soir. Lait. 

10 h. 3o soir. — Pouls : 94, r^ulier, sauf un ou deux faux pas. 
Température : 36°3. Céphalée frontale et sous-occipitale persistante. 
Langue sèche, soif vive. Ni nausées, ni selles, ni vomissements. Torpeur 
cérébrale. 

Continuation du même traitement, qui est bien toléré. Lait coupé 
d’eau de Vittel. 

Mercredi at (8 heures matin), — Pouls : 8a, plus fort. Tempéra¬ 
ture : 36°a. Légère amélioration de l’état général. Faciès plus éveillé, 
intelligence plus vive. Céphalée moins pénible. Langue saburrale, 
mais humide, éructations fréquentes. Cessation des troubles gastro¬ 
intestinaux depuis vingt-quatre heures. 



EMPOISONNEMENT PHALLOÏDIEN. 


91 


Aurait eu une miction assez abondante, qui n’a pu être recueillie 
(la première depuis le début des accidents). 

Traitement. — Trois cachets de théobromine de o gr. 5o, en trois fois, 
X gouttes de digitaline h i/i ooo en deux doses, matin et soir. I goutte 
de solution d’adrénaline à i/iooo, toutes les trois heures. 

Potion iodo-iodurée, i cuiller è soupe toutes les trois heures. Lave¬ 
ment è l’eau bouillie salée à 7/1000. Lait. 

6 11. 3o, soir. —Pouls : 82. Température : 36°6. Deux selles noirâtres 
et fétides après le lavage. Hoquet fugace, somnolence et abattement. 

Continuation du traitement. 

Jeudi aa. — Pouls : 70, un peu instable. Température : 36 °q. Nuit assez 
calme. Sommeil profond pendant deux heures. Physionomie moins 
abattue; Quatre mictions dans les vingt-quatre heures ; 926 centi¬ 
mètres cubes d’urine ambrée foncée, avec dépôt muqueux. 

Traitement. — Théobromine pure : 1 gramme en deux cachets, 
matin et soir. Solution de digitaline à 1/1000 : X gouttes en deux 
doses, matin et soir. Lait et Vittel. 

9 heures soir. — Pouls ; 86, plein, régulier. Température : 36“5. 
Peau réchauffée, moiteur sous l’aisselle. Aucune souffrance. Moins de 
somnolence. 

Traitement. — Un lavement d’eau bouillie salée. On cesse toute 
médication dans la nuit. 

Vendredia 3 (8 heures, matin). — Nuit assez calme. Amélioration 
progressive; la physionomie reprend son expression normale. 

Pouls : 79, vibrant, régulier. Température : 36°2. Langue nettoyée 
sur les bords. Eructations et gaz intestinaux. Une selle noirâtre après 
le lavement salé. Urines : 1,100 centimètres cubes dans les vingt- 
quatre heures, ambrées avec dépôt floconneux. 

Traitement. — Lait, un litre dans la journée, par tasse d’heure en 
heure. Eau de Vittel, Un cachet de théobromine. Liqueur ammoniacale 
«nisée: XXV gouttes en trois fois. 

6 heures soir. — Pouls : 79, régulier, fortement frappé. Tempéra¬ 
ture : 36'’5. Première sensation d’appétence. Pas de selle depuis la 
veille. 

Traitement. — Lavement à l’eau, bouillie salée. Même régime. 

Samedi aâ. — Pouls : 76, toujours bon. Température : 36°a. État 
général très satisfaisant. Langue humide et rosée sur toute sa surface. 


92 


CHARÜEL. 


Deux selles avec scybales, après lavage integlinal de la veille. Urines : 
1,600 centimètres cubes dans les vingt-quatre heures, citrin clair. 
On cesse toute médication. Un lavage intestinal seulement dans la 
journée. 

Dimanche a 5 . — Pouls : 74, normal. Température ; 36°5. Première 
selle spontanée, contenant quelques matières jaunâtres. Urines : i,3oo 
centimètres cubes dans les vingt-quatre heures, un peu troubles, avec 
dépôt nuageux. N’a jamais présenté d’albumine. 

Traitement. — Lait, Vittel. Deux bouillons de légumes. 

Les jours suivants : alimentation plus substantielle; l’amélioration 
s’accentue, malgré la persistance de l’insomnie et d’un état de faiblesse 
prononcé. 

Obsbbvation III. 

Mademoiselle M. .., 51 ans. Actuellement eu convalescence. A pris 
part au repas du 16 août, et a mangé une quantité moyenne de 
champignons. 

Début des accidents, le lendemain dans la matinée, par maux de 
cœur, vomissements bilieux, diarrhée liquide et légères coliques. Se 
couche vers 11 heures du matin. 

Traitement, -i-Charbon végétal et potion belladonée (XXX gouttes). 

Les troubles gastro-intestinaux continuent dans l’après-midi et dans la 
soirée, accompagnés d’une grande lassitude. Pas de troubles cérébraux. 
Réflexe pupillaire normal ^cheresse de la peau. 

10 heures soir. — Injection de 1/2 centimètre cube de solution 
atropine-strychnine (précitée). 

Dimanche lÿ. — Nuit médiocre, insomnie, nausées et vomisse¬ 
ments fréquents, diarrhée bilieuse, sensation de fatigue très marquée. 

Traitement (9 heures matin). — Injection de 1 centimètre cube 
de solution atropine-strychnine, l•enouvelée le soir vers 10 heures. Li¬ 
queur ammoniacale anisée (XXX gouttes, en trois fois, dans tin peu 
d’eau sucrée, pendant la nuit). Charbon animal. Huile de ricin : 3o 
grammes. 

Lundi ig. —Pas 4’amélioration. Pouls .-92, régulier, mais un peu 
faible. Mômes symptômes du côté de l’appareil digestif, avec abattement 
plus prononcé. Intolérance stomacale. Obgurie. 



EMPOISONNEMENT PHALLOÏDIEN. 93 

Traitement. — Théobromine : i gramme, et sulfate de spartéine : 

O gr. o 5 , en deux doses, malin et soir. 

Potion iodo-iodurée, une cuiller à soupe d’heure en heure. Solution 
d’adrénaline h i/iooo: 1 goutte d’heure en heure. 

10 heures soir. — Pouls : 96, toujours un peu faible. 

Traitement. — Le même que dans la journée, plus cinq gouttes de 
solution de digitaline à 1/1000, 

Mardi ao (8 heures malin). — Pouls : 88, assez bon. Tempéra¬ 
ture : 36“/i. Langue sahurrale, humide. Pas de nausées ni de vomisse¬ 
ments, mais cinq selles liquides, fétides. Foie normal. Pas d’ictère. 
Teint plus coloré que d’habitude, rougeur vive sur les joues. Pas de 
troubles pupillaires. Respiration normale. Intelligence intacte. Faibles 
mictions au moment des seUes. 

Traitement. — Théobromine pure : 1 gramme pro die, en deux doses, 
matin et soir. Noir animal. Potion iodo-iodurée par cuiller à soupe 
toutes les deux heures. Solution d’adre'naline à 1/1000 : 1 goutte, 
toutes les deux heures. Solution de digitaline à 1/1000 : X gouttes 
par jour, en deux fois, matin et soir. Lait en petite quantité. 

10 h. 3o soir. — Pouls : 98, régulier, bien frappé. Température : 
36°8. Trois selles dans l’après-midi, avec coliques, survenant après le 
lait, qui semble mal toléré. Visage moins coloré. Décubitus dorsal 
continuel. Physionomie immobile et indifférente, étrange fixité du 
regard, sans aucun trouble pupillaire. 

Même traitement que dans la journée. 

Mercredi ai (8 heures matin), — Pouls : 88, ample, régulier. 
Température ; 36°9. Langue humide, moins sahurrale. Deux selles 
verdâtres, accompagnées d’émission d’urine en petite quantité. Pas 
de vomissement, mais nausées légères et éructations fréquentes. 

Traitement. — Trois cachets de théobromine de 0 gr. 5o ; X gouttes de 
digitaline à 1/1000, en deux doses, matiu et soir ; I goutte de solution 
d’adrénaline à 1/1000, toutes les trois heures; potion iodo-iodurée 
une cuiller à soupe toutes les trois heures. Lavement à l’eau bouillie 
salée h 7/1000 : un litre. 

6 h. 3o, soir, — Pouls : 96, régulier. Température : 36°7. Dans 
l’après-midi, éructations pénibles, une selle verdâtre plus consis¬ 
tante, moiteur légère. Toujours un peu d’abattement. 

Continuer le même traitement. Augmenter le lait. 




94 


CHAflUEL. 


Jeÿdi 33 (8 heuresImalin). — Nuil meilleure, avec sommeil calme 
pendant deux heures. Au rëveil sensation de bien-être. 

Pouls : 88, régulier, bien frappé. Température : 36°9. Langue hu¬ 
mide, moins chargée; plus de nausées ni d’éructations. Une selle spon¬ 
tanée noirâtre. Urines : 45o centimètres cubes environ depuis la veille, 
isolées pour la première fois, de couleur foncée et sédimenteuses. 

Traitement. — Théobromine pure : i gramme en deux cachets, 
matin et soir. 

Solution de digitaline ; X gouttes en deux doses, matin et soir. 

9 heures soir. — Pouls: 84, ample, régulier,stable. Températiu-e: 
36"4. Aucun trouble gastro-intestinal. Suppression de toute médica¬ 
tion pour la nuit. 

Vendredi a 3 (8 heures matin). — Pouls 79, plein, régulier. Tem¬ 
pérature : 36'’8. Amélioration soutepue. Langue rosée. Sommeil calme 
pendant la plus grande partie de la nuit. Urines: 1,100 centimètres 
cubes dans les vingt-quatre heures, ambrées avec dépôt floconneux. 

Traitement. — Lait. Eau de Vittel. Lavement à l'eau bouillie salée. 
XXV gouttes de liqueur ammoniacale anisée. 

6 h. 3o soir. — Pouls ; 80, régulier, bien frappé. Température : 
36°6. Amélioration continue. Légère appétence, pour la premfôreibis. 

Samedi 34(8 heures matin). — Pouls : 77, régulier, bien frappé. 
Température: Deux selles dont l’une avec scybales. État général 

satisfaisant. Urines : 960 centimètres cubes, ambrées et dépôt flocon- 
ueux. 

Traitement. — Lait. Eau do Vittel. Lavement salé. 

Dimanche a 5 . — Pouls: 71, très bon. Température: 36'’4. Une selle 
moulée. Urines : 1,15o centimètres cubes environ. État général très 
satisfaisant. 

Traitement. — Lait et deux bouillons de légumes. Amélioration 
progressive les jours suivants; retour à l'alimentation normale : on 
note cependant de la pâleur de la face et de l’anémie assez prononcée. 

Observation IV. 

Monsieur S..., 34 ans. Actuellement en convalescence. Pas d’auté- 
cédents â noter. A pris part au même repas du vendredi 16, au soir, 
mais a absorbé moins de champignons que les trois autres malades. 



empoisonnement PHALLOÏDIEN. 95 

Dëbut des accidents le lendemain matin par lourdeur de tête au 
réveil, mais sort en bicyclette dans la matinée et prend quelques 
gftteaux avec un peu de vin. Vers ii h. 3o, premier vomissement, 
alimentaire, de couleur vineuse, accompagné d’une selle diarrhéique 
sans coliques. Néanmoins le malade continue 5 vaquer à ses occupa¬ 
tions , et ne se couche qu’à 6 heures du soir. 

On note alors : état nauséeux, quelques vomissements bilieux, selles ■ 
liquides, et abattement assez prononcé. 

Traitement. — Potion avec teinture de belladone (XXX gouttes), 
alternée avec préparation à hase d’élixir parégorique et eau chloro¬ 
formée. Poudre de charbon. 

Dimtmche i 8 . — Après une nuit passable, le malade se lève, se 
recouche, essaie de lutter, et finalement prend le lit, définilivoraeiit 
celle fois, à 6 heures du soir, c’est-à-dire quarante-six heures après 
avoir ingéré les champignons. 

Traitement. — A lo heures du matin, injection de i cenlimèlrc 
cube de la solution atropine-strychnine formulée à l’Observation 1. 

7 heures soir. — Huile de ricin : 3o grammes. 

1 o heures soir. — Deuxième injection de i centimètre cube de 
solution atropine-strychnine. 

Lundi ig. — Mêmes symptômes d’embarras gastro-intestinal; 
langue très chargée; émission d’urine presque nulle. Abattement et 
asthénie profonde. 

Traitement (9 heures matin). — Théobromine : 1 gramme. Sulfate 
de spartéine 0 gr. o5 pro die, en deux doses, matin et soir. Potion iodo- 
iodurée, par cniller à soupe, toutes les heures. I goutte de solution 
d’adrénaline à 1/1000, d’heure en heure. Poudre de charbon animal, 
par prises fréquentes, dans l’eau. Pas d'amélioration notable dans la 
soirée, et angoisse précordiale. Pouls accéléré. Anurie persistante. 
Même traitement que dans la journée, plus V gouttes de solution de 
digitaline à 1/1000. 

Mardi ao (8 heures matin). — Pouls à 100, régulier, bien frappé. 
Température : 37°5. Sensation de refroidissement aux jambes, sans 
crampes' ni fourmillements. Moiteur de la peau du corps, sueurs abon¬ 
dantes à la face. Langue saburrale. Deux selles fétides avec coliques et 
borborygmes. Nausées sans vomissements. Foie plutôt petit, non dou> 
loureux. Pas d’ictère. Pas de troubles respiratoires, mais sensation 


CHAHÜEL. 


d’ëtau au cœur. Première miction depuis le 17, peu abondante : 100 
centimètres cubes environ; urine foncée, avec énorme dépôt sédi- 
menteux (urates et phosphates) sans albumine. Réflexes pupillaires nor¬ 
maux. Intelligence intacte, mais persistance de l'abattement. 

Traitement. — Théobromine pure : 1 gramme pro die, en deux 
doses. Potion iodo-iodurée. par cuiller à soupe, toutes les doux heu¬ 
res. Solution d’adrénaline à 1/1000 :1 gouttes foules les deux heures. 
Solution de digitaline à 1/1000: X gouttes par jour, en deux fois, 
matin et soir. Noir animal. Lait. 

10 heures soir. — Pouls, 98, régulier, mais plutôt dépressihle. 
Température : Sy’b. Langue sale. 

Même traitement; plus'huile de ricin : ao grammes. 

Mercredi ai (8 heures matin). — Pouls : 88, régulier, plus plein. 

^ Température ;37'’5. Cinq selles liquides, après le purgatif etun lave¬ 
ment d’eau bouillie salée. Langue humide, toujours saburrale. Nau¬ 
sées et vomissements ont cessé depuis la veille, mais éructations, bor- 
borygmea et émission fréquente de gaz intestinaux. Urines : 3 oo 
centimètres cubes environ en douze heures, trouble avec dépôt 
abondant. Transpiration modérée. Faciès et état général meilleurs. 

Traitement. — Trois cachets de théobromine de o gr. 5 o (pro die). 
X gouttes de digitaline en deux doses, malin et soir. I goutte de solu¬ 
tion d’adrénaline à 1/1000, toutes les trois heures. Potion iodo-iodu 
rée, par cuiller a/ soupe, toutes les trois heures. 

7 heures soir. — Pouls : 78, un peu instable. Température : 37°3. 
Tolérance stomacale (lait). Transpirations plus abondantes et plus 
fréquentes. Moins d’abattement, physionomie meilleure. 

Continuer le même traitement, insister sur le lait. 

Jeudi aa (8 heures matin). — Pouls : 74-79, instable. Tempéra¬ 
ture : 37°!. Sueurs profuses pendant la nuit, survenant par crises, en¬ 
viron toutes les deux heures. Pas de sdle depuis vingt-quatre heures. 
Quelques nausées. Urines : 870 centimètres cubes dans les vingt- 
quatre heures, eu cinq mictions, de couleur ambrée, non sédimen- 
teuses, mais avec dépôt muqueux. 

Traitement. — Théobromine : 1 gr. 5 o en trois doses (pro die). 
Solution de digitaline à 1/1000 : X gouttes en deux doses, matin et 
soir (soit XXXV gouttes absorbées au total). Sulfate neutre d’atro¬ 
pine : 1/4 de milligramme h 11 heures matin. Suppression des autres 
médicaments. 



EMPOISONNEMENT PHALLOÏDIEN. 


97 


10 heures soir.— Pouls : 70, régulier, mieux frappé. Tempé- 
l'ulure; 36°9. Langue humide, moins chargée. Une selle noirâtre, pâ¬ 
teuse, moins odorante, abondante. Atténuation très marquée de la 
Iranspiration. Le malade accuse lui-même un mieux sensible. 

Vendredi a 3 (8 heures matin). — Pouls ; 68, régulier, plus stable. 
Température ; 36°7. Amélioration continue de l’état général. Transpira¬ 
tions moins abondantes à partir de minuit. Urines : 900 centirakres 
cubes dans tes vingt-quatre heures, claires, légèrement ambrées. 
Cinq heures de sommeil calme, en plusieurs reprises, dans la nuit. 

Traitement. — Théobromine : 1 gramme en deux doses, matin et 
soir. Suppression de la digitaline. Sulfate neutre d’atropine : i/4 de 
milligramme à 11 heures matin. Lait et eau de Vittel. Un lavage in¬ 
testinal à l’eau bouillie salée. 

7 heures soir. — Amélioration soutenue. Pouls : 69, bon. Tempé¬ 
rature : 36°8. 

Samedi ak (9 heures matin). —; Pouls ; 78, régulier, moins plein 
(la veille, émotions vives). Température : 36'‘8. Urines : a litres 3oo, 
très pâles, troubles, avec urates et phosphates, sans albumine. Les 
transpirations ont repris la nuit. Insomnie complète. 

Traitement. — Suppression de tous médicaments, sauf 1/8 de milli¬ 
gramme d’atropine ( 11 heures matin). 

Dimanche ad. — Pouls : 68, régulier, vibrant. Température : 36°9. 
Une selle spontanée, moulée, mi-jaunâtre, mi-noirâtre. Transpiration 
légère. Urines : 1,700 centimètres cubes en vingt-quatre heures, un 
peu troubles, avec dépôt floconneux. Sommeil calme. État général 
satisfaisant. 

Traitement. — On cesse toute médication et on commence à ali¬ 
menter le malade avec lait (1 litre et demi coupé d’eau de Vittel) et 
bouillon de légumes (deux par jour). Les jours suivants, alimentation 
progressive ; amélioration lente mais continue de tous les symptômes, 
faiblesse accusée. 

De l'examen comparé de ces quatre observations semblent 
se dégager quebjues données cliniques et thérapeutiques inté¬ 
ressantes , sur l'empoisonnement phalloïdien. Nous tes esquisse¬ 
rons légèrement. 




f. — Août 1918. 


C-7 



98 


CIIARUËL. 



1 " Au POINT DE VUE CLINIQUE. 

L’iugesüon d’iino assez, faible quantité d’.Aiiianites phalloïdes 
est sulTisante pour détei'tniner des accidents très {jraves et 
même mortels. 

Les manifestations du début (lourdeur de tête, malaise 
général) sont tardives (dix heures, au plus tôt', après le repas) et 
les premiers symptômes rappellent ceux d’une indigestion 
(nausées, vomissements, diarrhée se succédant à bref inter¬ 
valle). Mais, signe caractéristique, les vomissements ne contien¬ 
nent pas de matières alimentaii’es, et si les selles sont impé¬ 
rieuses, elles se l'ont sans coliques. Une grande lassitude oblige 
tous nos malades à prendre le lit plus ou moins rapidement. 

Pendant quarante-huit heures environ, les troubles gastro- 
intestinaux prédominent (langue saburrale, état nauséeux, vo¬ 
missements liquides plus ou moins bilieux, ou même simples 
tentatives sans résultat; selles bilieuses, fétides, avec douleurs 
épigastriques et intestinales, comparées à une sensation de 
brûlure). Rien à signaler du côté du foie, qui n’est jamais dou¬ 
loureux et dont le volume reste normal; pas d’ictère. Le fonc¬ 
tionnement du rein est extrêmement ralenti ; oligurie très ca¬ 
ractérisée, et même anurie complète; pas d’hémoglobinurie. 
Quelques crampes dans les mollets et fourmillements dans les 
doigts avec tendance à l’hypothermie. Aucun trouble pupillaire. 
Intelligence généralement intacte ou seulement ralentie; mais, 
d’emblée, abattement prononcé, asthénie profonde, indiffé¬ 
rence très marquée dans les sentiments affectifs. Les malades 
conservent le décubitus dorsal, figés, dans une immobilité im¬ 
pressionnante. L'insomnie est complète. Peu à peu, ces mani¬ 
festations bruyantes de l’appareil digestif rétrocèdent, pen¬ 
dant que d’autres signes apparaissent insidieusement, dont U 
marche progressive constituera bientôt le danger capital; ce 
sont ; la dépression cardiaque, l’accélération rapide du pouls 
iTvec ses modifications d'intensité et de rythme, l’angoisse pré- 
cordiale (sensation de cœur dans un étau) et enfin l’oligurieoU 
l’anurie persistante. 



EMPOISONNEMENT PHALLOÏDIEN. Ü9 

En effet, vers le troisième ou le quatrième jour, l’état toujours 
saburral de la langue, quelques rares nausées, des éructations, 
exceptionnellement du hoquet, une émission abondante de gaz 
intestinaux et quelques brûlures abdominales atténuées, con¬ 
stituent, avec une inappétence complète, les seuls troubles 
gastro-intestinaux. Mais le pouls continue a monter graduelle¬ 
ment, régulier et bien frappé d’abord, puis petit, dépressible, 
instable, avec quelques irrégularités; les bruits du cœur se font 
sourds. Le rein reste toujours fermé. La température tend en¬ 
core à baisser légèrement, avec refroidissement des membres. 
Tout sommeil a fui. À rabattement succèdent la prostration et la 
stupeur même, avec engourdissement cérébral. Tous ces signes 
vont en s’accusant jusqu’au quatrième joui', malgré quelque 
semblant d’amélioration passagère, pour aboutir : 

1° (Cas mortel) à un épuisement complet du muscle car¬ 
diaque, avec anurie totale, et à la mort par arrêt du cœur, au 
milieu de phénomènes ataxo-adynamiques; 

Chez les trois convalescents, à une détente générale carac- 
ttoée parle relèvement progressif du cœur et des forces, le 
rnlentissemenl du pouls, l’émission d’une petite quantité 
d’urine, très sédimenteuse d’abord, mais jamais albumineuse, 
et qui peut atteindre ensuite les proportions d’une véritable 
crise urinaire (plus de a litres dans les vingt-quatre heures); 
enfin par un réveil du regard et de la physionomie et une sen¬ 
sation très marquée de mieux-être. 

L’appélit et le sommeil reparaissent et la convalescence s’éta¬ 
blit lentement, sans rechute, laissant les malades en proie à 
un état de faiblesse et d’anémie prononcées, sans aucune lé¬ 
sion organique apparente. 

En résumé : 

1° Première phase nettement j'astro-inteilimU pendant les 
quarante huitpremières heures, s’atténuant progressivement, au 
point de permettre, même dans le cas mortel, la tolérance com¬ 
plète de l’estomac pour les liquides, à partir du troisième jour; 

a" Deuxième phase, celle-là cardio-rénak, avec courbe as¬ 
censionnelle du pouls, affaiblissement progressif du cœur, 
troubles du rythme respiratoire, tendance à l’hypothermie, 

7* 


ion 


CHARUFX. 


oligurie complète, se terminant soit par la mort dans lecollap- 
sus et l’état syncopal, soit par la rémission lente et graduelle 
de tous ces phénomènes, avec déclanchement rénal; 

3° Enfin, constituant le fond de ce tableau clinique, un état 
d’abattement, d’indifférence, puis de prostration et de torpeur 
avec asthénie complète, qui n’entame que légèrement les fonc¬ 
tions intellectuelles, mais amène comme un anéantissement de 
tout l’être. 

Pronostic. — Certains signes nous ont paru assombrir par¬ 
ticulièrement le pronostic; nous croyons bon de les relater ici. 

Ce sont : 

a. L’accélération et les modifications rapides du pouls; 

h. La dissociation du pouls et de la température; 

c. Les troubles respiratoires précoces et rebelles; 

d. La persistance d’une anurie complète; 

e. L’hypothermie progressive. 

2" Au POINT DE VUE THÉRAPEUTIQUE. 

Le traitement classique est institué tout d’abord (teinture 
de belladone, poudre de charbon, eau chloroformée, élixir 
parégorique, sirop d’éther, huile de ricin ,lait). Mais les troubles 
gastro-intestinaux, qui annihilent l’action médicamenteuse, n’en 
vont pas moins en s’aggravant; on recourt alors à la voie hypo¬ 
dermique (i centimètre cube delà solution atropine-strychnine 
à 1 centigr. ao). Même échec. 

C’est alors, un peu plus tard, que l’esprit frappé par l’associa¬ 
tion, en proportions variables, chez tous nos malades, d’un cer¬ 
tain nombre de symptômes rappelant de très près le syndrome 
d’insuffisance surrénale décrit par E. Sergent, dans ses formes 
a type d’empoisonnement et cholériforme (abattement extrême 
et asthénie profonde avec tendance à l’hypothermie et refroi¬ 
dissement des extrémités, faiblesse du pouls ethypoletfsion ar¬ 
térielle, vomissements, diarrhée, douleurs abdominales, saul 
la ligne blanche), il nous vint à l’idée d’essayer l’opothérapie 
surrénale. 

La solution de chlorhydrate d’adrénaline à i/iooo fut, 



EMPOISONNEMENT PHALLOÏDIEN. 


101 


dès lors, régulièrement prescrite, parla voie gastrique, à la 
dose de I goutte par heure, pendant les vingt-quatre pre¬ 
mières heures; I goutte toutes les deux heures le jour sui¬ 
vant; I goutte toutes les trois heures le troisième jour. Soit 
au total XLII gouttes. 

Dans l’accélération rapide du pouls et la dépression pro¬ 
gressive du cœur, il y avait une indication pressante à sollici¬ 
ter la contractilité du myocarde, en un mot à relever son éner¬ 
gie, ce qui fut tenté par l’emploi de la digitaline, donnée à 
tous nos malades, peu après l’adrénaline, sous forme de solu¬ 
tion de digitaline cristallisée à i/iooo, à la dose de X gouttes 
par jour en deux fois, matin et soir, et dont ils prirent XXXX 
à XLV gouttes en moyenne, en quatre jours. 

Contre l’imperméabilité rénale tenace, l’action diurétique 
forte, rapide et peu toxique delà Ihéobromine, en même temps 
que légèrement tonicardiaque, nous parut être le médicament 
de choix. Et pendant quatre à cinq jours elle fut administrée 
à une dose moyenne de i gr. 5o par jour en trois fois, au dé¬ 
but, puis de 1 gramme ensuite. 

Entre temps enfin, ayant lu que, d’après Boudier, la solu¬ 
tion iodo-iodurée constituait te contrepoison des Amanites, 
celle-ci fut ordonnée également à dose décroissante, par cuil¬ 
ler à soupe, toutes les heures au début, toutes les deux heures 
le deuxième jour, toutes les trois heuresie troisième. 

D’autres moyens adjuvants appropriés furent aussi employés, 
nous en reparlerons plus loin. Mais, en somme, adrénaline, 
digitaline, théobromine, données alternativement par la voie 
gastrique, constituèrent notre trépied thérapeutique, pendant 
la période critique. 

Ce traitement fut d’ailleurs très bien toléré par nos malades, 
et, à l’exception du cas mortel, nous devons à la vérité de dire 
qu’à aucun moment une réaction sensible quelconque, en tout 
cas soutenue, ne put être constatée vis-à-vis des remèdes; il 
nous a, par contre, semblé nettement que, chez les trois autres 
nialades, il avait exercé la même influence bienfaisante, se 
traduisant, à la même heure, par une détente des mêmes sym¬ 
ptômes. 



102 


CHARUEL. 


Et nous en arrivons ainsi à conclure : 

Sur quatre cas d’empoisonnement par des Amanites phal¬ 
loïdes, nettement identifiées, et ingérées à doses à peu près 
égaies, sûrement très toxiques, nous relevons un seul, décès, 
soit 25 p. 100 seulement de mortalité. Or Claisse, assez 
récemment encore, à la Société médicale des hôpitaux, dé¬ 
clarait, après d’autres observateurs, que cet empoisonnement 
est d’une extrême gravité, puisque la mort survient 90 à 96 fois 
sur 100, et les statistiques les plus heureuses signalent en¬ 
core 75 p. 100 de décès^'). 

Devant ces faits, ne peut-on pas se demander si, dans le 
cas des trois malades qui ont survécu, i! n’y a pas pins qu’une 
coïncidence exceptionnellement heureuse et si le traitement 
institué devant un ensemble symptomatique bien caractérisé, 
agissant sur un terrain indemne, n’a pas eu pour résultat de 
juguler les accidents qui s’étaient montrés si foudroyants et si 
rebelles chez l’unique victime, dont les antécédents ont pu 
compromettre la force de résistance? 

N’est-il pas permis d’espérer, enfin, que cette médication, 
appliquée systématiquement dès le début, sans les hésitations 
et les tâtonnements qui, en ce qui nous concerne, la retar¬ 
dèrent, réunirait encore de plus grandes chances de réussite? 
Il semble que la question puisse être posée. 

Nous laisserons à d’autres observateurs plus autorisés le 
soin de la résoudre. Devant un ensemble symptomatique alar¬ 
mant, et dans l’incertitude des causes premières, nous avons 
simplement fait ce qui était en notre pouvoir, une thérapeu¬ 
tique de symptômes peut-être, mais en tout cas, semble-t-il, 
thérapeutique logique. 

Et maintenant, pour clore ces quelques considérations, nous 

a) Nous rappellerons ici les applications récentes faites de U méthode de 
Fancliier à l'empoisonnement par les champignons. L’emploi des abcès de 
fixation parait d’ailleurs très rationnel, la phailine étant une toxo-albumine 
(pil SC comporte comme une toxine microbienne et est susceptible d’étre fixée 
dans le pus de l’abcès. Cotle méthode aurait donné de bons résultats à Pic 
et Martin (Soc. mM. det hôpitaux df Lyon, i” et 16 juin 1918) : en 1911, 
sur 39 malades empoisonnés à Trévoux et ainsi traités, 9 seulement mou¬ 
rurent, de sorte que la mortalité n’aurait été que de 89 p. » 00, — N. p. L. R- 



EMPOISOIVNKMENT PHALLOÏDIEN. 


1Ü3 


nous permettrons d’exposer ici dans ses grandes lignes le trai¬ 
tement, plus me'thodique, qn’il nous paraîtrait naturel d’in¬ 
stituer d’emblée, si nous nous trouvions encore en présence 
d'un empoisonnement phalloïdien. Il est le corollaire de nos 
observations multiquotidiennes, relevées soigneusement, pen¬ 
dant plus de quarante jours, chez ces quatre malades. 

Traitement â’urirence". — Le premier soin du médecin appelé 
pour empoisonnement par les champignons doit être de diffé¬ 
rencier, dans le plus bref délai, les deux syndromes muscari- 
nien -et pballinien (par l’interrogatoire du malade et de son 
entourage, le temps écoulé depuis l’ingestion, le mode de 
début des accidents, la nature des vomissements et enfin l’iden¬ 
tification aussi complète que possible des champignons incri¬ 
minés). Ne pas oublier toutefois que, très exceptionnellement, 
phalline et muscarine peuvent se trouver réunies dans un même 
plat, auquel cas le diagnostic différentiel peut devenir très 
difficile. 

Contre l’empoisonnement phalloïdien caractérisé, ou môme 
Seulement soupçonné, la médication doit s’efforcer de répondre 
aux trois indications suivantes, qui sont fournies par la sym¬ 
ptomatologie clinique : 

1° Evacuer et neutraliser le poison (traitementantitoxique); 

2° Combattre par les moyens de choix les symptômes les 
plus pénibles an début (traitement symptomatique) ; 

3 ° Prévenir et atténuer, dans la mesure du possible, les 
accidents redoutables plus tardifs qui ne farderont pas à se dé¬ 
chaîner du côté du cœur, des reins et du système nerveux. 

MODALITÉS DU TRAITEMENT. 

a. Traitement antitoxique. — Nous réduirons à trois les re¬ 
mèdes qui nous paraissent susceptijiles d’une certaine efficacité 
à cette première période : 

1° Huile de ricin ( 3 o à ho grammes) pour évacuer les prin¬ 
cipes toxiques qui n’auraient pas été encore absorbés ou élimi¬ 
nés par le tube digestif; 



104 CHARÜEL. 

a° Charbon animal, délayé dans l’eau, par prises aussi fré¬ 
quentes que possible, pour neuiraliser sur place le poison, s’il 
en reste; 

3 “ Potion iodo-iodurée (formule Boudier), puisque c’est l’anti¬ 
dote préconisé contre les Amanites. 

C’est tout, mais c’est encore assez, car, dans la tourmente 
gastro-intestinale du début, on peut même se demander com¬ 
ment pourront agir ces différents remèdes? Aussi, pas de vo¬ 
mitifs, pas de lavage d’estomac : ils viendraient déjà trop tard, 
avec d’inutiles fatigues. 

h . Traitement symptomatique. — Contre les troubles de l’ap¬ 
pareil digestif qui se manifestent dans les vingt-quatre pre¬ 
mières heures, il semble que l’on soit presque totalement dés¬ 
armé. Mais insensiblement ils s’atténuent, la tolérance de 
l’estomac pour les liquides s’établit, c’est le moment d’intervenir : 
l’eau chloroformée, la liqueur ammoniacale anisée (XXX à LX gouttes 
par jour) pourront alors combattre avantageusement l’état nau¬ 
séeux qui persiste. Le lait pur, ou mieux encore coupé d'eau 
de Vittel ou d'Évian, sera commencé à petites doses espacées 
d’abord, plus abondantes et plus fréquentes ensuite. Le cham¬ 
pagne frappé mitigé apaisera agréablement la soif ardente; toute¬ 
fois on ne doit faire qu'un usage très modéré de l’alcool, qu’on 
accuse de favoriser la diffusion du poison dans l’organisme. 

De larges cataplasmes très chauds laudanisés et des irrigations 
intestinales émollientes à 4 o degrés pourront peut-être calmer 
momentanément les douleurs abdominales. 

Crampes, refroidissement des membres, hypothermie, seront 
justiciables d’une révulsion énergique (frictions alcoolisées, sina¬ 
pismes, boules d’eau bouillante et même bains chauds [38 à 
ho degrés], si on en a la possibilité, mais sous une surveillance 
active, vu l’état chancelant du cœur). 

Les mhalations d’éther paraissent être le remède iraiment hé¬ 
roïque à opposer aux troubles respiratoires (crises d’étouffe¬ 
ment, constriction thoracique, angoisse précordiale). Elles 
peuvent réussir là où l’oxygène n’a amené aucun soulagement. 



EMPOISONNEMENT PHALLOÎDIEN. 105 

Toutefois il faut en réglementer l’usage, des abus étant à 
craindre qui pourraient fausser les résultats de l’observation. 

Avoir soin aussi de vaseliner le pourtour des lèvres et des 
narines pour éviter la formation d’escarres. 

Dans le cas où la sécheresse persistante de la peau, géné¬ 
ralement observée, contrastant avec la moiteur et même les 
sueurs profuses constatées sur un seul de nos malades, s’oppo¬ 
serait à toute élimination par la voie cutanée, la pilocarpine 
pourrait, peut-être, intervenir avec avantage. 

Nous n’avons pas cru devoir l’employer, pour ne pas sur¬ 
charger les prescriptions de nos malades. 

Enfin, une injection hypodermique de i milligramme de sul- 
fate de strychnine, en deux fois, dans les douze premières heures, 
pour lutter contre la sidération rapide du système nerveux. 

c. Tiiaitement be prévoyance. — C’est celui qui paraît indiqué 
contre les troubles surtout accusés à la deuxième période car¬ 
dio-rénale. 

A la triade symptomatique, asthénie, dépression cardiaque, 
anurie, il semble logique d’opposer {'adrénaline, la digitaline, la 
théobromine, que l’on pourra prescrire de la façon suivante : so¬ 
lution d’adrénaline à i/iooo (XX à XXX gouttes, suivant la 
gravité des cas) dans les vingt-quatre premières heures, puis 
à dose progressive décroissante, les jours suivants, en se basant 
sur les signes observés. Ne pas continuer son emploi plus d’une 
huitaine de jours; 

Solution de digitaline cristallisée à i/iooo (X à XII gouttes 
par jour, en deux doses), matin et soir, pendant cinq jours (Te¬ 
nir compte de l’état du pouls); 

Théobromine : i gr. bo pro die, en trois fois, dans de l’eau 
au début, puisa la dose de i gramme ensuite, en deux cachets, 
pendant cinq à six jours. 

Ce traitement de prévoyance doit entrer en action dès les 
premières heures, bien avant que le cœur ait déjà laissé percer 
quelque signe de faiblesse. Si l'intolérance stomacale prolongée 
contrariait son emploi, il importerait de recourir à la voie hypo¬ 
dermique pour l’emploi de l’adrénaline (i à 3 centimètres 


106 


CHARUEL. 


cubes de la solution à i/iooo d’adrénaline, diluée dans 95 o 
à 5 oo centimètres cubes de sérum artificiel, sous la peau, po'’ 

jour)- 

On pourra y ajouter les injections de sérum artificiel pur. 

Enfin, conime suprême ressource, la transfusion du sang. 

Ne trouve-t-elle pas ici sa véritable indication, contre un 
poison hémolytique ayant détruit une énorme quantité de 
({lobules et rendu la plus ({rande masse du sang inapte a 
remplir ses fonctions vitales? 

Théoriquement, certes, elle devrait faire merveille, en régé¬ 
nérant ce sang si appauvri. Ne l'ayant pas pratiquée, il ne nous 
appartient pas d’on parler ici. Mais outre que la technique de 
l’opération laisse encore beaucoup à désirer avant que d’entrer 
dans la pratique courante, qu'il nous soit permis de dire, après 
ce que nous avons observé, que cette action hémolytique du 
poison, qui ne saurait être mise en doute après tant d’expé¬ 
riences concluantes, ne doit pourtant pas être seule en cause. 
Et nous inclinons fortement à penser que la phalUne doit 
exercer encore son action directe sur les éléments nobles du sys¬ 
tème nerveux, et de là, peut-être, sur l’excitation du myocarde. 

L’autopsie n’ayant pu ôlro pratiquée, nousne pouvons appor¬ 
ter aucun élément appréciable sur l’état du cœur, 

Nous avons seulement constaté l’apparition rapide de la 
rigidité cadavérique et lu parfaite conservation du corps pen¬ 
dant plus do vingt-quatre heures. 

L’examen complet du sang, pratiqué quotidiennement par 
les observateurs qui disposeront, à leur proximité, d'un labora¬ 
toire ou de l’instrumentation nécessaire, pourra peut-être jeter 
un peu de jour sur cette pathogénie encore assez confuse. 

Mesures préventives contre l’empoisonnement, — Et maintenant, 
quelques mots, en terminant, sur certains préceptes qu’il est 
bon de connaître, et même de vulgariser pour dissiper les pré¬ 
jugés qui régnent encore dans l’esprit du public, et qui en¬ 
traînent, par la sécurité trompeuse qu’ils procurent, la grande 
majorité des accidents. 

1° U n’existe à l’heure actuelle aucun procédé, expérimen- 



EMPOISOINNRMENT PHALLOÏDIEN. 


107 


tal ou autre, pornaetlant de distinguer, à coup sûr, les cbampi- 
gnong vénéneux de ceux qui iie le sont pas. 

Gavarni déjà, dans ses légendes humoristiques, avait à cet 
égard fixé l’attention de sas contemporains. 

(fLos champignons, ma biclie, c’est comme les hommes : rien 
ne ressendble aux bons comme les mauvais, 

a° Même pour les espèces que l’on sait parfaitement comes¬ 
tibles, s’abstenir de consommer les échantillons trop âgés, qui 



peuvent, à l’égal d’une viande avariée ou corrompue, détermi¬ 
ner des intoxications graves. 

3 “ Avoir toujours, enfin, gravée dans la mémoire cette phrase 
lapidaire, qui devrait figurer en gros caractères dans tous nos 
traités élémentaires de vulgarisation, à côté d’une figure dé¬ 
monstrative : Cf Tou» les champignons qui tuent tout des champi¬ 
gnons à volven, c’est-à-dire munis d’un petit sac ovoïde qui 



CHARUEL. 


renferme le champignon à l’état naissant, qui se brise quand 
il se développe, qui persiste à son épanouissement, sous forme 
de débris tachant la surface du chapeau, d’écaiiles peu adhé¬ 
rentes, et d’un cornet engainant toute la base du pied. 

4 “ Pour cette raison, avoir toujours soin de cueillir le cham¬ 
pignon en entier, et se méfier d’emblée de ceux qui portent une 
volve. Ne les consommer ensuite qu’à bon escient; quelques 
variétés parfaitement comestibles (oronge des Césars) possèdent 
en effet, très exceptionnellement, ce caractère botanique redou¬ 
table. 

F. Guiard, aide-naturaliste au Muséum de Paris, avait établi 
dès i 85 o qu’on pouvait consommer impunément les espèces 
cryptogames les plus vénéneuses, en les faisant simplement ma¬ 
cérer, de deux à douze heures, dans l’eau salée ou vinaigrée. 

Et ses expériences devant le Conseil d’hygiène de la Ville de 
Paris, répétées maintes fois ensuite, avaient paru nettement 
coucluanles. 

Après lui, l’illustre entomologiste J.-H. Fabre indique, dans 
le dixième volume de ses Souvenirs, le moyen de rendre inof¬ 
fensifs les champignons vénéneux, en les faisant seulement 
blanchir dans l’eau salée bouillante et en les soumettant ensuite 
à quelques lavages à l’eau froide. 

La grande autorité qui s’attache à son nom pouvait faire 
espérer qu’on avait enfin découvert'le procédé infaillible, qui 
s’imposerait rapidement à tous par son extrême simplicité. 

Il ne semble malheureusement pas que ces préceptes doivent 
être généralisés et acceptés sans réserve. En effet, le professeur 
Guignard aurait communiqué, l’an dernier, à l’Académie des 
sciences une note de MM. Sardais et Sartory, qui déclarent, en 
se basant sur des expériences très probantes, que «le traitement 
à l’eau bouillante reste inefficace vis-à-vis de certaines espèces 
et surtout de l’oronge ciguë (Amanite phalloïde), la plus to¬ 
xique». 

Si donc l’ébouillantement et la macération dans l’eau salée 
ou vinaigrée restent d’une excellente pratique à titre préventif 
dans la majorité des cas, ces deux méthodes ne s’appliquent 
cependant pas à leur totalité, et cette exception crée le péril. 



EMPOISONNEMENT PHALLOÏDIEN. 


109 


Nous conclurons donc, ainsi que l’a établi tout récemment 
encore le professeur Guignard, en disant qu’il n’y a pas, à 
l'heure présente, de procédé infaillible, et que seuk la volve reste 
le signal avertisseur du danger. 


NOTES 

SUR 

QUELQUES IIÔIUTAUX DE L’EXTRÊME-OlUENT 
ET DU PACIFIQUE 

(suite), 

par M. le Dr KERGROHEN, 

hiIdecin en chef de a* classe de la marine. 

TIEN-TSIN. 

{Suite.) 

IV. L’Isolation British Hospital, bâti complètement en dehors 
de Tien-tsin, dans le prolongement de la rue Saint-Louis, est 
un hôpital de construction récente, entouré de murs, et formé 
de deux pavillons exactement semblables, complètement séparés 
l’un de l’autre par un intervalle d’une quinzaine de mètres. Ce 
sont deux constructions en briques, à un seul étage élevé de 
1 m. 5 o au-dessus du sol : une de leurs façades est tour¬ 
née au Midi, l’autre au Nord. Dans l’intérieur, un couloir 
médian longitudinal les divise en deux moitiés. Celle qui donne 
sur le Midi comprend trois chambres pour malades, qui consti¬ 
tuent autant de pièces vastes, très hautes de plafond, très 
aérées, recevant leur jour d’une part par la porte d’entrée, de 
l’autre par une large porte vitrée qui donne accès sur la galerie 
de la façade méridionale. En été, cette porte extérieure est 
munie de protecteurs en treillis métallique contre l’invasion des 
moustiques. Le mobilier, relativement sommaire, se compose 
pour chaque chambre de i ou u lits (car, suivant les circon- 



llü 


KERGROBÏN. 


staoces, on y met un ou deux malades), de tables de nuit et de 
toilette, et d’une armoire. Le tout est très bien entretenu. 
De l’autre côté du corridor central, il y a encore une autre 
chambre de malade, installée de la même façon, et un certain 
nombre de pièces : appartements de la nurse, office, water- 
closets. Il n’y a pas de salle de bains : les bains sont donne's 
dans des baignoires individuelles portées suivant le besoin dans 
les chambres des malades. 

En temps ordinaire, l’hôpital d’isolement peut recevoir huit 
malades, mais il pourrait en contenir seize à l’occasion. Les 
soins sont confiés à une nurse et à des boys qui ne parlent 
qu’anglais. Deux médecins anglais sont chargés de ce service. 
Le prix de la journée d’hospitalisation, y compris le blanchis¬ 
sage et les médicaments, est de 4 taëls 5 o, honoraires médicaux 
à part. 

Cet hôpital est spécialement réservé aux maladies conta¬ 
gieuses : c’est à lui que l’on adresse les cas de peste, de variole, 
de choléra, de scarlatine, de typhus, etc., observés en ville. Le 
matériel de cuisine est assez développé, et un service de table 
spécial est réservé à chaque malade pendant toute la durée de 
son traitement. A noter qu’on n’y reçoit que des Européens. 
Entre ces deux pavillons, et un peu en retrait, il y a un petit 
édifice où se font le lavage et la désinfection des objets appar¬ 
tenant aux malades. 

Devant l’hôpital on a aménagé un jardin peu étendu, mais 
sans ombrage. Comme les alentours sont constitués par la 
plaine rase, nue et presque inhabitée des environs de Tien- 
tsin, les malades y trouvent une aération largement assurée. 

Quant aux moyens de transport des malades, ils sont les 
mêmes que pour les hôpitaux précédents. La distance de la 
gare est assez considérable, et il faut l'évaluer k i lieue 
environ. 

Les maladies dominantes du pays sont variables avec les 
saisons : en été, surtout dans la population chinoise, se mon¬ 
trent la peste, le choléra, la variole, la dysenterie : cette der¬ 
nière maladie frappe également beaucoup les Européens. Le 
paludisme est très rare. En liiver, les alfections les plus fré- 



HÔPITAUX D'EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. lil 
quentes sont les maladies des voies respiratoires, étant donné 
les températures très basses. Les deux saisons les plus favora¬ 
bles sont l'automne et le printemps, mais surtout l'automne. 

Il y a deux pharmacies à Tien-tsin : celle où l'on s’approvi¬ 
sionne le mieux et où l'on trouve presque tous les nouveaux 
médicaments est la pharmacie Woolen Vosy, rue de France. 
Nous avons vu que le poste de la Marine à Tong-Kou achète ses 
médicaments de préférence par demande de cession ù la phar¬ 
macie du Corps d’occupation : ce mode de procéder est plus 
rapide et plus e'conomique que le système des envois toujours 
tardifs faits par les services de la Cochinchine. 

11 n'existe pas d’institut Pasteur à Tien-tsin, mais il y a un 
Institut bactériologique et antirabique allemand. Pour les appro¬ 
visionnements en sérums, on serait obligé de s’adresser Soit à 
Shangaï, soit à Nha-trang ou à Saigon. 

CHING-WENG-TAO. 

La France possèdes Ching-weng-tao, sur la côte du Pe-tchi- 
li, dans le golfe du Lia-toung, une concession de terrain où sc 
trouvent des casernements pour la Marine et les Troupes colo¬ 
niales. Les Anglais, les Japonaise! les Busses jouissent aussi, 
dans cette localité, de concessions plus ou moins étendues, sur 
lesquelles ils ont construit tes uns des baraquements comme 
nous, les autres de belles et splendides casernes. Les établisse¬ 
ments de la Marine française sont gardés et entretenus par un 
poste de quatre hommes, dont un quartier-maître infirmier, 
sous les ordres d'un premier-maître de mousqueterie, et relè¬ 
vent du commandant du Pei-Ho. 

Les bâtiments, situés à une très petite distance de la mer, 
sur un terrain sablonneux, sont des pavillons simples en bois, 
blanchis à la chaux, placés dans un grand enclos mi-partie 
muré, mi-partie grillagé. Ils consistent en un pavillon central 
renfermant trois chambres destinées au logement des officiers, 
et deux latéraux perpendiculaires en forme d’ailes, séparés du 
précédent par un passage de 5 mètres de largeur : l’aile droite 
contient, à ses deux extrémités, une chambre de maître, et au 


112 


KERGROHEN. 


milieu le poste des matelots avec 8 lits bas en fer. Ce poste, 
dit d’été, n’a que la toiture pour plafond : son sol, en terre 
battue, est presque au niveau du terrain environnant. Les autres 
chambres sont planchéiées, plafonnées, et leur parquet est 
légèrement surélevé. Le pavillon de gauche est également divisé 
en chambres qui sont affectées à l’infirmerie, la pharmacie, la 
cambuse. Tous ces locaux sont installés d’une façon rudimen¬ 
taire ; ils sont suffi.saniment aérés et éclairés; l’établissement 
peut contenir une cinquantaine de lits. 

Les pavillons circonscrivent une grande cour sans ombrage, 
au delà de laquelle un terrain assez étendu permet la culture 
de quelques légumes. Sur les flancs des pavillons latéraux, on 
voit, à droite, sous un hangar isolé, le four et la cuisine; à 
gauche, on a creusé un puits de 5 mètres environ de profondeur 
qui est couvert et en outre abrité par une cabane : l’eau, que 
l’on y puise à l’aide d’une pompe, est très fraîche, et la meil¬ 
leure peut-être de la localité. L’analyse de cette eau, qui sert à 
la boisson et aux différents besoins, a été faite d’une façon com¬ 
plète en mars 1910, et a démontré qu’elle était excellente pour 
la consommation aux points de vue chimique et bactériologique. 

L’infirmerie contient une douzaine de lits pourvus de mous¬ 
tiquaires. La pharmacie est suffisamment approvisionnée : les 
médicaments sont fournis par le Pet-IIo. 

Les cabinets d’aisances sont situés près de la cambuse, dans 
un local où se trouve, en même temps, le magasin de munitions : 
la fosse des déjections, n’étani pas étanche, risque fort de conta¬ 
miner le sous-sol, et, par suite, la nappe d’eau souterraine, 
bien que celle-ci soit isolée par un banc d’argile. 

Tous les trois mois, les matelots sont remplacés par un autre 
détachement du Pet-Ho; la voie ferrée de Moukden à Takou et 
Pékin passe à [)eu de distance du village de Ghing-weng-tao, 
et facilite les communications avec le poste central de Tong- 
Kou. Le médecin-major du Pet-Ho y vient une fois par semaine 
passer la visite des malades, pluâ souvent s’il est appelé par 
téléphone ou par télégramme; il donne aussi ses soins aux 
malades du détachement des Troupes coloniales qui stationne 
dans son casernement, voisin de celui de la Marine. En cas 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 113 
d’urgence, on peut s’adresser au médecin anglais de la Société 
minière de charbon. Malgré les bonnes conditions hygiéniques 
de ce poste, on ne peut y laisser de malades graves, faute de 
soins médicaux continus : ces malades devraient être dirigés, par 
chemin de fer, sur l’infirmerie de Tong-Kou, ou plutôt sur les 
hôpitaux de Tien-tsin. 

L’hiver est sec dans cette localité, mais plus rude et plus 
long qu’à Tong-Kou; par contre, l’été est plus agréable, mais 
humide. Suivant la saison, nos hommes changent de local dans 
le casernement, et s’établissent, en été, dans une chambrée plus 
Vaste, et, en hiver, dans une pièce plus petite qui peut être 
chauffée aisément par un calorifère. Ils tirent leurs ressources, 
en vivres frais, du village qui est peu éloigné et qui est suffisam¬ 
ment approvisionné. 

Comme endémie locale, on ne signale que la peste, qui s’y 
montre parfois. 

DAIREN. 

L’hôpital principal de Dairen (l’ancienne Dalny des Russes, 
devenue Japonaise depuis la dernière guerre) se trouve dans 
l’ancienne ville russe à proximité de la gare : son entrée donne 
dans la rue Lu-yu-ting, qui passe devant la cathédrale russe 
encore debout, mais abandonnée, et va de l’hôtel Yamato à la 
station du chemin de fer. Orienté dans la direction Sud-Est - 
Nord-Ouest, il a été établi dans une situation excellente, sur 
Une hauteur où s’arrêtent d’un côté les dernières maisons de la 
vieille ville, et qui domine de l’autre la partie occidentale de 
la baie. C’est un hôpital de 200 lits environ, où sont traités 
dans des salles spéciales les hommes, les femmes, les enfants : 
On y reçoit même des femmes en couches. Les Japonais sont 
séparés des Chinois. Il est formé de deux rangs de pavillons 
isolés, construits sur voûte, mais sans étages. ^ 

Le premier qui se présente à l’entrée est un ancien bâtiment 
en briques construit par les Russes : il comprend plusieurs 
chambres de 1, 2 et 8 lits pour les blessés seulement; 
à son extrémité orientale, une salle commune est réservée aux 
Chinois, et renferme une douzaine de lits garnis de nattes 
Niï. — Aoùti(ji3. C-8 




114 


KEncaOHEN. 


simples ou metoliissnes et d'une simple couverture. Ces salles 
sont assez obscures à cause des arbres du voisinage et des 
fenêtres étroites munies de stores; les lits sont bas, souples, 
assez larges, mais ils sont entassés et laissent peu d’espace entre 
eux. Les portes sont fermées par des rideaux flottants. Le par¬ 
quet des chambres est en bois ciré, les corridors sont recou¬ 
verts de linoléum : suivant la mode japonaise, on se déchausse 
pour y entrer. L’éclairage, emprunté â la ville, est électrique. 
En somme les salles de ce bâtiment sont propres, mais trop 
encombrées. 

A l’extrémité occidentale sont deux grandes salles d’opéra¬ 
tions, l’une septique, l’autre aseptique, séparées par un large 
vestibule. Toutes deux sont très éclairées par deux grandes 
baies vitrées, dallées en briques vernissées blanches; leurs 
murailles sont passées au vernis de même couleur. Dans le ves¬ 
tibule sont les lavabos et les appareils à stérilisation; la vitrine 
aux instruments est dans la salle septique. La table à opération 
est en métal laqué blanc, et se compose de deux parties à char¬ 
nière centrale mobiles à l’aide de crémaillères, avec une ral¬ 
longe pour l’extrémité pédieuse : la table de pansements septi¬ 
ques est unie, et doublée au besoin d’une cuve en zinc de 
mêmes dimensions pour recevoir les eaux de lavage. La désin¬ 
fection de ces salles se fait à l’aide d'un ingénieux, pulvérisateur 
électrique mobile qui vaporise instantanément les solutions 
désinfectantes tombant en filets sur ses ailettes. 

A ce batiment principal les Japonais ont ajouté une série 
d’autres pavillons en bois, bâtis à une hauteur variable au-des¬ 
sus du sol qui est en pente douce, et destinés aux ijialadiesdes 
femmes, à celles des enfants, aux tuberculeux, aux malades 
contagieux, Ils ont surtout un appareil instrumental fort com¬ 
plet. C’est ainsi que, dans un bel édifice récemment construit, 
ils ont installé une salle de radiographie et de traitement élec¬ 
trique, une salle de mécanothérapie remarquable, une chambre 
vitrée close pour le traitement par l’air comprimé de certaines 
affections des voies respiratoires, une salle de massage électrique 
et de traitements locaux par les rayons chimiques; iis ont, en 
outre, dans d’autres pavillons, un cabinet dentaire, une chambre 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 115 

d’otoscopie et d’ophtalmoscopie, un laboratoire de micro¬ 
scopie, un autre très bien pionté de bactériologie avec un han¬ 
gar annexe pour les animaux sujets d’expériences, cobayes, 
singes, chats, chiens, etc. C’est d’ailleurs un hôpital-école où 
a 5 assistants complètent leurs études médicales, 

La salle de bains n’est pas très grande, mais elle est suffi¬ 
sante; elle est divisée en deux parties : elle renferme d’un côté 
plusieurs baquets simples pour ablutions et une grande bai¬ 
gnoire émaillée pour les bains généraux, et de l’autre une bai¬ 
gnoire identique en bois pour bains médicamenteux et une 
étuve en bois légèrement inclinée pour bains de vapeur. 

Il existe dans la partie qui donne sur la baie un petit jardin 
de promenade peu ombragé, avec bancs de repos, pour les 
malades; de plus, au milieu des bâtiments, on a installé 
un petit jardin botanique où l’on cultive en terre ou en pots 
les plantes médicinales employées par les .laponais. 

Le service médical est fait par des médecins civils japonais 

3 i|i parlent presque tous anglais ou allemand : ils sont assistés 
e nurses japonaises en nombre suffisant. Les prix de la journée 
d’hôpital sont de ; i yen 5 o pour les gens de la troisième classe, 
et de 3 yens pour la seconde (le yen valant environ a fr. 6f)); 
pour la pj’omière classe, ils sont de 5 yens pour les membres 
de l’administration de l’Etat, et de lo yens pour les particu¬ 
liers. Les marins des biiliments de guerre japonais sont dirigés 
sur i’bôpital militaire de Port-Arthur. 

En dehors de cet hôpital, il existe à Dairen plusieurs ambu¬ 
lances de quartier destinées aux indigènes. Les Européens sont 
en très petit nombre actuellement dans cette ville, tout au plus 
une cinquantaine, et n’ont pas d’hôpital spécial. 

L’hôpital principal étant très éloigné du lieu de débar¬ 
quement (environ a kilomètres du bureau du poft), les 
malades y sont envoyés à l’aide de rickshaws ou de voitures 
de place. 

Nous ne croyons pas qu’il soit convenable, à moips d’extrême 
urgence, d’adresser nos malades à cet hôpital : ils y seraient 
complètement dépaysés, aucun des médecins ne parlant fraur 
çais; et puis il faudrait les faire mettre dans les salles de seconde 



116 


KEUGROHEN. 


classe pour recevoir uue nourriture satisfaisante. Il serait pré¬ 
férable de les diriger sur Port-Arthur. 

Le climat de la localité est un climat marin : la température 
n’y est jamais très élevée ni très basse. Les maladies les plus 
fréquentes sont la fièvre typhoïde, la dysenterie, la diphtérie, 
et quelques maladies éruptives, variole, scarlatine, surtout 
chez les Chinois. 


CHEMÜLPO. 

Il existe à Chemulpo deux établissements hospitaliers, un 
japonais plus vaste, un anglais plus petit. Les Européens 
s’adressent de préférence à ce dernier ( Yeigô hyôin en japonais)- 
Celui-ci est bâti sur la haute coltine longitudinale qui domine 
la ville, sur la pente de son extrémité Nord-Est. Dans un enclos, 
aux murs en briques, se trouvent deux habitations, une anté¬ 
rieure, l’autre postérieure, un peu élevées au-dessus du sol 
aplani, construites également en briques et composées seule¬ 
ment d’un rez-de-chaussée : de ces habitations, la première à 
l’entrée de l’enclos est précédée d’un jardinet et comprend, d’un 
côté, tes appartements de la famille du docteur, et de l’autre 
deux salles d’hôpital avec leurs dépendances, salle d’opérations, 
salle de bains, cuisines, etc.; l’autre édifice, placé sur l’arrière 
d’une grande cour intermédiaire, est le pavillon des femmes, 
monté sur caves, et auquel on accède par un chemin couvert. 
Ces bâtiments sont bien exposés, et très aérés grâce à leur situa¬ 
tion sur une hauteur; mais les salles sont un peu sombres par 
suite de l’étroitesse des fenêtres. Ces salles au plancher en bois 
peint sont assez primitives comme installation, et du reste ne 
sont destinées qu’à recevoir desf indigènes; elles peuvent conte¬ 
nir chacune une douzaine de châlits dont le fond porte un mate¬ 
las peu épais en paille tressée, et dont tout l’accessoire est con¬ 
stitué par une couverture en laine rouge. La salie des femmes 
renferme 8 lits dans les mêmes conditions. En principe les sexes 
sont séparés, mais il arrive que la nécessité fait admettre les 
femmes dans la salle des hommes, où fiévreux et blessés sont 
confondus. La maison possède deux petites chambres isolées ou 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. H 7 
l’on peut soigner des étrangers : l’ameublement de ces cham¬ 
bres est en bois, et d’une simplicité primitive, mais d’une pro¬ 
preté bien entretenue comme dans les autres salles : la literie 
est meilleure, à la mode européenne, mais sans être très con¬ 
fortable. 

La salle d’opérations est uhe chambre de petites dimensions, 
assez bien éclaire'e; son parquet est en bois; la table d’opéra¬ 
tions placée au miHeu est une table en fer plane, couverte d’un 
matelas; l’instrumentation, logée dans une armoire delà salle, 
paraît assez variée. 

L éclairage des salles est électrique; mais il n’y a pas d’appa- 
•’oils de traitement ou d’examen par l’électricité. 

Pour les bains des. malades, il y a une petite chambre oà 
Se trouve une seule baignoire mobile. 

En somme, ce petit hôpital privé, qui possède environ 
a 5 lits, doit être plutôt considéré comme un hôpital de for¬ 
tune : nous ne conseillons pas d’y laisser nos malades. On n’y 
î'eçoit pas de contagieux : ceux-ci sont dirigés sur l’hôpital 
japonais. 

Le service médical est fait par le médecin anglais proprié¬ 
taire de rétablissement : il ne parle et ne comprend pas le 
français. Les soins sont donnés par une nurse anglaise secon¬ 
dée par des domestiques indigènes. Le prix approximatif de la 
journée d’hôpital est de 3 yens. 

Cet hôpital est située à i kilomètre environ du débarca¬ 
dère ; pour s’y rendre le chemin est ardu, et il fout de quinze 
8 vingt minutes à un pousse-pousse pour y arriver. 

L’état sanitaire du pays est variable avec les saisons : le cli¬ 
gnât est très humide et chaud en été. On trouve en ville à l’état 
endémique la fièvre typhoïde, la dysenterie, l’ankylostomiase, 
fo béribéri. En hiver les affections broncho-pulmonaires sont 
graves, surtout chez les indigènes. Le choléra se voit fréquem- 
"nent dans les cases coréennes, sortes de huttes en torchis au 
foit plat en paille tressée, où la mauvaise situation du logis, 
fo misère, le manque de propreté, l’usage d’eau de puits mal¬ 
saine favorisent la dissémination de la maladie. 


118 


KERGHOHEN. 


T8URUGA. 

Tsuruga, sur la côte occidentale du Japon, ne possède pas 
d’hôpitaux pour Européens : il y a bien un hôpital municipal, 
niais il est exclusivement affecté aux Japonais. Nous n’y avons 
pas du reste remarqué d’élément européen en dehors des gens 
de passage. Quelques médecins japonais ont annexé à leur 
domicile privé une maison de santé où ils peuvent recevoir un 
très petit nombre de malades, mais nous ne saurions y laisser 
nos matelots, qui n’y trouveraient ni confort ni satisfaction, 
(iomme dans tout le Japon, c’est la langue anglaise qui est la 
langue étrangère courante dans le commèrce. 

La ville est presque entièrement construite en bois, è la 
mode japonaise, rez-de-chaussée haut, et au-dessuS Un étage 
assez bas sous un toit en bardeaux ou en tuiles grises. Située au 
fond d’une baie pitloresque et encerclée de collines élevées et 
Couvertes de verdure, elle jouit d’un climat salubre et agréable : 
l’hiver pourtant y est glacial par les vents de Nord-Ouest 
qui s’engagent dans le couloir de la baie. Elle est pourvue 
d’eaüx très pures et (rès abondantes. C’est une tête de ligne de 
voles ferrées transinsulaires, et de transit par vapeurs russes et 
japonais entré le Japon et Vladivostok. 

VLADIVOSTOK. 

L’hôpital maritime de Vladivostok ( Morskoï GospTtal) est situé 
dans un vaste enclos à l’Est de la ville, tout à fait dans le fond 
de la baie, en arrière de l’immense caserne des marins aux 
cinq bâtiments séparés, entre cette caserne et un bassin de 
radoub. 11 est reconnaissable, de la rade, à uU mât de pavillon 
dressé sur son point le plus élevé, où se trouve aussi une cha¬ 
pelle mortuaire. Il comprend trois corps de bâtiments isolés, 
orientés Est-Ouest, établis, d’une façon irrégulière, à flanc de 
Coteau, sur des terrains argileux durs dont les ondulations ont 
été aplanies pour leur construction. Le premier et le plus gràttd 
est le corps principal de l’hôpital; le second, de moindre im- 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENt ET DU PACIFIQUE. 119 
portance, est affecté auA maladies des yeux et des oreilles et 
aux maladies contagieuses; le troisième est spécial aux affec¬ 
tions vénériennes. Bâtis en briques revêtues d’Un crépissage 
blanc et couverts de toitures en linc, tous ces édifices ont leur 
rex-de-cliaussée élevé d’Un mètre au-dessus du sol ; ils sont 
munis de doubles fenêtres par rapport aux frimas de l’hiver, 
et chauffés dans cette .saison par une canalisation d’eau chaude : 
d’épais tuyaux en fonte placés à une faible hauteur au-dessus 
du parquet dans les corridors, et des radiateurs à ailettes dans 
les appartements ou les salles distribuent partout une saine et 
douce chaleur. Leur éclairage de nuit se fait à l’électricité. 

Le Corps de bâtiment principal se compose d’un rez-de- 
chaussée et d’un étage. Au rez-de-chaussée, le long d’un cou¬ 
loir central, sont disposés : à droite, le cabinet dentaire près 
de la porte d’efttrée, puis trois pavillons séparés, dont la porte 
donne sur lë couloir; le premier pavillon contient le laboratoire 
de bactériologie, celui d’urologie et celui des examens micro¬ 
scopiques; les deux autres sont des salles communes, l’une 
pour les fiévreux et l’autre pour les blessés. A gauche du cou¬ 
loir, on voit successivement une belle salle d’électrothérapie, 
une salle de bains médiocre comprenant 9 baignoires de zinc dont 
l’eau est chauffée au thermo-siphon, les appartements du mé¬ 
decin-résident, la bibliothèque, une grande salle de traitement 
pour sous-officiers; et enfin la salle des opérations septiques. 
Celle-ci est large, très claire, pourvue d’eau chaude et de 
lavabos, de matériel de pansement dans des boites stérili¬ 
sées, de tablettes pour instruments et de trois tables centrales 
en bois peint garnies de matelas recouverts de toile imper¬ 
méable et de draps d’alèze; le parejuet est dallé et peut se laver 
â grande eau. C’est dans cette salle que se font tous les pan¬ 
sements et les malades qui ne peuvent s’y rendre y sont appor¬ 
tés sur des brancards. Les salles communes ont en moyenne 
de 10 à 19 lits : ces lits sont bas, à fonçure en treillis métal¬ 
lique très élastique formant sommier; ils sont garnis d’un ma¬ 
telas peu épais, d’un petit oreiller, d’une paire de draps 
et d’une couverture légère. Des sièges en bois peint en blanc et 
de petites tables en bois pour les malades qui rie peuvent aller 


120 


• KERGROHEN. 


prendre leurs repas au réfectoire constituent le mobilier 
accessoire; des tables de nuit ne sont donnés qu’aux malades 
qui ne peuvent se lever. 

Ces salles sont spacieuses et bien éclairées; leurs murailles 
sont passées à la peinture vert clair vernissée; leur parquet est 
en asphalte peint en rouge brun que l’on nettoie fréquemment 
au faubert. Leurs water-closets sont pourvus de chasses d’eau 
et du tout à l’égout. Le réfectoire se trouve dans un large ves¬ 
tibule, perpendiculaire au bâtiment et qui conduit aux cui¬ 
sines; on y monte les bancs et tablés qu’on enlève après les 
repas; c’est un système assez peu commode. Le couloir central, 
sur lequel s’ouvrent toutes les salles, a une largeur de trois 
mètres; il est chauffé dans toute sa longueur, garni de bancs 
mobiles et sert de promenoir aux malades quand les intempé¬ 
ries de la saison ne leur permettent pas de sortir dans le préau. 

A l’extrémité orientale du bâtiment, et de plain-pied avec 
tes salles précédentes, sont les salles des officiers : ces appar¬ 
tements sont isolés par une porte vitrée du couloir, dont le 
passage est interdit aux malades des salles communes. Cette 
partie du rez-de-chaussée contient une dizaine de chambres à 
1 ou 3 lits, dont le mobilier peu luxueux rappelle celui des 
chambres d’hôtel ordinaires. 

A l’étage supérieur, qui est desservi par un large escalier 
double central, les mêmes dispositions qu’au rez-de-chaussée 
se trouvent reproduites : couloir central à droite duquel on voit 
trois salles communes, à gauche des chambres d’isolement dont 
une pour les tuberculeux , une belle salle pour sous-officiers, un 
local pour l’arsenal de chirurgie et la salle d’opérations. Cette 
salle ronde est carrelée, peinte en blanc, largement éclairée, 
chauffée circulairement; la table d’opérations est en bois laqué 
blanc, à deux brisures, et garnie de coussins; l’appareil instru¬ 
mental paraît a,ssez complet et suffit à toutes les interventions. 
A noter que les chirurgiens russes préfèrent à la chloroformisa¬ 
tion les injections intrarachidiennes de tropococaïne pour les 
opérations sur les membres inférieurs. La salle d’opérations est 
désinfectée seulement par les lavages bichlorurés du parquet et 
les pulvérisations sur les murailles. 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 121 

Aux chambres d’officiers du rez-de-cbausse'e correspondent à 
l'étage des chambres également à i ou a lits et, en retrait, une 
salle commune de 8 lits pour les femmes et les enfants des 
officiers et assimilés de la Marine. Une chambre est réservée 
pour les opérées ou les accouchées : son parquet et ses mu¬ 
railles sont peints au blanc vernissé et elle ne renferme qu’un 
lit, sans autre meuble. Ce côté des femmes est isolé par un 
mur des autres salles de l’étage; on y monte par un escalier 
donnant sur le couloir des officiers. 

Le deuxième bâtiment, placé à une grande distance dans le 
parc, à gauche du bâtiment central, est un pavillon qui n’a 
qu’un rez-de-chaussée. Il est divisé en deux parties complète¬ 
ment séparées, l’une qui comprend trois salles en enfilade, de 
la lits chacune, avec passage central, et qui sont affectées aux 
maladies des yeux et des oreilles ; et l’autre qui renferme une 
salle de 6 lits, une de a , et trois chambres isolées à une cou¬ 
chette pour les affections contagieuses (rougeole, variole, scar¬ 
latine). 

Le troisième pavillon, bâti sur une autre éniinence et à 
droite de l’hôpilal principal, est réservé aux maladies véné¬ 
riennes et aux maladies cutanées : il a un rez-de-chaussée et 
un étage. Au rez-de-chaussée, il y a deux salles de i a lits pour 
les blennorragiques, lesquels ne sont jamais soignés à bord 
ou à la caserne; puis le local où ils prennent leurs injections 
soit debout, soit couchés, et qui sert, en même temps, de phar¬ 
macie à leur usage; et enfin leur réfectoire. A l’étage, deux 
salles pour les maladies cutanées, une pour les syphilitiques et 
le réfectoire des malades de cet’ étage. 

De l’établissement central un large vestibule conduit aux 
dépendances de l’hôpital situées à une vingtaine de mètres en 
amont; ce sont : une vaste cuisine, dont les fourneaux brûlent 
l’huile de schiste et où les marmites, placées au niveau du par¬ 
quet, sont chauffées à la vapeur par leur double fond; la bou¬ 
langerie, où deux fours cuisent le pain des malades, l’un 
d’orge, l’autre de froment; enfin la buanderie, avec deux grandes 
lessiveuses horizontales. 

La pharmacie est établie dans un bâtiment spécial adossé à 



122 


KERGftOHËN. 


la mufaille de l’enceinte, en arrière des autres édifices : à 
l’étage inférieur il y a la pharmacie de détail, bien approvi¬ 
sionnée , et ie magasin de réserve ; à l’étage supérieur, le labo¬ 
ratoire d'analyses et le logement du pharmacien. 

Pendant la guerre russo^japonaise, on avait creusé dans la 
montagne à laquelle l’hôpital est adossé une cave souterraine 
avec vodteen briques pour mettre les malades à l’abri en pré¬ 
vision d’un bombardement; cette cave, actuellement humide 
et malsaine, n’est plus d’aucune utilité. 

Dans un enclos planté d’arbtes, à une centaine de mètres 
en contCe-bas des établissements hospitaliers, on aperçoit 
l’habitation du directeur du Service de santé : la durée de sé¬ 
jour obligatoire, pour cet officier général, est de trois années 
renouvelables. 

L’hôpital de la Marine compte 3 oo lits et reçoit les marins 
de tous les bâtiments étrangers. Le service médical est fait, en 
temps ordinaire, par ime diitaine de médecins, chargés chacun 
d’un service spécial : en hiver, lorsque les bâtiments pris dans 
la glace sont désarmés, leurs médecins concourent au service 
de l’hôpital. La plupart d’entre euk parlent et Comprennent le 
français. Le Service des salles est fait par des infirmiers de la 
flotte, en trop petit nombre malheureusement par suite de la 
difficulté de recrutement, et par cinq dames de la Croix-Rouge 
attachées aux SalleS d’hommes cUmme à celles de femmes. 

Lé prix de la journée d’hôpital est représenté, pour le ma¬ 
telot russe, par ie montant de sa solde journalière, qui est Versé 
au service médical. 

Comme cet hôpital est assez éloigné du mouillage des bâti¬ 
ments de guerre, —- pâr terre ou par mer il y a environ trois 
kilomètres, —• la meilleure voie de transport des malades est 
là voie de mer, car la voie de terre, inégale et pavée de galets, 
est fort cahoteuse : le malade, débarqué à un appontement 
au bas dü terrain de l’hôpital, est ensuite transporté de préfé¬ 
rence sUr Un brancard, à cause des accidents du sol. 

Le climat de ce pays montueUx et déboisé est plutôt froid, 
même en été; l’hiver y est rude, surtout quand souffle lé vettt 
du Nord. Le thermomètre alors descend souvent jusqu’à 



HÔPITAUX D’EXTnÊMU-OWÉNT ET DU PACIFIQUE. 123 
20 degrés au-dessous de zéro. L’hiver dure cinq mois, de no¬ 
vembre à mars, pendant lesquels les chutes de neige sont 
abondantes et la baie se congèle sur une forte épaisseur; puis 
viennent les pluies et les brumes jusqu’en juillet; août, sep¬ 
tembre et Octobre sont les meilleurs mois dé l’année. 

Les maladies dominantes sont les affections pulmonaires et 
gastriques; il n’y a ni peste ni choléra endémiques. 

[A suivre.) 


124 


J. GOÉRÉ. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LE CHOLÉRA À FERRYVILLE (TUNISIE) 

EN 1911 . 

ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE, 

(Suite), 

par M. le Dr J. GOÉRÉ, 

MEDECIN DK l” CLASSE DE LA MAHINE , 

CIIAEGÉ DU LABOHATOIRE DE BACTERIOLOGIE À L’HÔPITAL DE 3IDI-ABDALLAH. 

OBSERVATIONS. 

Obsbbvation I. 

B... M.. ., âgé de 2a ans, matelot mécanicien, entre à Thô- 
pital maritime de Sidi-Abdallah, salle 5,, lit i, te 11 octobre i g i}, 
pour ictère. 

Embarqué sur le Henri-lV, à Bizerte, depuis un an, il vient de 
passera Bourges, dans sa famille, une permission de trente-trois jours. 
Ses parents ont remarqué qu’il avait tries yeux jaunes ” ; il leur a dit s’en 
être aperçu depuis plusieurs mois, mais ne pas s’en être inquiété, 
n’éprouvant aucune douleur. Il leur a cependant promis de passer la 
visite médicale dès son retour à bord. 

Rentré à Bizerte le 7 octobre, à 1 o heures du soir, il dîne dans un 
petit restaurant de la ville et se couche, sans avoir fait d’excès, dit-il, 
dans une chambre meublée dont il était locataire. A cette date, et 
depuis plusieurs semaines, il y avait à Bizerte des cas journaliers 
de choléra. 

Le 8 octobre au matin, B... se présente à l’infirmerie division¬ 
naire de la baie Ponty. 11 y reste trois jours en traitement pour ictère 
catarrhal; on l’évacue, le 11, sur l’hôpital maritime de Sidi-Ab¬ 
dallah. 

Sujet maigre et anémié ; il a les téguments pâles, les muqueuses 
labiales et gingivales décolorées, les conjonctives bulbaires franche¬ 
ment jaunes. 

11 urine en moyenne i,5oo grammes par jour; ses urines ne con¬ 
tiennent ni acides ni pigments biliaires. 11 est constipé d’une façon 



JLE CHOLÉRA X FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 125 

opiniâtre ; le calomel, qu’on lui fait prendre à plusieurs reprises, ne 
provo(]ue pas d’évacuations alvines et l'on doit recourir, de temps à 
autre, à l’administration de lavements glycérinés. A la suite de ces 
iavements, il élimine des boules de matière fécale durcie et non dé¬ 
colorée. 

Le foie n’est pas augmenté de volume, il n’est pas douloureux à la 
pression. Seule la région de la vésicule biliaire est le siège d’une dou¬ 
leur sourde, exagérée par la palpation. 

Soumis au régime lacté absolu, le malade voyait son état s’amé¬ 
liorer francbement, lorsque brusquement, dans la nuit du a o au ai oc¬ 
tobre, il fut pris de violentes douleurs de ventre et de diarrhée pro¬ 
fuse. Sans rien dire, à cinq ou six reprises, il se leva pour aller aux 
cabinets ; il en revenait chaque fois plus affaibli. Vers le matin, sur¬ 
vinrent des vomissements, bilieux d'abord, puis incolores. Dès le jour, 
l’infirmier de service fut frappé de l’état de faiblesse accentué du ma¬ 
lade et de l’aspect des déjections, qui devenaient de plus en plus fré¬ 
quentes. Quelques instants plus tard, à la visite, le diagnostic de cho¬ 
léra s’imposait. 

8 heures du matin. — Le faciès est au plus haut point caractéris¬ 
tique : l’œil est enfoncé dans l’orbite, les paupières sont cyanosées ; le 
nez est eflilé, les narines battent fortement ; les lèvres sont violettes et les 
dents recouvertes d’un enduit jaune sale; les pommettes sont saillantes 
et les joues creuses. 

La langue est sèche; l’haleine fétide. 

La voix est chevrotante et cassée. 

La peau est livide, ridée au niveau des doigts et des oreilles. 

La température axillaire est de 36 ” a. 

Le pouls radial bat à i ao, à peine perceptible. 

La respiration est haletante. 

Le malade accuse des douleurs continues et violentes dans la région 
du côlon transverse. Le ventre est déprimé. 

Les selles sont typiques : elles sont constituées par uh liquide sé¬ 
reux jaune clair ; au fond du vase ont déposé des grains riziformes. 
Les préparations microscopiques semblent provenir d’une culture pure 
de vibrions. Les matières vomies sont séreuses. Depuis la veille au 
soir, il n’y a pas eu de miction. 

Jusqu’à ce moment, le malade n’a pas soullert de crampes; il se 
plaint de raideur dans les articulations interphalangiennes des mains, 
et se sert alternativement de l’une et de l’autre pour mouvoir de force 
les jointures rebelles. 


126 


J. GOÉRÊ, 

hlvapué imntédiatenient sur i^n pavillon d'isolement, B.. . reçoit 
dans U médiane céphaliqne du conde droit une injection de 6 o centi¬ 
mètres cubes de sérum anticholérique de l'Institut Pasteur (l'hôpital 
n'en possède pas davantage). On constate, è la piqôre de la veine, que 
le sang est noir, épais, poisseux. 

On s'efforce de réchauffer le malade par des frictions et des boules 
d’éau chaude, On prescrit de l'opium et du thé fortement punché, qui 
d'ailleurs aussitôt pris est rendu. 

A g heures, la température axillaire est de SB" 7 . On pratique une 
injection intraveineuse de a5o centimètres cubes de sérum artificiel. 

A ta hfures, le thermomètre marque 36°ô dans l'aisselle. Des 
crampes, d’emblée très douloureuses, font leur apparition aux mol¬ 
lets. On injecte 3oo centimètres cubes de sérum artificiel dans le tissu 
cellulaire dé la région abdominale; la résorption se fait bien. 

A midi, la température axillaire n’est plus que de 35 degrés, et, 
à I heure, de 34 degrés. Après une nouvelle hypodermoclyse de 
3oo centimètres cubes, vite résorbée, la température remonte à 35 de¬ 
grés, et se maintient k ce chiffre jusqu’au soir. La soif est ardente, 
mais le malade ne peut garder que quelques cuillerées de limonade 
citrique. Les crampes sont incessantes et atroces, malgré des frictions 
énergiques. Les traits sont de plus en plus tirés. Le pouls radial, de¬ 
puis midi, n'est plus perceptible; les bruits du cœur sont lointains. 
Les selles, purement séreuses, se renouvellent environ toutes les 
heures. Il n’y a toujours pas de mictions. La voix est insaisissable. 

A 8 heures du soir, la température atteint 36 degrés, mais à 
g heures elle est redescendue à 35 degrés. 

Jusqu'à minuit, le malade est agité, secoué dfi soubresauts, torturé 
par les crampes. Il a deux selles involontaires. A minuit, la tempéra¬ 
ture est toujours de 35 degrés, A partir de 3 heures le cœur s’a&iblit 
de plus en plus malgré une injection d'éther; l’agonie commence à 
4 heures et se termine k 5 h. 3a. 

h'autopsie, pratiquée dix heures après le décès, se borne à une 
simple laparotomie, qui permet de prélever un peu de bile dans la vé¬ 
sicule et un segment d’anse intestinale grêle, entre deux ligatures,au 
voisinage de la valvule iléo-cæcale. Le foie est pâle, comme un foie 
lavé, La hile est peu abondante, épaisse et vert foncé. Ensemencée 
en eau peptonée, elle se montre riche en colibacilles et en vibrions, 



CHOLÉRA X FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 127 


La muqueuse de l’intestin grêle est enduite d’une pouelie préraeuse 
au-dessous de laquelle se dessinent des arborisations vnspuieires 
injectées. 


Observation II. 


L.. . L.. . A. . ,, 91 ans, matelot mécanicien à bord du oontpe- 
torpilleur Pique, entre à l’hôpital de Sidi-Abdallah, salle 5, lit lA, 
le 9 octobre 1911, pour plaque muqueuse de la lèvre inférieui'O et 
angine spécifique. On le soumet au traitement mercurjel. 

Dans la nuit du ai au 99 octobre, pris de diarrhée et de vomisse¬ 
ments, il se lève à plusieurs reprises. Un malade de la salle voisine, 
le quartier-maître V..atteint lui même de dérangement intestinal 
dont la nature cholérique devait être reconnue le lendemain, se ren¬ 
contre aux cabinets avec lui et doit, une fois, le porter jusqu’à son 
lit, L. . . ayant été pris d’une défaillance, 

Les traits tirés du malade et sa pâleur attirent dès }e jour l’attention 
des infirmiers. Deux selles sont conservées, dont l’aspect paractéris- 
tique édifie complètement le médecin à l’heure de la visite. Le frottis 
d’un grain riziforme montre d’ailleurs des formes vibrioniennes nom¬ 
breuses. , 

Evacué le 99 octobre, à 8 heures du matin, sur le pavillon d’iso¬ 
lement, L. .. se plaint à ce moment, pour la première fois, de 
crampes dans le mollet et le pied gauches. Les yeu* sont ewvés et 
cernés, le nez eflilé, les lèvres pâles. La peau est sèche. Les articula¬ 
tions des phalanges se meuvent difficilement, Le ventre est affaissé. La 
voix est cassée. Le thermomètre marque, dans l’aisselle, 87° a. Le 
pouls est petit et bat à 96. Il n’y a pas eu de mictions depuis quinze 
heures. 

A g heures du malin, on injecte, dans une veine du coude, tao cenli- 
mkres cubes de sérum antickolérique de l’Institut Pasteur (l’hâpjtal mi¬ 
litaire de Bizerte venait de nous en faire parvenir 4 flacons). Aussitôt 
après l’injection, le malade se plaint encore de crampes dans le mofiet 
gauche ; elles disparaissent, après quelques frictions, pour ne plus se 
reproduire. 

Au moment de l’injection, la température axillaire est ; 36 degrés. 

10 heures : 36° 4. 

11 heures : 87 degrés. 

Midi : 87° 3. Le malade émet quelques gouttes d’urine. 

3 heures : 37° 7. 

5 h, 3o : 37 ° 7- 

6 h. 3 o : 87° 6. 


LOO. 


128 J. GOÉRÉ. 

7 h. 3o : 37"6. Pouls bien frappé, à 1 

9 heures ; 87° 8. 

10 heures : 87“ 6. 

11 heures ; 87° h. Le malade est calme et dort jusqu’à miuuit. 
Minuit ; 87 degrés. Une selle liquide, abondante et légèrement co¬ 
lorée. Soif ardente. Grande consommation de thé punché. 

2 5 octobre, — Matin : 

I heure : 87° à- 
a heures : 37° a- 

3 heures : 87° a. 

5 heures ; 87° 5. 

6 heures ; 87° 5. 

7 heures : 87° 5. 

9 heures : 87° 5. Pouls : 90. Traits reposés. 

10 heures : 87° 4. 

II heures : 87° 3. 

Soir ; 

I heure ; 87“ »• 
a heures : 87° 8. 

3 heures : 87° 2. Pouls : 84. 

5 heures : 87° 6. 

7 heures : 87° a. 

8 heures : 87° 1. 

5O grammes d’urine dans les vingt-quatre heures, émis goutte à 
goutte. Pas de selle. Pas de crampes. Nuit calme avec sommeil inter¬ 
mittent. 

a4 octobre. — Régime : lait, i/a litre, et thé punché à volonté. 
Matin ; 

7 heures : 36° 9. 

8 heures : 87° 1. 

9 heures : 87 degrés. Pouls ; 70. 

10 heures : 36° 5. 

II heures ; 36° 6. 

Midi : 36° 8. 

Soir : 

5 heures : 36°9. Pouls: 70. 

8 heures : 87° a. 

Urine des vingt-quatre heures; 8po grammes; ne contient pas 
d’albumine. Une selle pâteuse. 




129 


LE CHOLÉRA À FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 

Le 35 octobre, le malade ne ressent plus que de la faiblesse. Il urine 
9 litres dans les vingt-quatre heures. 11 a une selle moulée qui contient 
encore de nombreux vibrions. La période de réaction suit désormais 
un cours normal ; la'convalescence n’est marquée que par une poussée 
d’angine, affection d’ailleurs à laquelle le malade est sujet. Deux es¬ 
sais dé sérodiagnostic, le a5 et le a8, sont négatifs : le sérum de 
L.. . n’agglutine pas son propre vibrion. La diurèse devient très 
abondante à partir du a8. Les selles demeurent positives jusqu’au 
j" novembre et cessent alors définitivement de l’être. Le 8 novembre, 
pour la première fois, le sérodiagnostic est positif. 

Les accidents syphilitiques qui avaient motivé l’entrée de L. . . A 
l’hêpilal étaient guéris au moment où il fut atteint du choléra. Il n’eu 
présenta point d’aulres jusqu’au jour de sa soitie, le 96 novembre. 

Observation 111. 

V... Camille, a 5 ans, quartier-maître fourrier au semee des appro¬ 
visionnements de Sidi-Abdallah, entre à l’hôpital, salle 3, lit i3, 
le 9 octobre, pour anémie. 11 allait rentrer en France, muni d’un congé 
de convalescence, lorsqu’il fut atteint du choléra dans la nuit du ai 
au 39 octobre. Vomissements et flux diarrhéiques alternèrent toute 
la nuit, pour cesser vers le matin. Le malade, qui redoutait le trans¬ 
fert au pavillon d’isolement, se garda de rien dire à la visite; mais 
if eut une selle è 9 heures, et l’infirmier, dont on avait attiré l’atten¬ 
tion sur la nécessité de surveiller les allées et venues des hommes en 
traitement, signalait au D' Chauviré la présence dans la cuvette des 
Water-closets de grains analogues à ceux qu’il avait vus dans les déjec¬ 
tions des deux cholériques précédents. Pendant qu’on interrogeait 
V. .., l’e.xamen du frottis d’un de ces grains nous renseignait. 

A 11 heures, le malade est conduit au pavillon. Il se plaint unique- 
œent d’une grande fatigue. Il a les traits tirés et le nez effilé, la voix 
légèrement changée. Il accuse de la difficulté à mouvoir les articula¬ 
tions des phalanges. Il a eu, nous dit-il, plus de dix selles depuis la 
veille au soir et des vomissements tout aussi fréquents. Il ne se sou¬ 
vient pas d’avoir uriné. A deux ou trois reprises il a souffert de crampes 
dans les mollets. La température axillaire actuelle est de 87° a. Le 
pouls est à 100, régulier mais petit. 

Midi : 37°i. 

Soir : 

I heure. Selle liquide à grains riziformes. 

9 h. 3o. Nouvelle selle identique. 

Mél>. El I>BARM. NAT. - AoÛt IQlS. 


C-9 


130 J. GOÉRÉ. 

3 heures: 87'6. Onpraliqtte me injection intraveineuse de loo centi¬ 
mètres cubes de sérum antieholérique. Vomissements bilieux pendant 
l’injection. 

4 heures : Sô'g. Pouls : i lo. Une selle séreuse. 

5 heures : 87 degrés. 

6 heures : 87° 8. 

7 h. 45 : 87°7. Pouls : 90. Une selle liquide colorée. 

10 heures : 87” 4. Une selle liquide. Quelques gouttes d’urine. 
Minuit : 87” 5. Une selle liquide. 

a 3 octobre, — Malin : 

1 heure : 87°6. 

a heures : 87° 4. Quelques instants de sommeil. 

8 heures : 87° 3. Une selle liquide colorée. 

5 heures : 87° a. 

5 h. 45. Une selle liquide noire. 

6 heures : 87° 6. 

7 heures : 87° 4. Une selle liquide colorée. 

9 heures : 87° 5. Pouls : 90. Une selle liquide colorée. 

11 heures : 87° B. Transpiration abondante. 

Midi 3o. Une selle liquide (recherche du vibrion : positive). Urine : 
a 00 grammes. 

Jusqu’au soir, la température varie entre 87 degrés et 87°6. Plus 
de selle; pas de voini8.sement8; pas de crampes. 

a4 octobre, — Régime : lait 1 litre; thé punché à volonté. 

Matin, 8 heures : 36°8. Pouls ; 80. Une miction de 3oo grammes, 
une selle pâteuse. 

Les tempé'atures suivantes oscillent entre 36°8 et 37°4 à 7 heures 
du soir. 

La nuit est bonne. 

aS octobre, — Régime : lait, a litres. 

Température moyenne : 36*6. Pulsations radiales pleines et bien 
frappées, 

Urine des vingt^quatre heures précédentes : 5oo grammes; ne con- 
tiant pas d’albumine. 

Une selle liquide à 11 heures du matin. 

a6 octobre. — Régime : lait, 9 litres. 

Urine des vingt-quatre heures : 65o grammes. 



13i 


P- 

LK CHOLÉRA À FERRVVILLE (TUNISIE) EN 1911. 

•À'j octobre. — Débâcle urinaire (3 litres). Enti-ée franche du malade 
en convalescence normale, qu’aucun iucident ue vient troubler. 

Les selles, moulées et régulières, demeurent positives jusqu’au 3o. 
Le séro diagnostic, négatif les aô et aS octobre, est trouvé positif le 
(a novembre. Le malade quille l’hôpital le a6 novembre, poui’ jouir 
d’un congé de convalescence. 

Observation IV. 

B. .. E.. ., 36 ans, ouvrier auxiliaire aux Constructions navales, 
entre à l’hôpital, le i8 octobre 1911, pour bronchite chronique. C’est 
un tuberculeux, dont les crachats ont toujours été trouvés négatifs, 
mais dont l’observation clinique ne permet aucun doute. 

Exameti de l’appareil pulmonaire le ig octobre. 

En avant (sous la clavicule) : 

À droite : Vibrations thoraciques augmentées; 

Sonorité à la percussion diminuée; 

Respiration confuse. 

À gauche ; Vibrations thoraciques augmentées; 

Sonorité h la percussion diminuée ; 

Respiration rude; expiration prolongée. Râles muqueux fins. 

En arrière (dans la fosse sous-épineuse) : 

A droite : Vibrations thoraciques augmentées ; 

Sonorité à la percussion diminuée ; 

Respiration saccadée et soufllanle; 

Transmission exagérée des bruits du cœur. 

n gauche : Vibrations thoraciques augmentées; 

Suhmatilé; 

Respiration très soufiBante et rugueuse; expiration prolongée; 

Craquements humides; 

Retentissement de la voix et pectoriloquie aphone. 

Toux fréquente; expectoration muco-purulente. 

Poids ; 66 kilogr. 700. 

Température ; normale. 

Dans la nuit du a a au a 3 octobre, apparaissent les premiers sym¬ 
ptômes cholériques : 

Matin, 3 heures : 35“5. Une selle liquide à grains riziformes; 
Vomissements bilieux. Crampes très douloureuses aux mollets, aux 
pieds et aux mains. Pouls petit, à 110. 


9- 


132 


J. GOÉRÉ. 


Le mëdecin-résident fait imméliatement transporter le malade au 
pavillon d’isolément, lui injecte, sous la peau, aSo grammes de sérum 
artificiel caféiné et prescrit des frictions énergiques. 

4 heures : 35° 4. Une selle liquide. Les vomissements et les crampes 
continuent. 

5 heures : 85°7. Vomissements et crampes dont la douleur n’est 
calmée qu’au moment des frictions. 

6 heures : 35° 5. 

7 heures : 35° 7. 

9 heures : 35° 4. Vomissements séreux très fréquents. Crampes in¬ 
cessantes, extrêmement douloureuses. Pouls filiforme et incomptahle. 
Gêne respiratoire accentuée. Injection de 5 00 centimètres cubes de sérum 
artificiel caféiné dans le tissu cellulaire de la paroi abdominale : bonne 
résorption. 

10 heures : 35°7.' 

11 heures ; 35° 8. 

Midi ; 35° 6. 

Soir : 

I heure : 35° 7. 

a , 3, 4 heures : 36° 1. Une selle liquide à grains riziformes (exa¬ 
men bactériologique positif). Vomissements séreux. Crampes persis¬ 
tantes. Pouls fuyant. Injection sous-cutanée de aoo centimètres cubes de 
sérum artificiel caféiné. 

6 heures : 87 degrés. Pouls à 110, plus ferme et plus régulier. 

6 h. 3o. Selle liquide. 

7 heures. Selle liquide. 

8 heures : 36° 9. 

9 heures : 87°!. Vomissements abondants. 

II heures : 87 degrés. 

Minuit : 3 7° 8. 

Anurie pendant toute la journée. 

aâ octobre. — Matin : 

1 heure : 36° 8. Selle liquide incolore. Crampes dans le mollet droit. 

a heures : 36°3. 

3 heures : 36° 5. Sommeil léger. 

6 et 8 heures. Deux selles liquides, légèrement colorées. 

9 heures : 36° 6. 

Soir : 

1 heure. Émissiou de quelques gouttes d’urine. Selle liquide colorée. 

4 heures. Selle liquide bilieuse. 



fp ■ 

LE CHOLÉRA X FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 133 

. 5 heures. Selle identique. 

6 heures : 36“ 9. Selle bilieuse. Vomissement séreux. 

9 heures. Selle bilieuse abondante et vomissement. 

10 heures : 36 degrés : Injection sous-cutanée de sérum cajéiné 
(5oo grammes). 

Minuit : 36°4. Quelques gouttes d’urine. 

De minuit à 1 heure, sommeil agité. 

a S octobre. — Matin : 

1 h. 3o. Vomissement. 

3 h. i5. Vomissement et selle liquide. 

3 h. 45. Vomissement. Émission de 5o grammes d’urine. 

5 h. 4o : 36 degrés. Selle liquide bilieuse. Vomissement. Crampes. 

7 heures ; 36 degrés. Selle liquide. 

8 heures. Selle liquide. 

9 heures. Vomissement. 

10 heures : 35° 9. Pouls très petit. Respiration difficile. Lèvres cya¬ 
nosées. Injection sous-cutanée'de sérum caféiné (aoo grammes), vite 
résorbée. 

11 heures ; 36° 1. 

Soir : 

I heure. Selle bilieuse. 

9 heures. Vomissement. 

3 heures : 36° 4. Selle bilieuse. 

6 heures. Selle bilieuse. 

7 heures : 36° 9. Selle bilieuse. 

9 heures : 36° 3. Pouls filiforme. Injection de 5 00 grammes de sérum 
tajéiné. 

10 heures : 36° 9. 

II heures : 36° 1. 

Minuit : 36° 9. 

100 grammes d’urine chargée, dans les vingt-quatre heures; pa 
3’albumine. Sérodiagnostic négatif. 

Le malade ne peut rien avaler-, chaque fois qu’on essaie de lui faire 
prendre du thé punché, il le vomit immédiatement. 

- a 6’ octobre. — Malin : 

1 heure ; 36° 9. Sommeil agité. 

4 heures : 36° 1. 

6 heures : 36 degrés. 

7 heures. Selle liquide noire. 

8 heures : 36° 1. Injection de aoo grammes de sérum. 


134 J. 60ÉRÉ. 

10 heures : 36° 4. 

11 heures. Selle bilieuse. 

Midi : 36” 6. Selle bilieuse. 

Soir : 

3 heures : 36 degrés. Injection de aoo grammes de sérum. 

h heures : 36°5. Respiration très pénible : congestion intense des 
deux bases. 

8 heures : 36° i. Injection de aoo grammes de sérum. 

10 heures : 36" 4. Selle bilieuse. Sommeil profond jusqu’à mi¬ 
nuit. 

8o grammes d’urine dans les vingt-quatre heures. 

aj octobre. — Température variant entre 87° a à 1 heure du matin 
et 36° 6 à 7 heures du soir. Pouls régulier, à 80. Deux selles liquides 
bilieuses. Pas de vomissements. Diminution notable de la gêne respi¬ 
ratoire. Urine des vingt-quatre heures ; 4oo grammes. 

ù 8 octobre. — Température normale. Disparition des phénomènes 
])ulmonaires congestifs. Sudation abondante. Deux selles bilieuses. 
1 lit. 4oo d’urine : traces d’albumine. Sérodiagnostic négatif. 

aÿ octobre. — Grise urinaire abondante (4 litres). Deux selles 
pâteuses (positives). Étal général des plus satisfaisants. 

Les selles deviennent négatives le 3 novembre. Le 1 a novembre, 
le sérodiagnostic est positif au taux de i/5oo. La convalescence évo¬ 
lue normalement. 

Poids : 

10 novembre, 60 kilogrammes; 

91 novembre, 64 kilogrammes; 

96 novembre, 65 kilogrammes. 

Les crachats sont toujours négatifs. Les symptômes pulmonaires 
n’ont pas subi d’aggravation. Le malade, présenté au Conseil de santé, 
est licencié de l’Arsenal, pour tuberculose, le 97 novembre. 

Observation V. 

F... b... A... e... B.. ., 35 ans, spahi du Contrôle civil de 
Bizerte, entre à l’hôpital le 98 octobre, à 5 heures du soir. Chargé de 
surveiller un douar contaminé, il eut le courage de monter à cheval 
dès l’apparition des premiers symptômes, qu’il connaissait, et parvint 
à Ferry ville, distant de 10 kilomètres, à bout de forces, 




LE CHOLÉRA À FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. tSS 

Le cadre sur lequel on le transporte à l’hôpital est souillé do déjec 
lions dont l’examen microscopique est franchement positif. Le faciès 
est extraordinairement typique. Le pouls n’existe pour ainsi dire plus, 
La peau est froide et sèche. Le thermomètre, dans l’aisselle, marque 
34” 5. Des crampes fort douloureuses sont incessantes, Une issue fatale 
paraît imminente. 

On pratique immédiatement une injection intraveincust de ooogrammes 
de sérum arlijiciel et une piqûre d’éther. Frictions camphrées éner¬ 
giques. 

6 h. 3o : 35 degrés. Vomissement séreux abondant. 

7 h. 3o : 35 degrés. Selle liquide. 

7 h. 4o. Selle liquide. 

Sheures: 34°8. Vomissements./ryeclioîisoMs-etttanecrteaoo gramme* 
de sérum eaféiné. 

9 h. 3o ; 35 degrés. Crampes aux deux pieds. 

10 h. 3o : 3 4 degrés. Crampes persistantes. Injection de ùoo grammes 
de sérum. 

11 h. 3o : 36 degrés. Selle liquide involontaire. 

Pas d’urine depuis l’entrée du malade. 

a 4 octobre. — Malin : 

1 heure : 35 degrés. Selle liquide. 

I h. 45. Vomissement. 

a heures : 35 degrés. Crampes aux mains et aux mollets, se succé¬ 
dant, pour ainsi dire, sans interruption jusqu’au malin. 

6 heures : 35*8, 

8 heures : 36 degrés. Pouls insaisissable. Légère sudation. 

9 heures : 35°7. Injection intraveineuse de aoo grammes de sérum. 

II heures : 36*6. 

Midi : 36°3. Pouls : i3a. Selle liquide. Sommeil agité durant une 
demi-heure. 

Soir : 

a heures : 37*1. 

3 heures : 37*1. Vomissements. Selle liquide jaunâtre. 

4 heures : 37°4. 

6 heures : 37*6. Selle liquide. 

Sheures : 36*9. Vomissement. Injection sous-cutanée de 5 oo grammes 
d« sérum eaféiné. 

9 heures : 87° 1. Pouls : i ao. 

10 heures : 36° 9. Selle liquide. Le malade dort deux heures. 

Pas d’urine dans les vingt-quatre heures. 


136 


J. GOÉRÉ. 


35 octobre. — Matin : 

Jusqu’à midi, température variant entre 36°4 et 36*9. Quatre 
selies liquides et deux vomissements. 

Midi : 36° 1. Injection sous-cutanée de a00 grammes de sérumj 
à chaque injection le sérum se résorbe bien. 

Soir : 

1 heure : 36° 6. 

Dans l’après-midi : trois selles liquides. 

9 heures : 36°3. Injection de aoo grammes de sérum. 

Toujours pas d’urine. Sérodiagnostic négatif. 

a 6 octobre. — Hypothermie marquée jusqu’à 8 heures du matin. 
Deux vomissements bilieux. 

8 heures : 35 degrés. Pouls : 88. Injection sous-cutanée de 
5 oo grammes de sérum. 

10 heures : 36° 1. 

Températures de l’après-midi ne dépassant pas 36° 3. Une selle 
bilieuse et deux vomissements. 

Soir : 

4 heui’cs : 36°a. Une miction de i5o grammes. 

6 h. 45. Vomissement abondant. 

Nuit calme. Sommeil de 1 heure à 3 heures. Une selle liquide vers 
le matin. 

37 octobre, — Régime : lait, 1 litre; thé punché. 

Matin : 

5 heures : 36° 3. Une miction de 100 grammes d’iuine très chargée. 

9 heures : 36° 1. Pouls : 96. Selle liquide bilieuse. Amélioration 
très marquée dans la journée. Nouvelle miction de 100 grammes vers 
a heures. 

Soir : 

8 heures : 36 degrés. Injection de aoo grammes de sérum. 

Le malade dort une grande partie de la nuit. 

a 8 octobre. — Régime : lait, 3 litres; thé punché. 

Température moyenne : 36°5. Pouls bien frappé, de 70 à 80. Sen¬ 
sation de faiblesse et de lassitude. 3 35 grammes d’urine chargée, 
légèrement albumineuse. Pas de selles. Sommeil intermittent pendant 
la nuit. 

ag octobre. — La température, à 8 heures du matin, n’était que 
de 35°9. Une inieciion de aoo grammes de sérum la fait remonter, 



LE CHOLÉRA X FERRWILLE (TUNISIE) EN 1911. 137 

l’heure suivante, h 36°4. Elle se maintient à ce chiffre. 11 n’y a, de 
toute la journée, ni selle ni vomissement. Sérodiagnostic négatif. 
6oo grammes d’urine. 

3 O octobre. — Même régime que la veille. 

Température variant entre 36° i et 36° 5. État générai très satisfai¬ 
sant. Urine : i litre; traces d’albumine. 

3 t octobre. — Tendance à l’hypothermie. 

Matin : 

8 heures : 36° i. 

9 heures ; 35° 5. Pouls : 6o. Injection de aoo gramme» de sérum. 

La température monte, vers le soir, h 37 degrés. Urine : 1 1, 700. 

Ji» 

1" novembre. — Sous l’influence d’un grand lavement glycériné, 
le malade rend des matières fécales pâteuses en abondance (examen 
positif). La température est normale. Le pouls, régulier et plein, bat 
â 70. Mictions abondantes (3 litres en vingt-quatre heures). L’entrée 
en convalescence est manifeste. 

Le 5 novembre, l’examen des matières fécales devient négatif. 

Le 6, lë sérum est agglutinant au taux de 1 p. 5oo. 

La convalescence est longue; mais n’est marquée d’aucun incident. 
Le malade quitte Tbôpital le 10 décembre. 


188 


CAZAMIAN. 


BULLETIN CLINIQUE. 

ABCÈS DU FOIE OPÉRÉ, 

OUVERT SECONDAIREMENT DANS L’ESTOMAC. 

VASTE ULCÈRE PAR AUTODIGESTION DE LA PAROI. MORT, 
par M. le Dr CAZAMIAN, 

H^DECIN DE l” CLASSE DE LA HARINE. 

Depu^ quelques années, un certain nombre de nos collègues 
de la Marine, ont publié dans les Archives de médecine navale 
divers travaux sur les abcès du foie. Rs ont signalé la migration 
puis l’ouverture de ces collections purulentes, du côté des pou- 
monsf', du péricardef*), du duodénum 

Aucun d’entre eux n’a eu l’occasion de rencontrer un abcès 
ouvert dans l’estomac. C’est pour combler cette lacune que nous 
rapportons l’observation suivante, recueillie dans notre service 
de chirurgie è l'hôpital de Brest. 

D’une façon générale, les migrations basses de l’abcès hépa¬ 
tique, vers le tube digestif, sont, de l’avis de tous les auteurs, 
moins fréquentes que les migrations hauteset, pour eux, 
dans ces trajets déclives, l’évacuation dans te ventricule se pro¬ 
duit plus rarement que dans le reste du tube gastro-intestinal, 
et plus, spécialement, dans le côlon transverse, ce qu’ils expli¬ 
quent par les rapports intimes de l’angle droit colique avec la 
face inférieure du foie. 

01 Vincent. Note sur quelques abcès du foie opérés. (Archiveide médecin» 
navate , juillet ig 10.) 

(•) Chetalier. Abcès rares du foie. {Archive» de médecine nava/e, septembre 

‘907O 

CoROLLEDR. Trois abcès du foie ouverts dans le péricarde. (Archive» de mé¬ 
decine navale, décembre 1908.) 

0) Vincent. iMc.ciU, p. 58. 

0) Le Dentu et Delbet. Article Faure et Labey in Traité de Chirurgie, 
p. 95. 



139 


ABCÈS DU FOIE OPÉRÉ. 

Somme toute, l’ouverture dans l’estomac est plutôt rare. Ber¬ 
trand et Fontan(*> disent» qu’ils ne sauraient souscrire à l’affir¬ 
mation de Morehead qui prétend que cette ouverture se fait 
dans la proportion de 3,5 p.o/o. Il n’en a peut-être pas été publié 
plus de 10 exemples n. Le Danlec(®> cite le tableau statistique 
de Rendu, établi d’après les travaux de Waring, Dutrouleau, 
Rouis, Haspel et Gambay. Sur 563 cas d’hépatite suppurée se 
déversant dans les organes voisins, on ne relève que huit fois 
l’ouverture dans l’estomac et le duodénum. 

Notre observation est donc assez exceptionnelle, relativement, 
pour que la publication en soit justifiée. 

Mais, de plus, certaines particularités que nous mettons en 
valeur nous paraissent devoir rendre intéressant le cas que 
nous rapportons. 

Voici tout d’abord les faits cliniques: 

Le 1 a novembre 1911, lorsque noua prenons possession du ser¬ 
vice de la salle 7, nous li'ouvous un malade opéêé le 6 novembre, 
6 jours auparavant par conséquent, pour un volumineux abcès hépa¬ 
tique du lobe gauche. 

H s’agit d’un caporal de la section des infirmiers coloniaux, Le B..., 
entré à l’hôpital le 18 octobre 1911, h la salle 6. 

D’après la feuille de clinique, on avait tout d'abord pensé à une 
hépatite suppurée; puis, les signes du côté du foie paraissant se voiler, 
la diagnostic s’oriente plutôt dans le sens d’une fièvre typhoïde, d’au¬ 
tant que le 3o octobre le séro est positif à i/5o, tandis que la for¬ 
mule leucocytaire est sans grande signification. Le malade était même 
évacué sur la salle des typhiques le 31 octobre. 

Là, presque aussitôt, une voussure commence à se dessiner dans 
la région épigastrique, à droite, un peu, de la ligne médiane. Le à 
novembre on constate une douleur à l’épaule droite. Bref, le diagnostic 
ne pouvant, cette fois-ci, laisser aucun doute, on envoie le malade 
dans un service de chirurgie, à la salle 7, où il est opéré, le 5 no¬ 
vembre, par MM. Avérons et Le Berre. 

Remarquons, entre parenthèses, la difficulté réelle, sur laquelle on 


Bestsand et Fontan. Traité médico-chirurgical d» l’hépatite suppurée, 
1895, p. 3o8. 

Le Dento. Précis de pathologie exotique, p. 318. 


140 CA^AMIAN. 

a souvent insisté, de reconnaître parfois, au début, l’hépatite sup- 
purée. 

De l’iutervention opératoire, la feuille de clinique ne donne pas 
grands détails. Quoi qu’il en soit, 3 gros drains accolés sont placés 
dans la cavité de l’abcès et l’hyperthermie semble céder après l’ouver¬ 
ture de la poche purulente. 

Mais, deux ou trois jours avant que nous prenions le service, 
la fièvre s’allume de nouveau, des vomissements bilieux apparaissent, 
le pouls devient très mauvais, le ventre se ballonne légèrement et 
M. le D' Le Berre, à notre arrivée, attire tout spécialement notre 
attention sur ce malade, le considérant comme faisant de la péritonite 
et en fâcheuse posture. 

Ce fut aussi notre opinion, devant la symptomatologie présentée 
par le malade. Il y avait sûrement une réaction péritonéale intense. 
Le 13 novembre, nous notons du hoquet rebelle, des vomissements 
de bile fréquents ; la palpation de l’abdomen montre de la défense mus¬ 
culaire étendue h toute la moitié droite ; cette palpation, même légère, 
est extrêmement douloureuse; le pouls est à 115, petit, dépressif; le 
faciès grippé. L’on pouvait vraiment songer à une irruption du pus 
dans la grande séreuse. Nous faisons mettre le malade en position dia¬ 
gonale droite de Schuster, désiraut localiser ainsi, autant que possible, 
ce pus vers la fosse iliaque droite. Et, selon la pratique de Murphy 
(de Chicago), nous faisons instiller, matin et soir, un litre de sérum 
artificiel chaud à 7 p. loo par le rectum avec une longue canule; ces 
injections sont continuées les jours suivants. 

Cependant nous faisons des lavages répétés par les drains, qui, 
d’ailleurs, fouctionnent émerveille. 

La température baisse assez brusquement. 

Le .f4 novembre, les vomissements sont moins abondants; ils sont 
uniquement büieiix, avec des débris de lait caillé ; le ventre est dur et 
sensible. Le pouls est à 100. L’état général parait s’améliorer un peu- 

Le i 5 novembre, les vomissements cessent complètement ; une amé¬ 
lioration marquée se produit; le pouls, excellent, tombe à 80; le 
ventre est moins en état de défense. 

Le 16, la température descend au-dessous de 37°; le malade com¬ 
mence à s’alimenter; nous enlevons deux drains et n’en laissons qu’un 
seul, par lequel nous lavons deux fois par jour la cavité de l’abcès. 

18 novembre, l’abdomen est redevenu souple. Amendement consi¬ 
dérable de l’état général ; hypothermie ; le pouls est très bon. On con¬ 
state un écoulement assez abondant de bile par le drain. 



141 


w 

ABCÈS DU FOIE OPÉRÉ. 
L’analyse des urines donne les résultats suivants : 


Quantité par vingt-quatre heures. i,3oo grammes. 

Densité. i,oia 

Urée. a O gr. 4 O par litre. 

Albumine. i gr. t5 par litre. 

Glycose. Néant. 

Pigments et acides biliaires. Néant. 

Urobiline..'. Néant. 

Indican. Présence notable. 


Donc, malgré la rude atteinte portée au foie par le développement 
de l’abcès, le reste du parenchyme fonctionne parfaitement, puisque 
la quantité d’urée par litre est normale et que la quantité totale des 
urines ne laisse rien désirer. Il y a évidemment un peu d’albuminu¬ 
rie et (t’indicanurie, mais elles ne font que refléter l’assaut subi par 
l’organisme. 

Les jours suivants, la température se maintient au-dessous de 87. 

Le 39 novembre, nous trouvons le drain (d’ailleurs raccourci è 
plusieurs reprises) dans le pansement; comme l’abcès ne donne pres¬ 
que plus de pus, nous ne le remettons pas. 

Le o 3 novembre, le malade, que nous considérons comme hors 
d’affaire, est autorisé à s’asseoir dans un fauteuil pour se délasser; il 
mange de bon appétit une côtelette. I.a plaie opératoire est presque 
entièrement cicatrisée par première intention, sauf l’orifice du drainage. 

Pendant les deux journées suivantes, l’état général demeure aussi 
satisfaisant que possjbie. 

Le 3^ novembre, on constate que la température vespérale recom¬ 
mence à monter légèrement. 

Le 3 décembre, nous remettons un drain dans la poche de l’abcès et 
faisons deux fois par jour des lavages à l’eau bouillie chaude ; le drain 
donne passagte à une quantité modérée de pus épais mêlé de sang. 
Nous faisons reprendre le régime lacté. 

Le 6 décembre, nous notons sur la feuille de clinique : Ecoulement 
abondant de sang et de hile; les lèvres de la plaie opératoire sont très 
^irritées et commencent à se désunir; nous mettons le malade, dont les 
forces déclinent de nouveau et qui supporte mal le lait, au kéfir, au 
champagne, au jus de viande. Nous employons des pansements vase- 
linés pour calmer la douleur occasionnée par les pansements et recom¬ 
mençons les instillations de sérum chaud dans le rectum. 










142 


GAZAMIAN. 


Le ÿ,décembre. — Écoulement notable de i)U8 hématique ti’ès épais. 
L’appétit a beaucoup diminué et l’état général laisse à désirer. Lavages 
biquotidiens au permanganate de potasse à tjhooo par le drain. 

11 décembre. — L’analyse des urines donne : 

Quantité. 

Urée. 

Acide urique total. 

Chlorures.'. 

Giycose. 

Albumine. 

Pigments et acides biliaires. 

Urobiline. 

Indican. 

Cette analyse montre que le foie, ou ce qui reste du foie, est tou¬ 
jours suffisant. L’hyperthermie, très légère, et les résultats de l’examen 
urinaire, ne semblent pas indiquer qu’il s’agisse d’un nouvel abcès en 
voie de formation. 

là décembre. — Écoulement de pus épais et très abondant. Les 
lèvres de la plaie, enflammées par le contact du pus, bien que le pan¬ 
sement soit fait deux fois par jour et qu’on les enduise largement de 
vaseline, se sont éversées et forment un cratère de la largeur de la 
main, recouvert de débris sphacélés. 

i 5 décembre. La température baisse au-dessous de 87 degrés. A la 
suite d’un pansement (deux heures après) le mtdade a présenté brus¬ 
quement par la fistule une hémorragie d’environ aoo grammes, qui 
s’arrête après un tamponnement fait par le médecin de garde. Cet 
écoulement sanguin parait avoir été causé par le contact du gros drain, 
qui s’enfonce très profondément en rencontrant des aspérités de tissu 
hépatique qu’il accroche au passage; on le retire un peu. 

18 décembre. — Le malade piésente un affaiblissement progressif, 
les lèvres de la plaie ont formé, en se nécrosant, un ulcère énorme de 
la dimension de deux paumes de main. On dirait absolument d’un 
ulcère phagédénique. Le permanganate de potasse, feau oxygénée, 
ne peuvent enrayer sa marche excentrique envahissante. Nous avons 
alors l’idée, comme nous le notons sur la feuille d’observation, que les 
tissus pourraient être mortifiés et véritablement digérés par un suc 
actif; nous pensons qu’il s’est peut-être produit dans la profondeur 
une fistulisation du pancréas on de l’estomac, d’autant que le draio, 


1,000 grammes. 

19 gr. 60 par litre 
1 gr. 48 

5 gr. o3 par litre. 
Néant. 

O gr. i5 par litre. 
Présence. 
Préience. 
Présence notable. 
Présence de scatol. 












ABCÈS 1)U KOIE OPÉBÉ. I^i3 

loi-squc nous le remettons on place après nettoyage, nous semble s’en¬ 
foncer plus loin qu’il ne paraîtrait naturel. Peut-être cependant, son¬ 
gions-nous et écrivions-nous, le malade n’étant rentré de Cochinchine 
que récemment, s’agissait-il d’un phagédénisme colonial vrai. 

L’alimentation devient difficile et l’amaigrissement positivement 
effrayant; les vomissements, néanmoins, sont peu fréquents. 

On prescrit des lavements alimentaires pour soutenir le malade. 

tÿ décembre. — Au moment du pansement, nous constatons l’issue 
par la fistule opératoire d’un liquide jaunâtre et clair, d’aspect siru¬ 
peux ; l’issue est rythmée par la respiration et les efforts de toux que 
notis faisons faire au patient. Nous pouvons recueillir un peu de ce 
liquide dans une capsule de porcelaine, et nous l’envoyons à la Phar¬ 
macie centrale avec le billet suivant : 

ff Prière de rechercher si le liquide ci-joint n’est pas de la tisane à la 
glyzine (l’identité d’aspect nous avait frappé) mélangée, bien entendu, 
à du pus; il s’agit de savoir s’il existe une fistule stomacale. Serait-ce 
de la bile? du suc gastrique? pancréatique?» 

M. le pharmacien de ("classe Saint-Sernin nous envoya fa réponse 
le lendemain : 

«Volume : 6 centimètres cubes; 

«Le liquide examiné présente une réaction acide correspondant 
b 0 gr. 69 par litre en HCl; 

«Absence d’HGl libre (Réaction Boas); 

«Absence d’acide lactique (Réaction Bet^); 

«Absence de bile; 

«La liqueur réduit fortement la liqueur de Fehling, ce qui dénote 
la présence de g^ycose provenant de la transformation de la glyzine 
absorbée sous forme de tisane par le malade. » 

Dès lors, nous étions fixé sur la présence d’une fistule gastrique ; 
les liquides, arrivés dans l’estomac, refluaient vers^’orifice de l'abcès, 
à travers sa cavité. 

90 décembre. — Le malade, qui ne peut prendre qu’un peu de lait, 
s’affaiblit visiblement malgré les lavements alimentaires. 

-99 décembre. — Presque tous les liquides d^lutis passent par le 
trajet fistuleux; on trouve dans le pnsement des fragments de lait 
coagulé et le pus a une forte odeur vineuse due au champagne 
absorbé. 

Hypothermie constante. 

9^ décembre. — Pensant que l’orifice de communication gostro- 
liépatique pourrait siéger assez haut vers le cardia ou même sur l’œso- 


144 


CAZAMIAN. 


jihage, et qu’on pourrait, en le dépassant avec une sonde, verser 
directement des aliments vers le pylore, nous passons un tube de 
Debove aussi loin que possible et versons par l'entonnoir du lait tiède 
coupé d’eau de Vichy; presque aussitôt, à la suite d’efforts de vomisse¬ 
ments, le lait jaillit. 

a4 décembre. — Mort à to heures du soir. 

Autopsie, faite le a6 décembre, trente-six heures après le décès : 

Sujet extrêmement émacié, en état de rigidité cadavérique, avec 
lividités hypostatiques. Ouverture de la cavité abdominale : pas de 
péritonite généralisée; rien au côlon ascendant, transverse ou descen¬ 
dant; rien au grêle. Pas de perforation à l’épreuve de l’eau. 

L’estomac est complètement adhérent par sa face antérieure et sa 
petite courbure à la face inférieure du foie, au niveau du lobe gauche, 
du lobe carré et du lobule de Spiegel. 

Le foie, dont tout le lobe droit est hypertrophié et présente à la 
coupe l’aspect du gros foie gras, renfermant un petit abcès du volume 
d’une noisette, est creusé, dans le reste de son étendue, d’une énorme 
cavité d’abcès à parois irrégulières, cavité débouchant dans l’estomac 
par une perte de substance d’une étendiie supérieure à celle d’une 
paume de main. 

Par l’ulcère de la paroi, qui atteint un diamètre d’une dizaine de 
centimètres, on pénètre directement, à travers la coque de l’abcès, 
dans la cavité du ventricule, ce qui explique la possibilité du large 
reflux à l’extérieur des matières aUmentaires dégluties. 

Poumon droit : Symphysé totalement avec la cage thoracique, con¬ 
gestionné et carnifié, pesant 4oo grammes. 

Poumon gauche ; Sain, non adhérent, pesant aSo grammes. 

Cavité péricardique : Ne contient pas de liquide. 

Coeur : Renferme quelques caillots agoniques et pèse aSo grammes. 
Rien de particulier à la coupe. 

Hâte ; Pèse i o5 grammes. Normale à la section. 

Rein gauche ; Capsule adhérente. Coupe normale. Poids 
160 grammes. 

Rein droit : Rien d’anormal à la tranche. Poids : i55 grammes. 

A signaler des chaînes de ganglions indurés dans le mésentère. 

La cavité crânienne n’a pas été ouverte. 



AfiCES DU FOIE OPÉRÉ. 145 

Dans cette observation, plusieurs points nous paraissent 
mériter d’être mis en lumière. 

Tout d’abord, notons qu’il s’est agi, comme c’est géné¬ 
ralement le cas lorsqu’une collection hépatique émigre vers 
l’estomac, d’un abcès du lobe gauche, bombant vers la face 
inférieure du foie; celte évacuation inférieure s’explique par ia 
loi de déclivité. (Bertrand.) 

Elle nécessiterait <*) la formation préalable d’adhérences, 
«f c’est-à-dire d’un certain degré de péritonite; toutefois, celle-ci, 
se bornant à quelques néo-membranes ordinairement limitées 
autour du point perforé, fait partie de la périhépatite ba¬ 
nale et échappera souvent à l’attention du médecine (Ber¬ 
trand et Fontan). 

C’est bien par le mécanisme décrit par ces auteurs que, 
dans le cas que nous rapportons, la perforation s’est produite; 
à l’autopsie, estomac et coque de l’abcès sont étroitement sou¬ 
dés sur une zone qui dépasse, en étendue, celle de la perte de 
substance. 

Seulement, celle péritonite adbésive n’est pas passée ina¬ 
perçue. Sans doute, ni notre prédécesseur, ni nous, n’avons 
diagnostiqué la migration vers le tube digestif, mais nous 
avons été fous deux frappés par les signes manifestes de péri¬ 
tonite présentés par le malade six jours après l’intervention : 
l’hyperthermie, les vomissements bilieux répétés, surtout la 
douleur exquise au palper et la dureté ligneuse des muscles sur 
la défensive, disaient nettement le processus péritonéal. Il ne 
s’agissait pas là des symptômes plutôt discrets de la périhépa¬ 
tite habituelle, mais de quelque chose de très particulier qui 
n’évoluait pas à bas bruit. L’ensemble était tel qu’on pouvait 
penser à une rupture des adhérences entre le foie et la paroi 
et à une inondation sepficpie de la grande cavité séreuse péri¬ 
tonéale; nous étions dans l’erreur, et ces phénomènes morbides 
traduisaient simplement, sans doute, l’adhésion du foie à 
l’estomac; encore est-il qu’il y avait là un épisode aigu fran¬ 
chement anormal et qui, si l’on avait l’attention attirée de ce 

('> BnfiTnANU et Fontan. Loc. cil., p. 3o8. 

uio. ET PUARH. NAV. - AuÙt ipiS. 


G — 


CAZAMIAN. 


côté, pourrait permettre de prévoir la complication immi¬ 
nente. 

En second lieu, signalons que l’énorme communication 
entre la cavité de l’abcès et celle du ventricule s’est produite 
malgré l’intervention excellemment pratiquée et le drainage 
intensif, malgré les lavages répétés de la poche. 

Ce n’est pas là le cas ordinaire. Dans les observations ana¬ 
logues que nous avons pu relever dans la littérature médicale, 
il s’agit d’abcès non opérés, se traduisant par des symptômes 
cliniques nets, souvent par une voussure, et qui, soudain, 
s’évanouissent presque soudainement. (Cas de Bertrand. Mé¬ 
moire sur la Cholerragie. Observation III.) C’est justement cette 
disparition imprévue d’une sorte de tumeur fantôme qui fait 
supposer avec toute vraisemblance que l’abcès s’est vidé spon¬ 
tanément dans le tube digestif, surtout si l’on constate consé¬ 
cutivement des selles ou des vomissements purulents. 

Nous devons dire toutefois que Chevalier dans le cas 
d’une hépatite suppurée trouvée, à l’autopsie, fistulisée dans 
le péricarde, note que l’abcès avait été «vidé, cureté, large¬ 
ment exposé et drainé», ce qui, dit-il tfrend peut-être unique 
son observation dans la littérature médicale, semblable termi¬ 
naison paraissant n’avoir jamais été envisagée qu’en l’absence 
de toute intervention». 

C’est ce qui fait aussi, en effet, l’originalité du cas que nous 
rapportons. C’est malgré la dérivation par un drainage soi¬ 
gneux, l’ouverture d’une collection suppurée dans l’estomac, et 
cela, au moment où l’on croit la guérison certaine, au moment 
où le malade commence à se lever, reprend ses forces, qu’il n’a 
plus de fièvre depuis longtemps I 

Certes, nous l’avons dit, l’orage péritonéal qui avait éclaté 
à un moment donné, sans motif plausible, et qui avait syni- 
physé les deux organes, foie et estomac, aurait pu nous donner 
l’éveil malgré l’apparente sécurité de l’état du malade ; il n’en 
est pas moins vrai qu’il y a là quelque chose de vraiment 
paradoxal, au moins au premier abord. 

Cl Cbevalieb. Loc. «■(., p, laS-isi. 



147 


ABCÈS Dü FOIE OPÉRÉ. 

D’autre part, les auteurs s’accordent pour voir, dans cette 
Migration stomacale ou intestinale, un fait d’heureux augure. 
"L’ouverture dans le tube digestif est une des plus fréquentes 
ot des moins défavorables des terminaisons spontanées de l’ab¬ 
cès du foie», disent Bertrand et Fontan, dont les idées, alors 
que les auteurs ne sont point cités, sont reproduites intégrale- 
nieiit, sous une forme à peine modifiée, dans le texte de certains 
auteurs. Faure et Labey écrivent en effet : «...cette complica¬ 
tion..., qui n’en est pas toujours une, et qui peut mêmen’être 
qu’un accident heureux conduisant à la guérison... ». Le Dantec 
{loc. cit.) opine dans le même sens : «Une des terminaisons 
les plus favorables est l’ouverture de l’abcès dans une portion 
quelconque du tube digestif.» Si l’on fait quelques réserves, 
c’est sur la possibilité «de l’infection seconde de la poche de 
l’abcès par le contenu septique du tube digestif», d’où vase clos 
à toxines exaltées, dans le cas où l’orifice de communication 
vient pour une raison quelconque A s’oblitérer en partie. 

Sans doute s’est-on toujours placé dans le cas d’un abcès 
non opéré, car dans le cas qui nous occupe, l’ouverture dans 
l’estomac a été absolument néfaste; elle est responsable, au 
moins en très grande partie, de la terminaison fatale. En em¬ 
pêchant presque totalement l’alimentation, en permettant au 
contraire la digestion par le suc gastrique des lèvres de la plaie 
et la formation d’une vaste zone sphacélée, elle a entraîné assez 
rapidement la cachexie et la mort chez un sujet déjà affaibli. 
Cette sorte de gastrotomie béante a été simplement désastreuse. 

Notons aussi qu’il ne s’est produit, au moment de la fistuli¬ 
sation de l’abcès dans le ventricule, aucun vomissement puru¬ 
lent, rien de particulier dans l’aspect des selles que l’on recueil¬ 
lait quotidiennement. Il n’y a eu de vomissements, d’ailleurs 
bilieux, que pendant le processus de péritonite adhésive; puis 
les vomissements ont complètement cessé. Aussi bien, si les 
auteurs disent que le pus qui remplit soudain l’estomac peut 
donner lieu a des vomissements où il est facile de le distinguer, 
Bertrand et Fontan, Morehead, signalent des cas où ce sym¬ 
ptôme manqua complètement, bien que l’ouverture stoma¬ 
cale fût vérifiée à l’autopsie. «Quant au pus qui est déversé 


CAZAMIAN. 


U8 

dans rinteatin et qui s’ovacue par le bas, disent Famé et 
Labey, il peut être retrouvé dans les selles, qu’on doit examiner 
chaque jour selon le précepte d’Annesly, mais il est souvent 
rendu méconnaissable par les phénomènes de la digestion et 
son mélange avec les matières intestinales, n 

D’ailleurs, ici aussi, notre cas ne peut être rangé dans la 
catégorie de ceux qu’ont étudiés les auteurs. Il ne saurait se 
produire ni vomissements purulents ni même de selles puru¬ 
lentes macroscopiquement reconnaissables, après l’ouverture 
stomacale d’un abcès vidé par le drainage de son contenu et 
même en voie de dessèchement progressif. 

Dès lors, l’on voit que, lorsqu’il s’agit d’un foyer d’hépatite 
suppurée drainé, l’on ne peut tabler ni sur l’affaissement im¬ 
prévu de la poche, ni sur le rejet d’une grande quantité de 
pus par le haut ou par le bas, pour diagnostiquer l’ouverture 
dans le tube digestif. 

En revanche, dans le cas d’un abcès ouvert chirurgicale¬ 
ment, en dehors de l’issue par la fistule cutanée du contenu 
de l’estomac, issue qui, comme nous le voyons dans notre 
observation, n’est pas toujours, au début tout au moins, aussi 
facile à reconnaître qu’on pourrait théoriquement l’imaginer 
(car ce contenu, mélangé au pus et au sang et, tout d’abord, 
refluant en petite quantité à l’extérieur, peut ne pas être 
remarqué suffisamment), il existe un symptôme, pathognomo¬ 
nique presque, sur lequel nous insisterons; c’est la digestion 
peptique des lèvres de la plaie opératoire et l’ulcération enva¬ 
hissante qui la prend pour point de départ. 

Nous avons dit qu’à un moment donné les bords de l’incision 
chirurgicale étaient à peu près réunis, sans rougeur, sans inflaw' 
malion; il ne restait plus que l’orifice de pénétration du drain, 
(i’cst alors que nous avons vu évoluer cette complication inat¬ 
tendue et qui a pris rapidement des proportions considérables- 
Du 6 décembre au a 4 décembre, en 18 jours, il s’est formé une 
ulcération circulaire d’au moins i5 centimètres de diamètre- 

Gela a débuté, tout d’abord, par une simple rougeur dos 
bords de la fistule, puis par de la nécrose localisée de ce pour¬ 
tour, Malgré les pansements répétés à la vaseline, à la poudre 



149 


ABCÈS nü FOÎË OPÉRÉ, 
de quinquina, au permanganate, à l’eau oxygénée, l’ulcération 
s’eat agrandie, s’étalant comme une nappe d’huile. Nous avions 
d’abord pensé à une simple irritation par le contact du pus 
hépatique, mais, assez vite, nous avons été inquiété par la 
ttiarclie phagédénique de cet ulcère. Nous avons essayé en vain 
de la cautérisation large au 'thermocautère. Non seulement la 
peau s’est sphacélée, mais le tissu cellulaire a disparu; les 
aponévroses des muscles larges de l’abdomen en ont, à leur tour, 
été disséquées et nécrosées; l’ulcération a dépassé le rebord 
costal, gagnant sur le thorax, pendant qu’elle s’approchait 
de l’ombilic en sens opposé. Chaque jour, nous enlevions aux 
ciseaux et à la pince de nouveaux et larges fragments de tissus 
tnortifiés; chaque jour, l’ulcère s’étalait davantage. Il n’y avait 
pas de suppuration à proprement parler, mais une sorte d’es¬ 
carrification sèche, répandant une véritable odeur cadavé¬ 
rique toute spéciale. Les souffrances du malade étaient extrêmes, 
les pansements difficiles. 

Ce processus d’autodigestion avait des allures tellement 
imprévues que nous songeâmes de bonne heure à une ouver¬ 
ture de l’abcès dans l’eStomac ou du côté du pancréas, mais 
nous ne pûmes être certain de ce diagnostic que le jour où les 
liquides alimentaires, qui, jusqu’alors, ne passaient que peu 
par la fistule et se perdaient dans le pansement, purent être 
identifiés, et ce fut une tisane à la glyzine qui nous donna la 
certitude de la complication. Il n’est pas douteux que, chez 
cet individu épuisé, la résorption de toxines au niveau de cet 
immense foyer de nécrose n’ait eu une grande part dans la 
terminaison mortelle. 

Nous pensons donc que, le cas échéant, l’apparition d’une 
ulcération disséquante autour de la plaie opératoire doit faire 
songer à une communication de la coque de l’abcès avec un 
organe sécrétant des sucs actifs : estomac ou pancréas. Malheu¬ 
reusement il ne s’agit pas là d’un symptôme très précoce. 

Mettons également en lumière, dans le cas qui nous occupe, 
i’étendue de la perforation hépato-gastrique. Dans un cas de 
Rivet, elle mesurait 6 centimètres. Dans celui-ci, ses dimen¬ 
sions sont encore supérieures, atteignant celles d’une paume 


150 


CAZAMIAN. 


de main, assez régulièrement circulaire, à bords calleux, non dé¬ 
chiquetés. On conçoit que par un tel orifice, maintenu béant par 
l’infiltration du pourtour, les liquides aient pu, vers la fin, refluer 
en presque totalité vers la cavité de l’abcès et de là à l’extérieur. 

Signalons aussi que, malgré l’hémorragie assez abondante 
qui se produisit à un moment donné par l’orifice de drainage, 
il n’y eut pas d’hématémèse, pas plus qu’on ne constata de 
melæna ; il est probable que cette hémorragie n’a pas été due 
à une ulcération d’un vaisseau stomacal de calibre (la coropaire 
stomachique aurait pu être ouverte, puisque la perte de sub¬ 
stance gastrique empiétait sur la petite courbure), mais à une 
artère hépatique, si bien que tout le sang s’est facilement 
écoulé au dehors et que le saignement s’est facilement arrêté 
par un tamponnement peu serré de la cavité de l’abcès. 

Le foie ou ce qui restait du foie, c’est-à-dire le lobe droit 
hypertrophié par suppléance, a continué, comme le prouvent 
les analyses d’urine, à fonctionner à merveille malgré l’énorme 
géode creusée par l’hépatite suppurée dans l’organe. L’autopsie 
n’a révélé, à côté de la grande caverne, qu’un tout petit abcès 
adjacent, gros comme une bille à jouer, insuffisant par consé- 
quent pour expliquer l’hyperthermie secondaire, si légère qu’elle 
ait été, hyperthermie attribuable, sans doute, à l’ulcération 
gangréneuse disséquante. 

Reste à traiter la question d’une intervention opératoire 
dans un cas de ce genre; si le diagnostic de fistulisation dans 
l’estomac était posé de bonne heure, on pourrait songer, dans 
l’hypothèse de dénutrition progressive due au reflux alimentaire 
et de digestion des lèvres de la plaie cutanée par le suc gas¬ 
trique, à décoller, par une laparotomie, l’estomac du foie et à 
obturer les deux orifices en regard par des plans étagés de 
sutures; ce, d’ailleurs, dont nous ne nous dissimulons pas la 
difficulté, étant donné les adhérences circumvoisines. Mais en¬ 
core faudrait-il pour que la chose fût possible, que le malade 
pût supporter l’intervention seconde, forcément assez longue. 

Ce n’était malheureusement pas le cas dans l’observation 
que nous rapportons, et le malade, déjà moribond, eût été 
achevé par l’opération. 



VARIÉTÉS. 


151 


VARIÉTÉS. 


Note relative à un projet de création, sous le Consulat, d'un sana¬ 
torium à la Nouvelle-Orléans et d’un service de transport hôpital 
entre ce sanatorium et Saint-Domingue 

Note pour le Premier Consul. 

Le climat de Saint-Domingue a dévoré environ 4o,ooo hommes 
depuis le commencement de la révolution. 3o,ooo sont morts de 
maladie; 10,000 ont été assassinés ou tués les armes à la main. 

On a remarcpié que du grand nombre de malades embarqués à 
Saint-Domingue pour les côtes de France, il n’en était pas arrivé un 
cinquième à bon port, et que de ceux qu’on avait fait passer aux Etats- 
Unis, il n’en n’était pas mort le sixième. 

Ceci démontre jusqu’à l’évidence qu’il faut absolument établir un 
hôpital militaire à la Nouvelle-Orléans et un paquebot d’ambulance pour 
y transporter les malades de nos autres colonies et en retour les rempla¬ 
cer par des troupes fraîches. Il ne faut pas craindre que le service de 
la Louisiane en souffre; sous son climat tempéré le travail ordinaire 
du soldat ne peut qu’accélérer son rétablissement en lui procurant 
un exercice modéré et nécessaire à tout convalescent. 

Cette navette préservera nos troupes des dangers d’un climat 
mortifère, les fera triompher des rebelles et épargnera les frais d arme¬ 
ment indispensables potir entretenir des armées aux Antilles; elle 
ôtera au gouvernement des États-Unis, très habile à augmenter leur 
population, la faculté de soudoyer et faire déserter nos soldats, ce 
qu’on a pu lui reprocher toutes les fois que les agents aux îles Fran¬ 
çaises ont envoyé sur ses terres des malades en convalescence. 

Au moment où le Premier Consul s'occupe du rétablissement de 
nos anciennes colonies et de l’organisation des nouvelles, j’ai cru 
devoir lui présenter cette note, dont l’intérêt ne sera peut-être pas 
déplacé dans les instructions qu’il donnera aux administrateurs chargés 
de ses ordres; je le prie de la recevoir avec bonté. 

Henri Vebgnuid, législateur. 

Cette note a été communiquée par fo D' Henri Vorgiiiaud, médecin 
principal de la Marine en retraite, qui l’a trouvée dans les papiers do son 
(jrand-onclo Henri Vergniaud, député de Saint-Domingue et, ensuite, de la 
Haute-Vienne au Conseil des Cinq-Cents puis au Corps législatif, cousin do 
Vergniaiid dit le Girondin. 



152 


REVUE analytique. 


i^Evue analytique. 

Types dysentériques de la malaria. (Traduit et résumé du Journal of 

Tropical Medicine and Hygiene, i6 septembre 191 a.) 

Brem poursuit ses études sur la malaria h Panama {Archives oj 
Inlemnl Medicine, vol. g, n“ 6, 16 juin 191a), et traite des rapports 
(le la malaria avec d’auties maladies, en particulier avec la dysenterie. 
Son travail fut entrepris avec l’idée d’examiner des cas donnés de 
lièvre pernicieuse nialarienne d’un type soi-disant dysentérique. Après 
examen de nombreux cas, Brom conclut que la fièvre pernicieuse 
nialarienne d’un type soi-disant cholérique et dysentérique ne se pré¬ 
sente pas à Panama. Eu étudiant A,691 cas d’infections malariennes 
il a trouvé que le nombre de cas compliipiés de dysenterie aiguë, de 
dysenterie amibiquü, do lièvre typhoïde, de pneumonie, de tubercu¬ 
lose pulmonaire et de néphrite chronique n'était pour chacune de ces 
affections que de 1 pour 100 et, de plus, que l’infection malarienne 
semblait n’avoir de rapport étiologique avec aucune d’entre elles. Bien 
qu’il en fut ainsi, les maladies énumérées ci-dessus se trouvaient com¬ 
pliquées d’infections nialariennes suivant un pourcentage considérable, 
l’ordre de fréquence étant ; la dysenterie amibique, la dysenterie aiguë, 
la néphrite chronique, la fièvre typhoïde, la tuberculose pulmonaire 
et la pneumonie. Bretn croit que la présence simultanée de la malaria 
et de la néphrite ou de la tuberculose est probablement due au hasard, 
tandis que l’apparition simultanée de malaria et de dysenterie aiguë, 
ou de dysenterie amibique, ou de fièvre typhoïde ou de pneumonie, 
est due surtoutau réveil, parles autres maladies, d’une malaria latente. 
11 pense que les deux formes de dysenterie ont à peu près un pouvoir 
égal pour déterminer l’exacerbation de la malaria latente, la typhoïde 
et la pneumonie ayant un pouvoir d’un tiers ou d’un quart moins 
grand. 

D' F. LaoALvi. 


La typhuB aux lies Philippines. (Extrait et traduit du Journal of Tro¬ 
pical Medicine and Hygiene, 16 septembre igts.) 

Musgrave et Stanley, dans le Bulletin of the Manila Medical Society 
du mois de juin 191a (vol. IV, n° 6), assurent que des recherches 
récentes ont montré que le typhus joue dans la pathologie moderne 




REVUK AlNAL\TlQt]Ë. 163 

un rôle beaucoup plus important qu’on ne l’avait cru jusqu’ici. On 
savait que cette maladie se montrait h l’état sporadique et parfois h 
l’état épidémique en Corée, en Chine, en Cochinchine et dans d’autres 
pays d’Extrême-Orient, mais on n’en avait jamais constaté la présence 
aux îles Philippines. Les auteurs ont cependant démontré aujourd’hui 
son existence dane cette dernière zone et citent un certain nombre 
de cas pour le prouver. Au point de vue clinique beaucoup de ces cas 
ne sont pas absolument des cas typiques de typhus, mais présentent 
des symptômes cliniques suflisamment distincts de ceux des autres 
types de lièvres que l’on connaît. Us rappellent les travaux de Brill et 
montrent comment il a rendu un service notable àl’humanité, en atti¬ 
rant, à nouveau, l’attention sur cette importante maladie épidémique. 
Les auteurs assurent également que, h part la simple mention que le 
typhus existe dans diverses villes d’Extrême-Orient, on ne trouve dans 
la littérature médicale contemporaine que bien pou de chose pouvant 
servir à poser un diagnostic ou à délimiter la distribution géogra- 
pliique de cette maladie. 11 existe des rappoi ls de médecins montrant 
qu’elle le montre à l’état spni'adiqiie dans diiïércntes villes de Chine, 
d’Indochine, h Formose, probablement au Japon et dans d’autres 
pays (l’Orient ou d’Extrême-Orient, et tous les écrivains médicaux 
modernes s’accordent pour reconnaître que le tableau clinique de la 
maladie est moins sombre et sa prétendue contagiosité moins grande 
qu’on ne l’avait pensé jusqu’à ce jour. 

Deux autres maladies, qui rappellent, de ti ès près, le typhus mais qui 
en diffèrent probablement dans leur étiologie, sont la lièvre pourprée 
des Montagnes Rocheuses, de la vallée Biller Rool (Racine amère) à 
Montana, et la maladie isuUtugmtmhi du Japon. L’ouvrage de feu 
Howard Ricketts démontre que la lièvre pourprée des Montagnes 
Rocheuses est une entité morbide différente du typhus, et l’ouvrage du 
même auteur et de ses collaborateurs à Mexico prouve, au contraire, 
que le tarbadillo ou typhus mexicain n’est autre que l’ancienne maladie 
décrite sous le nom de typhus exanthématique. 

Les travaux récents de Wilder sur l’étiologie et les modes de trans¬ 
mission du typhus ont mis en cause le pou du corps {Pediculus vestir 
menti) et fait supposer que la punaise et certaines tiques pourraient 
être les agents vecteurs de l’infection, et qu’en outre l’infection se 
transmet congénitalement, par les œufs, d’une génération d’insectes à 
la suivante. Des singes de l’espèce Macacus rhésus ont servi avanta¬ 
geusement de sujets pour l’expérimentation. 

Les auteurs ajoutent que si l’on n’a pas eu recours aux méthodes 
modernes d’expérimentation, cela vient do ce que le diagnostic de 


154 REVUE ANALYTIQUE. 

typhus n’a été sérieusement envisagé que lorsque les malades en cause 
se trouvaient déjà en voie de convalescence. Toutefois le tableau cli¬ 
nique se trouve kre en si parfaite harmonie avec les descriptions du 
typhus, qu’ils sont persuadés qu’une étude plus attentive, pratiquée 
aussitôt que l’occasion se présentera, démontrera l’existence du typhus 
sous la forme sporadique dans les îles Philippines et que c’est là l’une 
des maladies infectieuses qu’il convient d’ajouter à la nosologie de la 
médecine tropicale. 

D' F. LccALvé. 


Les punaises et la peste bubonique. (Extrait du Journal of Tropical Me- 

dicine and Hygiène, i6 Septembre 191a.) 

Dans le Medical Record du a 7 juillet 191a, Manning attire l’atten¬ 
tion sur le rôle joué par les punaises de lit dans la transmission de la 
peste bubonique. 11 cite l’opinion de Veijbitski sur ce sujet et donne 
les résultats obtenus par cette autorité médicale dans soixante expéri¬ 
mentations. Voici les conclusions de Veijbitski : « 1° Toutes les punaises 
et toutes les puces qui ont sucé le sang d’animaux succombant à la 
peste contiennent des microbes de la peste; a° Les punaises et les 
puces qui ont sucé le sang d’animaux atteints de peste ne contiennent 
de microbes de la peste que si la succion a été faite douze à vingt-six 
heures avant la mort, c’est-à-dire pendant la période où le sang con¬ 
tient le bacille delà peste; 3° La vitalité et la virulence du microbe de 
la peste sont assurées chez ces insectes ; Le bacille de la peste peut 
être décelé, après un à sept jours, chez les punaises qui ne sont pas 
privées de nourriture; après huit à neuf jours, chez les punaises qui 
ont été préalablement privées de nourriture peudant quatre mois; 
5” Le nombre des bacilles de la peste augmente pendant les premiers 
jours; 6” Les fèces d’une punaise ou d’une puce infectée renferment 
des bacilles virulents de la peste aussi longtemps qu’ils existent dans 
le tube digestif de l’insecte; 7“ Plus la culture avec laquelle a été 
inoculé le premier animal sur lequel la punaise s’est nourrie a été 
virulente, plus on a de chance que l’infection soit propagée par les 
morsures ; 8“ Chez les animaux qui ont succombé à la peste par mor¬ 
sure d’insectes infectés, la réaction inflammatoire locale est très légère 
ou mime absente. Dans ce dernier cas on ne peut même la localiser 
que par la place qu’occupe le bubon primaire: 9” Les punaises infec¬ 
tées ont communiqué la maladie à des animaux sains en cinq jours ; 
les puces en trois jours; 10° Pas plus de deux animaux ne furent 
infectés par la même punaise; 11° L’écrasement in situ de punaises 



REVUE ANALYTIQUE. 155 

infectées en train de mordre occasionna dans ia majorité des cas 
l’infection des animaux sains ; i a° La solution de continuité de la peau 
causée par la morsure de la punaise ou de la puce offre un canal par 
lequel le bacille de la peste peut facilement pénétrer dans le corps et 
occasionner la mort par peste : .13° Des punaises infectées et écrasées 
ainsi que leurs fèces peuvent contaminer de petites piqûres de la peau 
causées par des morsures peu de temps après ces morsures; iû° Sur 
le linge souillé par des punaises (ou des puces) écrasées ou par leurs 
fèces infectées, le bacille de la peste peut, dans certaines conditions favo¬ 
rables, vivre et conserver sa vindence pendant cinq mois; i5° Les 
désinfectants chimiques, du moins comme on s’en sert le plus ordinai¬ 
rement, ne tuent pas le bacille de la peste chez la punaise ou la puce 
infectée. 

ffDans les punaises infectées et écrasées le bacille de la peste con¬ 
servait ses caractères morphologiques aussi longtemps qu’on le rencon¬ 
trait dans le corps des punaises. Parmi une grande quantité de glo¬ 
bules sanguins bien conservés on pouvait voir un nombre infini de 
bacilles de ia peste presque en culture pure. Trois fois on égratigna 
avec une fine aiguille la face interne de la patte de derrière de 
six cochons d’Inde et l’on frotta une punaise écrasée sur la scarification ; 
ces six petits cochons moururent tous de la peste au bout de quarante- 
sept à soixante-neuf heures. Ces cultures ont été obtenues en s’adressant 
aux sources suivantes : t° des punaises infectées écrasées sur‘des mor¬ 
ceaux de linge : o) séchés pendant trente-cinq jours à la température d’une 
chambre; b) exposés à l’humidité pendant cent trente jours par une tem¬ 
pérature de -1- 4° à + 5° G : e) exposés pendant huit jours au soleil, et 
d) pendant dix jours à des températures de — 5° G i» — 18° G; et a° 
des déjections de punaises que l’on avait laissées sécher sur du linge 
pendant dix jours à la température d’une chambre. Ges cultures ont été 
vérifiées par l’inoculation aux cochons d’Inde. On doit conclure de 
ces résultats que les vêtements et ia literie qui ont été souillés do pro¬ 
duits d’insectes infectés, venant de leur écrasement ou de leurs déjec¬ 
tions, peuvent pendant longtemps être une source d’infection. Les 
vêtements des gens qui vivent dans des milieux sales et dépourvus de 
toute hygiène sont généralement couverts de taches provenant de 
punaises écrasées ou de leurs déjections. Les vapeurs de formol sont, 
surtout pour les punaises, un bien pauvre insecticide. » 

Manning donne ensuite une très bonne description de la. punaise de 
lit tirée du Bulletin du Bureau entomologique des États-Unis, et 
recommande qu’on prenne des mesures pour détruire ces insectes. Il 
pense, en outre, comme probable que la punaise joue un rôle dans la 



156 


RKVÜM ANALYTIOüE. 
iraiiamission de la paralysie infantile. Que ce rôle soit réel ou non, 
il ne fait aucun doute pour personne qu’il y aurait lieu de mieux 
instruire les malheureux sur la façon de détruire les punaises, les poux 
et tous les autres parasites qui vivent dans la saleté. 

D' F. LacAivé. 


L'air dana lea doubles fonda des navires en 1er, par le médecin de la 
Marine Royale Oswald Rebs. (Traduit du Slatiotical Heport of ihe Ileallt nf 
Ihe Navyjor iQO'j.) 

Voici quelques analyses de l’air dans les doubles fonds de vaisseaux 
en fer, accompagnées de notes sui' les conditions de l’examen : 



C’est une constatation rassurante de trouver que, même dans les 
pires conditions, n”' 6, g et i o, la composition de l’air n’eût pas été 
dangeureitse pour la vie. Ces expériences ont été faites en vue de 
délerininer les facteurs qui contribuent le plus à enlever l’oxygène de 
l’au' ; elles aboutissent à ces conclusions : que l’absorption d’oxygène 












BEVUE ANAUrriQUE. 157 

i!st surtout favorisée par l’humidité et la présence de matières orga- 
ni(pics; et que, si le compartiment est sec et la surface bien protégée 
()ur la peinture, lu composition de l’air varie à peine. 

Dans chaque cas on a recherché les gas autres que ceux qui sont 
énumérés ci-dessus, mais on n’en a trouvé aucun. Pourtant dans quel¬ 
ques analyses de gax prélevés dans les cales des navires en fer l’autour 
constate des traces d’un gaz qui, d’après sa formule, était probabloment 
le gaz des marais et semblait résulter de l’action des bactéries sur les 
huiles végétales. D' Ouoiaa. 


Au sujet de l'importance de la répression de la cocaïnomanie dans le 
personnel de la Marine des États-Unis d'Amérique. Jiar lu ü' W. 1). 
Owens, U. S. Navy. (Extrait et traduit du liinled Slates iVnau/ MetUiuil 
liullelin A'a\ri\ 1910.) 

Au cours des derniers trente mois, l’auteur a eul’occasién d’observer 
vingt cocaïnomanes, Bien que ce pourcentage élevé d’intoxiques mis 
en observation soit peut-être un effet thi hasard, il n’en est pas moins 
vrai que la cocaïnomanie n’est ])as rare dans la Marine. 

La revue Mililarÿ Surgeon, dans son numéro d’avril, a publié un 
article sur «La Cocaïne et la Médecine inilitaire’i. L’auteur y déclare 
(juc, chez les individus soupçonnés de priser la cocaïne, l’ulcération 
de la cloison peut aider le diagnostic. 

Depuis la publication de cet article, ce seul signe a conti'ibué à 
poser le diagnostic dans dix cas dopteux, — en particulier le 5 jan¬ 
vier 1910, chez un matelot du corps d’occupation du Consulat dos 
Etats-Unis è Pékin. — La cocaïne ou ses dérivés sont d’habitude prisés 
à la manière d’une prise de tabac. Plus rarement le cocaïnomane se 
sert d’une plume d'oie pour mieux introduii'e le toxicjue dans lu 
cavité nasale et seuls quelques rallinés usent de l’injection hypo¬ 
dermique. Dans deux cas l’on a observé l’application de la drogue sur 
les gencives. 

Afin de dépister les malheureux intoxiqués, il sera donc nécessaire 
de procéder avec soin à l’exploration des fosses nasales, afin de recher¬ 
cher une lésion de la muqueuse due aux "■prises de cocaïnes, et, 
dans d’autres cas, d’examiner si les bras et les jarrets ne portent pas 
traces d’injections hypodermiques. 

C’est surtout au niveau du septum que la muqueuse pituitaire pré¬ 
sente des signes d’inflammation, de macération, puis d’ulcération. 
Le cartilage peut se nécroser et une perforation s’ensuivre, entraî¬ 
nant des épistaxis. L’observation de ces symptêmes dans plusieurs cas 



158 REVUE ANALYTIQUE. 

de cocaïnomanie présumée suffit pour confirmer le diagnostic et 
entraîner les aveux des malades. 

Dans trois cas sur six récemment obsétvés, l’habitude avait été con¬ 
tractée avant l’incorporation dans la Marine. Les autres étaient des 
débutants, qui avaient été amenés à user de la cocaïne par des cama¬ 
rades intoxi({ués avant leur entrée au service. Celte tendance au 
])rosélytisme est dangereuse et elle indique dans quel sens l’on doit 
agir pour attaquer le mat. 

Le morphinomane peut «pratiquera longtemps, avant que son 
système nerveux présente des pliénomènes morbides. On cite des 
hommes éminents, comblés, dans leurs professions respectives, des dis¬ 
tinctions les plus élevées, qui étaient des morpliinomanes avérés; 
Rosetti, Goleridge et de Quincy en sont des exemples. — Coleridge, 
au réveil de longues heures de torpeur opiacée, écrivit les admirables 
vers de Kublai Khan. 

La cocaïne, par conti’e, amène rapidement des résultats nettement 
désastreux. Dans l’espace de cinq à six mois, elle peut faire de son 
adepte un dégénéré intellectuel, et même, temporairement, un 
fou. Et, si un homme dont le cerveau est mal équilibré ne peut 
occuper une charge publique, pour si peu de temps que cela soit, 
à plus forte raison ne doit-il pas être toléré dans une organisation 
militaire. , 

Aussi l’auteur propose-t-il que les médecins de recrutement 
portent toute leur attention à l’examen des fosses nasales. 

Les candidats à l’engagement ou au rengagement seront éliminés 
s’ils présentent des lésions caractéristiques de la cloison. Dans les cas 
douteux, ils seront mis en observation. 

Il peut être intéressant de citer ce fait : tout récemment, un vice-roi 
de l’Empire chinois, dans un rapport officiel à son gouvernement, lit 
connaître que, depuis l’apparition des lois prohibitrices de l’usage de 
l’opium, une grande (juanlité de Chinois cherchaient une consolation 
dans la cocaïne. D' Lecalvé. 


BULLETIN OFFICIEL. 

JUILLET 1913. 

MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du 3o juin igiS, un congé de convalescence de 
deux mois, pour compter du 91 juin, a.été accordé à M. le médecin de 9" classe 
PoOBMSR (L.-E.). 



BULLETIN OFFICIEL. 159 

6 juillet. — Sont affectés aux port? ci-après : 

A Cherbourg : 

MM. Mosdi» (G.-C.) et Baiu.et (L.-E.-F.); 

A Brest ; 

MM. Guillou.x (A.-J.), Gokrk (B.-P.), Ghabiron (L.-J.), Siroer (B.-J.-H.); 

M. Verdolun (ll.-A); 

A Bochefort : 

M. Darleoov (L.-J.-B.) ; 

A Toulon : 

MM. Doré (G.-B.), Daicer (J.-M.-S.), Pradel (C.) et Foeiaise (E.-L.). 

5 juillet. — Sont di’signés pour embarquer : 

M. Doré . sur l'Ed/rar-Quincl ; 

M. Güilloux, sur le Diderot; 

M. Goëré, .sur io transport Seine; 

M. Dalger, au rentre rte la Flottille des torpilleurs d’Ajaccio. 

Il juillet. — M. le médecin de i" classe Pellé(A), maintenu dans les fonctions 
do prosecteur d’anatomie de Brest jusqu’à la fin de l’année scolaire, servira tem 
porairement dans ce port; 

M. le médecin de a" classe Goierre (F.-M.), actuellement à Oran, ira servir à 
niApital de Sidi-Abdallab, le i”' août. 

i3 juillet. — M. le médecin de a’ classe Pradel ^6. ) est désigné pour embar¬ 
quer sur le La Hire, 

1,6 juillet. — M. le médecin de i™ classe Dbville (A.-J.-J.) est désigné pour 
embarquer sur la Foudre; 

M. le médecin de i” classe Lestage (C.-A.) est désigné pour embarquer sur lo 

M. io médecin de i" classe Plazï ( L. ) est désigné pour embarquer sur le Boimct; 

M. le médecin do a” classe Fortairf. (E.-L.) est désigné pour embarquer sur 
Ernest-Renan; 

M. le médecin de a' classe Darlegrï (L.-J.-B.) est désigné pour embarquer sur 
te Danois. 

a3 juillet. — M. io médecin de a” classe Cuabieon (L.-J.) est désigné pour 
embarquer sur lo Jean-Rart; 

M. le médecin de i" classe Lemaître (M.-A.) est autorisé à servir temporaire¬ 
ment à Toulon. 

aà juillet. — M. le médecin de i” classe Cauvin (P.-R.) est désigné pour 
embarquer sur la Jeanne-Blanche; 

M. lo médecin do i” classe Lutaod (M.-L.) est désigné pour embarquer sur le 
Jules-Michelet. 

Par décision miinsterielle du a3 juillet, il a été accordé : 

Un congé do trois mois pour affaires personnelles à M. le pharmacien de i" classe 
Hübt, à compter du i" août; 

Un.congé de deux mois pour affaires personnelles à M. le médecin de a* classe 
lluiLOT, à compter du aB juillet. 

ag juillet. — M. le médecin de i" classe Mathieu est désigné pour embarquer 
sur le Jules-Michelet, au lieu et place de M. Lutadd. 




Ifiü 


BULLETIN OFFICIEL. 


3o juillet. — M. le médecin de a" classa Gokit ( M.-E.-L.-G. ) est désigné pour 
embarquer sur la Marteillum; 

M. le médecin de i" classe I.bmaitbe (M.-A.) est désigné pour servir é l'ambu¬ 
lance de l'arsenal de Toulon; 

!W. le médecin de i" classe Gb G»i. (G.-K.) est désigné pour remplir les fonc- 
lioiis de médecin-résident à i'bépilal do Saint-Mandrier. 

PROMOTIONS. 

Par décret du a juillet igiS, ont été promus dans le Corps de santé de la 
Manno pour coiiqiter du i"'juillet : 

Au grade do médecin de a' classe, les médecins do 3* classe : 

MM. Dosé (G.-R); Gumnoiix (A.-J. ) ; Goéné (R.-P.); Damer ( J.-.M.-S.); Pradcl(C.) ; 
Fontame (E.-L.); Dari.eguï (L.-J.-R.); Ciiadibor (L.-J.); Vbbdoi.li» (H.-A.); Sin- 
OER (R.-J.-H.); Mondin (J.-C.); Baimet (L.-E.-F.). 

Par décret du 17 juillet 1913, ont été proiuus dans le Corps de santé do la 
Marine ; 

Au grade de pharmacien en chef de 1 '* classe : 

M. Cames (J.-C.), pharmacien en chef de a' classe; 

Au grade do pharmacien en chef de a’ classe ; 

M. Guegüen (A.-P.-M.), pharmacien principal; 

Au grade de pharmacien principal ; 

t" tour (ancienneté), M. Dejiiel (A.-R.), pharmacien do 1" classe; 

Au grade de jiharmacion de i™ classe : 

M. CuvATTi (M.-J.), jdiarmacien de a' classe. 

LifoiON D’HONNEÜR. 

Par décret présidentiel, en date du 10 juillet igi3, ont été promus ou nommés : 

An grade d’offlcier : 

M. Michel (F.-S.), médecin en chef de 1'” classe; M. Piincier (A.-J.-M.), médo-s 
ciii en chef de 1" classe; 

Au grade de chevalier : 

MM. Bartbb (J.-T.-E.), médecin de 1" classe; ETchet (P.-M,), médecin de 
r" cla.sse; Dufour (A.-M.), médecin de 1" classe; Lesson (A.-A.), médecin de 
i'” classe; Alain (J.-A.), médecin de 1" classe; Peedrioeat (C.-A.), pharmacien 
do 1” classe. 

RETRAITE. 

Par décret en date du a8 juin 1913, M. le médecin principal Avriueaud (L.-E.-P) 
a été admis é faire valoir ses droits à la retraite. 

3o juillet. — M. le médecin principal Pebnet (Ch.»M.-F. ) sera rayé des con¬ 
trôles, sur sa demande, le t" septembre tgiS, 


luPRIHERIIi NATIONAU. — ÀoÛt ItjlS. 





BARIL. — INNERVATION DU SINUS MAXILLAIRE. 


161 


NOTES^T^ÉJ^OIRES ORIGINAUX. 

'* ANATOMIQUE 

SUR 

L’INNERVATION ET L’ANESTHÉSIE RÉGIONALE 
DU SINUS MAXILLAIRE, 


par M. le Dr G. BARIL, 

MÉDECIN DE â** CLASSE DE LA MARINE. 

Ayant eu à étudier particulièrement la sinusite maxillaire, 
j’ai été amené à rechercher l’innervation du sinus par la dissec¬ 
tion attentive des régions profondes de la face et des fosses 
nasales. 

Ce sujet m’a semblé devoir retenir l’attention. D’abord, 
parce qu’il ne me semble pas au point; d'autre part, par le 
grand intérêt qu’a le praticien, au cours d’une cure radicale 
de sinusite, à empêcher l’issue du sang dans les voies aériennes; 
or ceci s’obtient facilement le sujet étant éveillé. 

C’est une des raisons pour lesquelles l’anesthésie générale, 
qui expose à l’asphyxie dans les interventions de cette nature, 
en dépit de la position de Rose, semble vouloir faire place à 
l’anesthésie locale. 

D’oè la faveur des techniques endonasales de Claoué, d’Escat 
Ou de Mahu. 

D’où le nouveau procédé de Luc pour la cure radicale de 
cette affection. 

Une autre raison encore milite en faveur de l’anesthésie 
locale : l’opération, de la sorte, sera d'autant plus facilement 
acceptée par le malade, toujours effrayé à l’idée d’une narcose. 

Nous nous proposons donc d’étudier s’il n’est pas anatomi¬ 
quement possible de substituer à la narcose complète une 
section temporaire et physiologique des filets sensitifs de 

■Ad. BT PHiRH. NAT. — Septembre 1918. C — 11 



162 


G. BARIL. 


l’antre d’Highmore, et quels procédés d’anesthésie pourront être 
employés. 

Avant d’aborder directement cette question, il est indispen¬ 
sable de bien connaître l’innervation du sinus. C’est donc par 
cette étude que nous allons commencer. 


INNERVATION DD SINUS MAXILLAIRE. 

Les anatomistes nous disent tous que le sinus maxillaire 
est innervé par la deuxième branche du trijumeau. Pour les 
uns, c’est par le nerf sphéno-palatin; pour d’autres, c’est par 
le nerf alvéolaire et le nerf palatin antérieur. Que montre la 
dissection ? 

L’arrière-fond de la fosse ptérygo-maxillaire contient deux 
centres nerveux distincts : 

1* Le nerf maxillaire supérieur, branche moyenne du tri¬ 
jumeau; 

9 ” Le ganglion de Meckel, tirant une grande partie de ses 
origines d’une autre région du névraxe. 

1* Nerf maxillaire supérieur. — Il arrive dans la région par 
le trou grand rond, à l’angle postéro-supérieur de ta fosse 
ptérygo-maxillaire. Il reste constamment près de la voûte de 
cette fosse, appliqué à peu près contre la face exocrânienne 
des grandes ailes du sphénoïde qui la représente, se dirige en 
avant, abordele maxillaire supérieur, le contourne, cheminant 
dans une gouttière qui se continue sur le plancher de l’orbite 
et plonge dans le canal sous-orbitaire. Il vient déboucher, 
comme on sait, à i centimètre environ au-dessous du rebord 
orbitaire, où il s’épanouit en un bouquet nerveux. 

Dans tout son trajet, à partir du moment où il aborde le 
maxillaire supérieur, il surplombe le sinus, dont il est sé¬ 
paré par une lamelle extrêmement mince, parfois absente. On 
connaît les conséquences pathologiques de cette disposition- 

Ce nerf donne plusieurs branches : les inférieures seules nous 
intéressent. Leur nombre est variable. Parfois trois ou quatre: 



INNERVATION DU SINUS MAXILLAIRE. 163 

parfois une seule. Toutes ont la môme caractéristique. Elles 
naissent entre le point où le nerf aborde le maxillaire et celui 
où il plonge dans l’os. Elles se dirigent, dans de petits canaux, 
on bas et en avant, arrivent sous la muqueuse du sinus, où la 
plupart se perdent L’une de ces branches, moins grêle, par¬ 
fois unique, constitue le nerf dentaire antérieur. Celui-ci naît 
généralement très près de la fente sphéno-niaxillaire, et bientôt 
plonge dans un conduit spécial. Il arrive ainsi sous la muqueuse 
du sinus maxillaire, chemine sous celle-ci allant vers l’angle 
antéro-inférieur de l’os, et contournant profondément sa tubé¬ 
rosité, arrive à ce moment au niveau du méat inférieur, et, 
reprenant un conduit osseux, va vers les racines des incisives 
et des canines supérieures. 

En somme, le nerf dentaire antérieur, de sa naissance à sa 
terminaison, décrit un arc de cercle à concavité interne et dans 
un plan oblique en bas et en avant. Il chemine sous la mu¬ 
queuse du sinus et lui envoie en conséquence plusieurs filets 
nerveux. 

Son trajet terminal au niveau du plancher des fosses na¬ 
sales nous explique pourquoi une résection, à la gouge, d’un 
épaississement inférieur de la cloison et de l’apophyse palatine 
peut amener l’anesthésie dés premières dents, ainsi que nous 
avons vu le fait se produire parfois. 

a°' Le ganglion de Meckel est dans l’arrière-fond de la fosse 
ptérygo-m,axillaire, tout à côté du nerf maxillaire supérieur. 
Ü lui est comme appendu par deux ou trois filets nerveux qui 
les unissent et représentent une des racines, nous dit-on. Les 
autres racines viennent, comme on sait, du glosso-pharyngien, 
du facial, du sympathique par les nerfs pétreux et le nerf 
vidien. Parmi les branches de ce ganglion, nous allons retenir 
les antérieures et les internes ou nerf sphéno-palatin. Les pre¬ 
mières sont représentées par plusieurs petits filets se rendant 
à la face postérieure de la tubérosité maxillaire. 

Arrivés là, ils perforent l’os et pénètrent sous la muqueuse 

i‘) Les autres vont jusqu’aux racines des dents postérieures. 


164 G. BARIL. 

sinusale. Les filets supérieurs s’y perdent. Les autres vont aux 
racines des molaire.s et forment les nerfs palatins vrais. La plus 
inférieure est la plus externe; elle chemine sur la maxillaire 
interne, et va se perdre à la partie supérieure de l’arcade 
alvéolaire supérieure. 

Le nerf sphéno-palatin, plus important, s’enfonce sitôt sa 
naissance. Profondément situé, il donne de bonne heure deux 
branches G) ; l’une passe par le trou sphéno-palatin, et va 
dans les fosses nasales; l'autre descend contre le palatin qui 
la sépare des fosses nasales, descend dans le canal palatin pos¬ 
térieur, et se divise en deux ; une partie, la plus grosse, arrive 
dans la cavité buccale; l’autre chemine dans l’apophyse pala¬ 
tine et va innerver les racines des grosses molaires. Dans son 
trajet vertical il donne parfois de petites branches qui vont 
jusqu’au sinus. 

En résumé, le sinus maxillaire est entouré de ramifications 
nerveuses : 

i“ Les antérieures, antéro-inférieures et supérieures viennent 
du nerf dentaire antérieur; 

a° Les postérieures et les postéro-inférieures viennent des 
petits nerfs émanés du ganglion de Meckel, et du nerf palatin 
antérieur 

Il nous a été donné de faire sur cette innervation une con¬ 
statation qui peut avoir un certain intérêt : sur un des sujets 
que nous avons disséqués, une préparation fine nous permit 
de suivre les fibres du dentaire antérieur jusqu’au ganglion de 
Meckel. On voit quelle importance peut avoir la chose : le 
ganglion sphéno-palatin pourrait être considéré comme centre 
sensitif du maxillaire supérieur et du sinus. Or les origines 
sensitives de ce ganglion viennent en partie du glosso-pha- 
ryngien, par le nerf de Jacobson et le nerf vidien. 

Cette paire crânienne pourrait donc, en définitive, être consi¬ 
dérée comme donnant la .sensibilité à deux organes des sens 
des plus importants : l’oreille moyenne et la muqueuse nasale- 

Ces branches naissent parfois isolément du ganglion. 

(*) Ce nerf palatin antérieur donne parfois les nerfs palatins moyen et 
postérieur. 



INNERVATION DU SINUS MAXILLAIRE. 


165 


Tout ceci n’est qu’une idée toute théorique, séduisante peut- 
être , intéressante à coup sûr. 

Quoi qu’il en soit, que la cinquième paire soit en cause 
dans l’innervation du sinus ou la neuvième, le centre sensitif 
de la muqueuse de l’antre d’Higmore est à la partie supérieure 
de la fosse ptérygo-maxillaire. 

Rappelons brièvement la formation de cette fosse pour 
pouvoir plus facilement aborder ses points d’accès. 

C’est une logelte située au fond de la fosse zygomatique, 
bordée en haut par les grandes ailes du sphénoïde,se conti¬ 
nuant en bas par le canal palatin postérieur. Elle est limitée 
en avant par la tubérosité maxillaire et communique au-dessus 
d’elle avec l’orbite. Elle est limitée en arrière par les apophyses 
ptérygoïdes et, à ce niveau, communique avec le crâne par le 
trou grand rond, et avec le trou déchiré antérieur par le canal 
vidien. 

Enfin le palatin profondément la sépare des fosses nasales 
et présente à sa partie supérieure un nouvel orifice : le trou 
ephéno-palatin. 

C’est donc à la partie supérieure de cette loge que se trouve 
le point de départ de l’innervation sensitive du sinus. C’est sur 
ce centre ou sur ses terminaisons qu’il faudra agir pour ob¬ 
tenir l’anesthésie locale. Quels procédés peut on employer ? 

II 

ANESTHÉSIE REGIONALE Dü SINDS MAXILLAIRE. 

DIVERS PROCÉDÉS. CRITIQUE. 

1° Procédé de Luc. — Le premier moyen de réaliser l’anes¬ 
thésie, le plus simple, consiste à opérer la cocaïne à la 
main et à la rechercher par contact de la muqueuse sinu- . 
sienne. 

C’est ainsi qu’opère Luc dans sa nouvelle technique. Point de 
modification opératoire, mais suppression du chloroforme. Pour 
l’incision de la muqueuse buccale au niveau de la fosse canine, 
injection de novocaïne; pour la trépanation, injection sous le 


G. BARIL. 


périoste; après la trépanation, introduction de mèches imbi¬ 
bées de solution très concentrée de cocaïne. 

Ce procédé a donné, parait-il, entre les mains de son auteur, 
de très bons résultats. On lui reproche deux choses : 

a. Sa toxicité (solution à 9 gr. pour 5 centimètres cubes); 

h. Son insuffisance parfois. 

Aussi a-t-on cherché d’autres méthodes. On a eu alors pour 
but d’inonder le tissu cellulaire de la fosse ptérygo-maxillaire 
avec une solution anesthésique faible, qui baignerait le centre 
sensitif du sinus. C’est le principe de l’anestbésie régionale. 

Le D" Fr. Munch (fin 1909, juin 1910) a fait une commu¬ 
nication, à ce sujet, à la Société d’oto-rhino-laryngologie. «rEn 
présence des difficultés et des insuffisances de l'anesthésie 
locale, dit-il, l’idée me vint d’avoir recours à l'anesthésie ré¬ 
gionale préconisée par Cornil et Oberst dès le début de la 
cocaïne, n 

Malheureusement, en l’espèce, la région nerveuse est pro¬ 
fonde et difficile à atteindre. 

9 ° Procédé Poirier. — Poirier, recherchant un moyen de 
section du maxillaire supérieur, préconisait la voie sus-zygo¬ 
matique, au niveau de la suture zygomato-malaire. Malgré 
l’autorité de son auteur, le procédé est impraticable et est resté 
théorique. On atteint rarement le but, et quand on arrive dans 
la fosse ptérygo-maxillaire, la pointe de l’aiguille est générale¬ 
ment trop bas. 

3 “ Procédé Munch ,— Le D' F. Munch utilise un repère voisin 1 
déjà indiqué d’ailleurs par Lévy pour les injections d’alcool. 

Il fait une ponction au ras de l’apophyse zygomatique, au 
point où le prolongement du bord postérieur de l’apophyse 
orbitaire rencontre le bord inférieur. Une aiguille est enfoncée 
perpendiculairement, puis menée un peu en haut et en arrière, 
en visant le plan horizontal passant par le bord inférieur des 
08 du nez. On anesthésie en avançant, et après 5 centimètres 
de trajet, on injecte 9 ou 3 centimètres cubes de cocaïne 
à 1/100. 



INNERVATION DC SINUS MAXILLAIRE. 


167 


Moyen d'anesthésie ou d'analgésie précieux et infaillible, dit 
son auteur. 

Cependant la pratique n'en est pas toujours chose aisée. 
Le repère d’entrée est simple et net; mais au changement 
de direction en haut et en arrière on n’a plus aucune précision. 
Or la fosse ptérygo-maxillaire a comme ouverture externe une 
simple fente rétrécie par des saillies osseuses antérieure, posté¬ 
rieure, supérieure, surtout par le tubercule du ptérygoïdien 
externe (qu’on doit même souvent faire sauter pour disséquer 
la région profonde). Plus superficiellement on a l’apophyse 
coronoïde du maxillaire inférieur. 

Si ce dernier écueil s’évite facilement, il n’en est pas de 
même des autres, car qui vous indiquera laquelle des saillies 
susmentionnées se dresse devant vous? Et dès lors, comment 
rectifier votre erreur ? 

D’autre part, quelque connaissance anatomique que l’on ait 
de la région, nombreuses sont les variations individuelles qui 
défient tous les calculs. 

4 ° Procédé Chevrier. — Beaucoup plus délicate encore et 
plus infidèle dans ses résultats est la voie orbitaire préconisée 
par Chevrier, qui aborde le nerf par la fente sphéno-maxillaire. 

Aussi nous est-il venu à l’idée d’utiliser une autre voie. 

5 ® Procédé par le trou palatin postérieur, — Si on regarde une 
voûte palatine, on reniarque, à sa partie postérieure, l’orifice 
d’entrée d’un canal. C’est le canal palatin postérieur. Celui-ci 
nous conduit dans la fosse ptérygo-maxillaire. Bien plus, une 
tige rigide qui y est introduite sera fatalement dirigée en 
haut et en arrière vers le trou grand rond, au centre sensitif 
même. 

Ce canal peut donc être une voie idéale, sans fausse route à 
craindre, pour atteindre à leur naissance les filets nerveux que 
nous recherchons. 

Mais pour l’utiliser il doit remplir certaines conditions ; 

1° Il doit être suffisamment large; 

a® Son orifice doit être relativement facile à repérer; 


168 


G. BARIL. 


3 ° La profondeur à laquelle on doit rencontrer nos organes 
nerveux doit être constante. 

Ges trois conditions doivent être réunies : 

1“ L’étude d’un assez grand nombre de squelettes crâniens 
nous a permis de voir que son diamètre, en moyenne, est de 
a millimètres et qu’il admettra très facilement tes aiguilles 
de Pravaz dont on se servira ; que son orifice est un peu évasé 
et généralement de 3 millimètu^s au moins, comme diamètre 
antéro-postérieur ; 

a° Sa place constante sur tous les crânes examinés est à la 
base de la troisième grosse molaire, point tout à fait facile à 
repérer, à 3 ou millimètres de la dent ; 

3 ° La profondeur enfin à laquelle se trouvent les organes 
visés est, sur le squelette, de h centimètres 7 millimètres en 
moyenne, et varie de 1 à a millimètres au maximum. Sur le 
sujet revêtu de ses parties molles, une couche de tissu cellu¬ 
laire dense et épaisse de 1 cent. 1/9 environ, qui constitue la 
gencive, recouvre l’orifice buccal de notre canal. La profondeur 
totale à laquelle il faudra pénétrer sera donc de 6 centimètres 
environ. 

Les trois conditions que nous exigions tout à l’heure sont 
donc remplies. 

Le conduit palatin postérieur est à peu près rectiligne et 
un peu oblique en haut et en arrière, si bien que son axe, 
prolongé jusqu’au point où il rencontre la muqueuse buccale, 
se trouvera en avant de l’orifice d’entrée sur le squelette. 

Ce point est la base de M. 2 tout à côté de l’espace entre 
M. 1 et M. 2 . 

C’est là qu’il faudra piquer l’aiguille. 

Voici donc la technique que nous conseillons : 

La bouche est largement ouverte. On enfonce une aiguille 
de Pravaz de 6 centimètres au point d’élection, à 4 millimètres 
environ du collet de M. 2 . L’aiguille est couchée sur la lèvre 
inférieure et on avance de telle sorte que, après 1 cent. 1/9 de 
trajet, on se trouve au pied de M. 3 . On tombe fatalement, 
après un ou deux essais au plus, dans le large conduit palatin 



INNERVATION DU SINUS MAXILLAIRE. 169 

postérieur, qui dès lors guide sûrement l'aiguille jusqu'au 
niveau du trou grand rond, à 5 ou 6 centimètres (‘I 

De nombreuses expériences cadavériques m'ont montré que 
ce proce'dé est simple et possible dans un grand nombre de cas. 
H présente l'avantage d'une précision mathématique. 



Quelles objections peut-on lui faire ? 
a. Tout d'abord on opère en milieu septique. L'attouchement 
de la muqueuse au point à piquer avec un peu de teinture d'iode, 
après anesthésie par contact à la cocaïne, peut parer à l'in¬ 
fection. D'autre part, nombreuses sont les injections faites dans 
(9 Nous venons de voir récemment une technique i peu près analogue 
pour la destruction, par l’alcool, du nerf palatin postérieur. 




170 


G. BARIL. 


la muqueuse buccale ou nasale, rares sont les infections qui 
les suivent. 

h. On peut encore dire : Le canal palatin postérieur donne 
passage, en même temps qu’au nerf, à une petite artériole, 
branche de la maxillaire interne et cheminant en arrière de 
lui. Elle peut être blessée. L’bémorragie n’est nullement à 
craindre. En mettant tout au pire, un petit hématome n’est 
nullement douloureux, ni dangereux s’il n’est pas infecté. 



Et ce même danger n’existe-t-il pas avec les autres tech¬ 
niques ? 

c. L’injection de liquide anesthésique dans un vaisseau ne 
donnerait lieu à aucun accident. La solution employée est 
d’ailleurs la novocaïne adrénalisée à i/ioo. Elle est sept fois 
moins toxique que la solution de cocaïne qui sert journelle¬ 
ment et avec laquelle les expériences sur les animaux n’ont 
jamais donné aucun ennui. 

D’ailleurs, au moment où l’injection est faite en assez grande 



INNERVATION DU SINÜS MAXILLAIRE. 


171 


quantité, nous sommes sur un plan supérieur aux vaisseaux et 
[dus profond qu’eux. La maxillaire interne, reste à l’entrée de 
la fosse ptérygo-maxillaire et n’envoie profondément que deux 
branches, la vidienne et la sphéno-palatine, branches petites, et 
entre lesquelles l’aiguille se trouve située. 

Tel est le procédé d’anesthésie régionale qui nous a paru 
mériter une description. Tel qu’il est, je ne puis le donner 
comme parfait, n’en ayant pas fait l’expérience sur le vivant; 
mais les études cadavériques que j’ai pratiquées avec attention 
me font croire qu’il présente certainement la valeur des tech¬ 
niques précédemment employées, et, en tout cas, il pourra 
toujours être tenté avec chances de succès, au cas où le pro¬ 
cédé Munch n’aurait pu réussir. 


DE LA DIATHERMIE 
DANS QUELQUES AFFECTIONS ARTICULAIRES, 
par M. le Dr DO0JLRBE. 

La diathermie n’a pas échappé à l’engouement.qui s’attache 
à toute méthode thérapeutique nouvelle. On sait que l’on désigne 
sous ce nom l’application directe des courants de haute fré¬ 
quence qui, grâce à leurs propriétés physiques — absence 
d’action électrolytique et sur le système neuro-musculaire — 
peuvent être employés sous des intensités relativement consi¬ 
dérables auxquelles ils sont redevables de leurs effets thermiques 
spéciaux. 

Ces effets thermiques, qui ne traduisent, en définitive, que la 
transformation ordinaire de toute énergie électrique lorsque 
celle-ci se dépense sur une résistance , se produisent aussi bien 
à la profondeur qu’à la surface des téguments. La chaleur n’est 
plus seulement exogène comme dans les procédés de thermo¬ 
thérapie ordinaires; elle est également endogène, chaque molé¬ 
cule devenant elle-même un centre de chaleur. D’où la possibi- 



172 DOÜAHRE. 

lité de réaliser ainsi une véritable thermothérapie à la fois 
superficielle et profonde. 

C’est en . 4 Uemagne (Nagelschmidt, Laqueur)et àVienne(von 
Berndt, Zeynek), d’où la méthode nous est revenue sous le nom 
de diathermie, transthermie, thermopénétration, que furent 
réalisées les premières applications des courants de haute fré¬ 
quence envisagés comme moyen de thermothérapie locale. La 
diathermie connut alors des succès qui rappelèrent ceux 
de l’autoconduction dans le traitement de l’artériosclérose et de 
l’hypertension. Il y a évidemment un départ à faire entre l’exa¬ 
gération qui marque le début de toute méthode thérapeutique 
nouvelle et la part légitime qui lui revient dans les résultats 
obtenus. Bans quelle mesure la diathermie justifie-t-elle non 
seulement sa valeur intrinsèque, mais encore et surtout sa 
valeur comparative vis-à-vis des autres méthodes? Alfirme-t-elle 
sur celles-ci une supériorité constante ou seulement d’excep¬ 
tion? Telle est la question que nous nous sommes proposé 
d’étudier. 

Dans ce but, nous avons traité systématiquement par la dia¬ 
thermie toutes les arthrites chroniques de natures diverses que 
nous avons pu recueillir depuis bientôt deux ans dans les hô¬ 
pitaux de Sainte-Anne et de Saint-Mandrier. Les cas traités, au 
nombre de plus de loo, se rapportent, pour la plupart, à des 
arthropatbies gonococciques ou rhumatismales diverses. Dans 
tous, nous avons fait de la diathermie le traitement initial ex¬ 
clusif, et nous ne lui avons substitué un autre mode de thermo- 
tliérapie que lorsque, après un certain nombre de séances, 
nous n’avions obtenu que des résultats nuis ou insignifiants. 
Enfin, toutes les fois où nous avons eu affaire à des arthrites 
doubles, symétriques, quelle qu’en fût la nature, nous avons 
traité l’une des articulations par des procédés différents (chauf¬ 
fage lumineux,sable chaud, bains de vapeur...), pour essayer 
d’apprécier, dans des conditions d’expérience aussi identiques 
que possible, la valeur respective et comparative de chacun 
d’eux. 

Ce sont ces résultats que nous rapportons ici. Nous les ré¬ 
sumerons dans une appréciation d’ensemble, en essayant de 



AFFECTIONS ARTICÜUIRES. — DIATHERMIE. 173 
dégager, de façon aussi nette que possible, l'impression qui 
résulte de cette série d’essais. Disons, d’ores et déjà, que si 
quelques-uns confirment pleinement les heureux effets obser¬ 
vés, d’autres, plutôt incertains ou même franchement négatifs, 
semblent devoir légitimer quelques réserves sur la supériorité 
trop facilement affirmée de la diathermie vis-à-vis des autres 
modes de thermothérapie. 

Avant d’aborder la critique des résultats, nous croyons devoir 
dire un mot de la technique employée, qui comporte, à notre 
avis, quelques réflexions. 

L’appareillage utilisé était l’appareil de haute fréquence 
Gaiffe avec transformateur Rochefort et condensateur Forsell. 
On a prétendu, principalement en Allemagne, que les appa¬ 
reils français ne permettaient qu’une diathermie imparfaite ou 
insuffisante, non seulement en raison de l’amortissement 
rapide des ondes, mais aussi parce qu’ils produisaient un effet 
de faradisation toujours désagréable et quelquefois nuisible par 
les petites étincelles et brûlures susceptibles d’en résulter. En 
réalité et sans discuter la question de savoir si certains appareils 
permettent d’obtenir de façon plus parfaite l’effet diathermie, il 
semble bien, ainsi que l’a montré Belot dans son rapport (Con¬ 
grès, avancement des sciences, Dijon, 1911), qu’on puisse 
faire de la diathermie très suffisante avec tout bon appareil de 
haute fréquence. Le seul point délicat consiste dans le réglage 
de l’éclateur. L'étincelle doit être aussi courte que possible, tout 
en conservant son caractère oscillant et sans que l’arc s’allume. 
A mesure que l’on augmente l’intensité au primaire, il faut aug¬ 
menter la distance des pointes de l’éclateur. Il y a là une petite 
expérience de réglage que la pratique apprend assez vite. Dans 
ces conditions, l’appareil permet d’obtenir des intensités de 
deux ampères et plus, suivant la surface des électrodes, par¬ 
faitement tolérées et suffisantes en applications courantes de 
diathermie médicale. 

Un autre point de technique consiste à n’utiliser que des 
électrodes se moulant, aussi intimement que possible, sur les 
régions à traiter. Nous nous sommes servi pour notre part, 
soit de feuilles d’étain très minces, soit d’électrodes analogues 



174 


DODARRB. 


à celles préconisées par Laquerrière et Oelherm. Elles se com¬ 
posent d’un fin treillis en laiton assez souple pour épouser 
les formes des surfaces articulaires, recouvertes d’une couche 
de tissu hydrophile mouillé et essoré, et serrées par une bande 
élastique de crêpe Velpeau. On pourrait réaliser plus intime¬ 
ment l’adhérence au moyen d’un ballon de caoutchouc gonflé 
par-dessus l’électrode, constituant ainsi une véritable électrode 
pneumatique (Belot). 

Dans ces conditions, l’intensité efficace au milliampèremètre 
thermique peut facilement atteindre un ampère et demi à deux 
ampères avec des électrodes d’environ 8o centimètres carrés, 
c’est-à-dire des intensités trente et quarante fois plus considé¬ 
rables que celles susceptibles d’être tolérées sous la même den¬ 
sité avec le courant continu. 

La plupart des auteurs s’accordent à considérer que la 
thermothérapie sous ses différentes formes est plutôt contre- 
indiquée dans les affections articulaires aiguës, fébriles, en 
particulier le rhumatisme franc et la jplupart des rhumatismes 
pseudo-infectieux. Elle constitue, en revanche, la thérapeu¬ 
tique courante des formes chroniques, à quelque origine 
qu’elles appartiennent. Nos applications diathermiques ne con¬ 
cernent également que des cas d’arthropathies suhaiguës et 
surtout chroniques. Nous les étudierons ainsi suivant les formes 
cliniques ou pathogéniques les plus communément admises : 

i" Rhumatismes dits d’infection, avec leurs trois principales 
variétés : blennorragique, postrhumatismale et tuberculeuse : 

9° Rhumatisme dyscrasique ou goutteux et rhumatisme 
déformant progressif; 

3° Arthrites traumatiques: 

Arthrites gonococciques. — C’est incontestablement dans le 
traitement des arthrites blennorragiques que la diathermie 
semble avoir affirmé ses meilleurs résultats. Le symptôme dou¬ 
leur est un des plus rapidement influencés. Il n’est pas rare 
de voir des douleurs spontanées assez vives pour empêcher tout 
sommeil, s’atténuer et disparaître après 4 ou 5 séances de 
diathermie. A cette sédation de la douleur s’ajoute presque 



AFFECTIONS AftTICDLAlRES. — DIATHERMIE. 175 
toujours une régression parallèle dans les phénomènes in¬ 
flammatoires. Toutefois il nous a semblé d’observation assez 
constante que l’œdème, la fluxion périarliculaire était plus 
favorablement influencée par la diathermie que l’épanchement 
lui-même, et dans les arthrites gonococciques à forme hydar- 
throsique, après une amélioration surtout sédative des pre¬ 
mières séances, l’épanchement ne marquait que peu de tendance; 
à la régression. Nous avons presque toujours eu alors avantage 
à lui substituer l'action du chauffage lumineux, qui, soit par 
la sudation provoquée, soit par une vasodilatation plus in¬ 
tense, nous a paru agir d’une façon plus active sur la résorption 
de l’épanchement. Par contre, l’action analgésiante de la dia¬ 
thermie s’affirme d’une façon générale beaucoup plus efficace 
que celle des auttes modes de thermothérapie, et toutes les 
fois où nous avons pu essayer dans les formes subaiguës ou 
chroniques d'un traitement comparatif (luminothermothérapie, 
douches suliureuses, sable chaud.. .), presque toujours, les 
résultats étaient si nettement favorables à la diathermie que 
les malades réclamaient eux-mêmes un mode unique de traite¬ 
ment. Pour être moins immédiate, l’action résolutive sur les 
exsudais si fréquents dans les arthrites blennorragiques n’en 
est pas moins assez constante, elle aussi, pour que, sous l’in¬ 
fluence du traitement, des articulations enraidies, doulou¬ 
reuses, retrouvent leur fonctionnement à peu près intégral, 
sans avoir recours à des tentatives de mobilisation. 

N’eût-elle d’ailleurs, grâce à cette sédation rapide et con¬ 
stante de la douleur, que l’avantage d’abréger souvent de façon 
considérable la période douloimeuse, obstacle à toute tentative 
démobilisation, et pendant laquelle se fout les phénomènes 
d’organisation plastique qui, trop souvent, aboutissent à l’en- 
kylose plus ou moins complète de l’article, que la diathermie 
aurait déjà réalisé un progrès important sur le traitement 
classique de l’immobilisation dont l’aboutissant est trop sou¬ 
vent une restauration fonctionnelle aussi lente qu’incQmplète. 

Ajoutons enfin que les résultats nous ont paru d’autant 
meilleurs que nous avions affaire à une arthrite plus franche 
et plus près de son début Dans celles, au contraire, qui évo- 


176 


DOÜARRE. 


luaient sur un terrain suspect ou dëjà touché par des atteintes 
antérieures de rhumatisme, les améliorations étaient à la fois 
moins nettes et moins rapides, et l’insuccès thérapeutique 
venait souvent confirmer, dans ces cas, le soupçon d’une étio¬ 
logie différente, en particulier tuberculeuse. 

Quelle explication donner des faits observés? Sans doute les 
effets thermiques expliquent suffisamment l’action analgésiante 
de la diathermie, la chaleur ayant été, de tout temps, le grand 
sédatif des douleurs articulaires. Quant à l’arrêt ou à la régres¬ 
sion des phénomènes inflammatoires, on a voulu y voir une 
sorte d’action directe sur la vitalité des microbes peu résistants 
à la chaleur comme le gonocoque. Dans ce but, Laqueur avait 
injecté dans des articulations des cultures de microbes peu 
thermostabiles ; gonocoque, pneumocoque,‘méningocoque, et 
il avait cru observer que ces mêmes cultures microbiennes, 
après une application de diathermie, étaient sinon détruites, 
du moins très atténuées dans leur virulence. Quelle que soit la 
valeur de cette action directe, d’ailleurs bien difficile à mettre 
en évidence dans des conditions d’expérience aussi délicates, 
il n’est pas douteux que ces effets thermiques, à la fois su¬ 
perficiels et profonds, réalisent une véritable bypérémie 
locale, que la vasodilatation, l'augmentation du débit sanguin 
OB' peuvent que favoriser dans une lai^e mesure la diapédèse 
et la phagocytose, et que c’est vraisemblablement è tous ces 
effets combinés qu'il faut attribuer l'heureuse action de la 
diathermie. 

Arthrites rhumatismales. — Dans les arthrites rhumatismales 
franches, la diathermie ne nous donne déjà plus des résultats 
aussi brillants et surtout aussi constants. Sans doute, cer¬ 
taines formes subaiguës douloureuses bénéficient dans une 
certaine mesure de son action analgésiante, mais, outre qu'elle 
est ici moins rapide et moins complète, il ne semble pas que, 
l'effet sédatif obtenu, l'affection soit notablement influencée 
dans sa durée ou son intensité. Enfin, cette action analgésiante 
est elle-même beaucoup plus éphémère et les résultats sont 
loin de se maintenir toujours de façon durable. Tel malade, 



AFFECTIONS ARTICULAIRES. — DIATHERMIE. 


177 


soulagé après quelques séances de diathermie, est repris à la 
cessation du traitement de douleurs tout’aussi vives. Son action 
semble surtout efficace dans les formes où la localisation rhu¬ 
matismale affecte plus spécialement les tissus périarticulaires, 
bourses séreuses, gaines tendineuses", où il existe cette <rcou¬ 
ronne douloureuse n qui laisse croire à une articulation malade 
alors que celle-ci est parfois indemne ou peu envahie. Elle est, 
par contre, plus inconstante dans les formes à hydarthrose 
ou à fluxion œdémateuse intense, et là encore nous retrou¬ 
vons la constatation déjà faite dans le traitement des ar¬ 
thrites gonococciques, à savoir que de tous les symptômes 
communs aux arthropathies subaiguës ou chroniques, l’épan¬ 
chement se montre un des plus réfractaires à l’action diather- 
mique. 

Enfin, au fur et à mesure que l’arthrite tend vers la chro¬ 
nicité, les résultats deviennent plus inconstants et de moins en 
moins favorables. Qu’il s’agisse de rhumatismes chroniques 
fibreux avec prédominance des lésions synoviales et périarticu¬ 
laires, d’arthrite sèche avec craquements et lésions osseuses, 
le succès est loin d’être la règle. Il est, en tout cas, assez in¬ 
complet et entrecoupé d’échecs pour qu’à notre avis la dia¬ 
thermie ne puisse être encore, à l’heure actuelle, considérée 
comme appelée à révolutionner la thérapeutique des rhuma¬ 
tismes chroniques. Son action sédative est toujours à retenir, 
mais, toutes les fois où des reliquats d’attaques rhumatismales 
aiguës, franches, ont abouti à des lésions permanentes : rai¬ 
deur, craquements,' déviations, impotence fonctionnelle, les 
modifications objectives des lésions restent toujours probléma¬ 
tiques, et nous n’avons pas retrouvé à ce point de vue la série 
d’heureux résultats signalés par Morlet [Annales de la Soàété 
tnédîra-cbh'nrffirale d’Anvers , 191 o ), où la diathermie lui aurait 
donné, dans des formes analogues, des améliorations aussi 
complètes que durables. 

Arlhriiesgoutteuses. — D’arthrites goutteuses, nous n’avons 
eu à traiter que deux cas. Si le bénéfice en fut minime, il 
convient d’ajouter que les autres modes de traitement, en par- 
Mia. ïT PHABM. NAT. — Septembre igiS. G — la 



178 


DOUARRE. 


.ticulier thermothérapiques, n’avaient pas abouti à un résultat 
plus heureux. 

Quant au rhumatisme déformant progressif, notre statis¬ 
tique n’en comporte aucun cas. Mais, étant donné les insuccès 
constants de la thermothérapie dans les affections de ce genre, 
il est permis de penser que la diathermie serait tout aussi 
inefficace et, è notre connaissance, il n’a pas été rapporté de 
faits de guérison ou même d’amélioration. 

Arthrites tuberculeuses. — Nous avons à distinguer, dans la 
tuberculose articulaire, deux grandes formes cliniques et même 
pathogéniques. Dans l’une, il s’agit de lésions virulentes 
depuis le follicule et la granulation jusqu’à la fongosité, le 
noyau caséeux,l’abcès froid, intéressant simultanément ou in¬ 
dividuellement chacune des parties de l’articulation; c’est la 
tumeur blanche. 

Dans l’autre, ce sont des lésions irritatives banales, en 
quelque sorte paratuberculeuses, produites par la tuberculose 
comme elles le seraient par toute autre intoxication ; c’est le rhu¬ 
matisme tuberculeux de Poncet. Qu’il se manifeste sous forme 
de polyarthrite déformante, de synovite chronique, d’arthrite 
plastique ankylosante, on y retrouve, comme dans le rhuma¬ 
tisme chronique simple, les mêmes crises douloureuses, les 
mêmes lésions irritatives aboutissant, soit à l’impotence, soit 
même à l’organisation plastique. 

Dans les deux formes, la diathermie aurait donné à quelques 
auteurs des résultats appréciables, tant au point de vue anal¬ 
gésique qu’au point de vue modification des lésions. Nous 
n’avons personnellement constaté aucun de ces heureux résul¬ 
tats. L’analgésie était à peu près nulle et, quelle que soit la 
forme traitée, nous n’avons jamais observé aucune modification 
objective appréciable dans l’évolution. Peut-être nous ob¬ 
jectera-t-on une insuffisance soit dans l’intensité soit dans 
la durée du traitement. La première n’était limitée que par la 
tolérance individuelle du malade et, quant à la seconde, 
devant les résultats purement négatifs obtenus, nous recon¬ 
naissons ne jamais l’avoir prolongé au delà d’une vingtaine de 



AFFECTIONS ARTICULAIRES. — DIATHERMIE. 179 
séances. Nous gardons l’impression très nette que les arthrites 
tuberculeuses ne réagissent que mal à la chaleur, au moins à ia 
chaleur obscure. Car nous devons ajouter qu’une autre moda¬ 
lité de thermothérapie nous a paru donner des résultats beau - 
coup plus encourageants. Nous voulons parler des applications 
de chaleur lumineuse faites avec le radiateur photothenniquc 
de Miramond de Laroquette, en particulier, dans les formes 
de rhumatisme tuberculeux de Poncet. Nous avons fréquem¬ 
ment obtenu une sédation manifeste et parfois assez rapide de 
la douleur, et sans vouloir affirmer une guérison anatomiqui^ 
qui n’eût pas sans doute manqué d’être plus complète avec un 
traitement plus prolongé, nous avons pu obtenir des soulage¬ 
ments fonctionnels équivalant presque à une guérison. 

Arthrites traumatiques. — Dans l’arthrite traumatique avec ou 
sans épanchement, les résultats ne nous ont guère paru piu.s 
brillants. Sans grande action analgésique sur la douleur, la dia¬ 
thermie ne paraît pas en avoir une plus marquée sur la résorp¬ 
tion de l’épanchement, qui a toujours régressé d’une façon 
plus nette sous l’influence du chaulfage lumineux. Dans ces 
formes d’ailleurs, où l’épanchement n’est souvent qu’un sym¬ 
ptôme secondaire, où s’installe de bonne heure une atrophie 
musculaire qn’il importe avant tout de combattre, nous estimons 
que la diathermie ne sauraitconstituer à elle seule une méthode 
de traitement. Utile parfois pour combattre les raideurs et 
les empâtements articulaires consécutifs, elle ne doit pas faire 
oublier les autres méthodes de traitement destinées à combattre 
l’atrophie, qui, plus souvent que l’épanchement, aboutit à l’im¬ 
potence fonctionnelle. 

Conclusion : en résumé, et bien qu’une simple série d’obser¬ 
vations ne puisse permettre de juger d’une façon absolue la 
valeur thérapeuti(|ue d’une méthode, nous ne pensons pas qiK! 
la diathermie justifie de tous points la faveur que lui avaient 
accordée les premiers expérimentateurs. 

De toutes les arthropathies subaiguës ou chroniques, celles 
d’origine gonococcique sont le plus heureusement influencées. 
La sédation de la douleur est la règle, ainsi que l’abréviation 




180 DOUARRE. 

de la période d'immobilisation et la restauration fonction¬ 
nelle. 

Cette action sédative est déjà moins marquée et plus incon¬ 
stante dans les formes chroniques du rhumatisme franc. Dans 
ces affections essentiellement protéiformes où la thermothéra¬ 
pie reste encore notre thérapeutique la meilleure, la diather¬ 
mie n'en constitue qu’une modalité nouvelle, sans supériorité 
évidente sur aucune des autres. Tout aussi bien demeure-t-elle 
également impuissante vis-à-vis du rhumatisme déformant 
progressif. 

Enfin, tant dans le rhumatisme tuberculeux proprement dit 
que dans les ostéo-arthrites bacillaires, les résultats à peu près 
négatifs obtenus nous la font considérer, jusqu’à nouvel ordre, 
comme bien inférieure à d’autres modes de thermothérapie, en 
particulier à la chaleur lumineuse. 

Ces restrictions ne sauraient d’ailleurs nous faire oublier que, 
parmi les agents physiques, la diathermie nous reste comme 
un adjuvant souvent précieux dans les affections dont le trai¬ 
tement relève plus spécialement de la tbermothérapie. Dernière 
venue, elle verra sans doute dans l’avenir, avec les progrès de 
l'instrumentation et delà technique, étendre encore son champ 
d’action. La seule conclusion que nous voudrions tirer des 
observations recueillies, est que la diathermie ne représente 
qu’une touche de plus dans ce clavier thermothérapique dont 
il faut, ainsi que le dit judicieusement Miramond de Laroquette, 
<f jouer avec art et varier les effets suivant les opportunités qui 
se présentent». 



BELLEY. — OPÉRATION DE L’APPENDICITE À FROID, J81 

NOUVELLE INCISION (INCISION EN ÉVENTAIL) 

PODR 

L’OPÉRATION DE L’APPENDICITE À FROID, 

D’APRÈS LA MÉTHODE DE VON BABDELEBEN, MÉDECIN-CHEP 
DE L’HÔPITAL PROTESTANT DE BOCHUM EN WESTPHALIE, 

par M. le D' G. BELLEY, 

Ü^DECIN DE 3° CLISSE DE LS MABINE. 

On peut répartir en plusieurs catégories les différents modes 
opératoires de l'appendicite : 

1° Les incisions pour l'appendicite à chaud (incisions dé 
Roux, de Sonnenburg et deBeck et Schlange); 

a® Celles pour l'appendicite à froid (en France, opération 
de Jalaguier; — Presse médicale, 1897); 

3 ® Dans un dernier groupe rentreraient les opérations indi¬ 
quées par un état particulier se superposant à l'appendicite, 
par exemple, une laparotomie médiane exploratrice chez une 
femme oô le diagnostic hésiterait entre annexite et appendi¬ 
cite, ou chez une multipare présentant une éventration. 

Enfin nous citerons, pour mémoire, les incisions transver¬ 
sales de Ghaput, Krajewski et Wertheim(i907) ainsi que celle 
en zigzag de Riedel, qui ne sont pas entrées dans la pratique 
courante. 

D'abord quelques remarques sur l'anatomie de la région qui 
nous intéresse. 

A gauche et à droite de la ligne blanche, au-dessous de la 
peau et du tissu cellulaire sous-cutané, se trouve le muscle 
grand droit de l'abdomen, dans une gaine aponévrotique. Cette 
gaine, dont la structure est bien connue, est différente dans son 
tiers inférieur et ses deux tiers supérieurs. Dans ses deux tiers 
supérieurs, l'aponévrose du muscle petit oblique se divise, au 
niveau du bord externe du grand droit, en deux feuillets, l'un 
antérieur et l'autre postérieur. Le premier se fusionne avec 
l'aponévrose du muscle grand oblique pour former la paroi 



182 ' G. BELLEY. 

antérieure de la gaine du grand droit; l'autre se soude à l’apo¬ 
névrose du transverse pour former le feuillet postérieur de 
cette gaine. 

Les rapports sont différents dans le tiers inférieur du grand 
droit. En effet, au niveau du repli semilunaire de Douglas, les 
aponévroses des muscles transverse et petit oblique se réunissent, 
passent en avant du muscle grand droit et se fusionnent avec 
l’aponévrose du grand oblique; mais cette dernière ne se joint aux 
deux premières qu’à peu près à mi-distance entre le bout externe du 
grand droit et la ligne blanche. 

Il existe donc à ce niveau une loge virtuelle ayant à la coupe 
un aspect angulaire. L'angle très aigu, interne, correspond à 
l'union des deux feuillets aponévrotiques dont l’intervalle est 
comblé par un tissu cellulaire à mailles très lâches. Sa projec¬ 
tion sur la peau correspond à une ligne verticale partant de 
l'anneau inguinal interne et se dirigeant parallèlement à la ligne 
blanche. 

Dans cette même région, la face postérieure du grand droit 
n’est plus séparée du fascia transversalis que par du tissu cellu¬ 
laire lâche, dans lequel court l’artère épigastrique avec ses deux 
veines collatérales. Cette artère va s’anastomoser au niveau de 
l’ombilic avec les branches terminales de la mammaire interne. 
Elle donne, à peu près à mi-chemin entre la symphyse et 
l'ombilic, une branche importante qui se dirige en haut et en 
dehors et se distribue aux muscles abdominaux. 

Les autres vaisseaux nourriciers de la paroi viennent en faible 
partie des artères intercostales, de la circonflexe iliaque et de 
la sous-cutanée abdominale. 

L'innervation de cette région se fait par les ramifications 
des nerfs intercostaux et surtout par les nerfs grand et petit 
abdomino-génitaux, qui, enfouis, dans la plus grande partie de 
leur trajet, entre le transverse et le petit oblique, abandonnent 
des branches perforantes au grand oblique, au grand droit et à 
la peau. 

Nous ajouterons que l’on trouve, dans la plupart des cas, une 
fente préformée entre les faisceaux du grand oblique. Cet inter¬ 
stice, bien que d’une situation variable, se rencontre, presque 



OPÉRATION DE L’APPENDICITE X FROID. 188 

toujours, à quatre travers de doigt eu dedans de l’épine iliaque 
antéro-supérieure. 

MANUEL OPÉRATOIRE. 

1 " temps. — Incision de 12 centimètres environ, oblique de 
haut en bas et de dehors en dedans, commençant à trois tra¬ 
vers de doigt du point de Mac Burney (soit U centimètres au- 
dessus et en dedans de l’épine iliaque antéro-supérieure), et se 
dirigeant parallèlement à l’arcade de Fallope. Cette incision 
intéresse la peau et le tissu cellulaire sous-cutané. On récline 
alors la lèvre interne vers la ligne médiane et on met à nu le 
grand oblique et la fente préformée mentionnée plus haut. 
Cette recherche sera facilitée en nettoyant, à l’aide d’une com¬ 
presse recouvrant le doigt, l’aponévrose de ce muscle. 

a' temps. — En cet endroit, l’on divisera le muscle sans 
difficulté. Au cas où on ne découvrirait pas de fente , un peu 
d’attention suffira pour éviter, dans la dissociation des fibres 
du grand oblique, tout traumatisme musculaire, vasculaire ou 
nerveux. Cette deuxième incision est en dedans de la plaie cuta¬ 
née; elle ne lui est, de plus, pas exactement parallèle, mais 
est plus verticale et converge en bas légèrement vers elle. 

3 ‘ temps. — Un réfracteur soulève et ramène vers la ligne 
médiane la portion interne du grand oblique et découvre le 
fiers externe de la gaine du grand droit. Cette rétraction est 
très aisée. La gaine est à ce niveau (tiers inférieur du grand 
droit) formée par les aponévroses fusionnées des muscles petit 
oblique et transverse, qui ne se sont pas encore réunies à celle 
du grand oblique. A 1 centimètre en dedans du bord externe 
du grand droit et parallèlement à lui, l’on incisera la gaine 
sur une hauteur d’environ 8 centimètres. 

4 ' temps. — Le grand droit sera pris sous le rétracteur. L’on 
rencontrera constamment à ce niveau une artère musculaire, 
branche de l’artère épigastrique, accompagnée de deux veines 
satellites. On les abritera également sous le rétracteur. 



5 ‘ temps. — Une incision identique à celle du feuillet anté¬ 
rieur de la gaine du grand droit ouvrira à la face postérieure 
la cavité péritonéale. 

6 ‘ temps. — L’appendicectomie s’exécute ainsi facilement. 

On peut, d’autre part, dans les cas ditficultueux, se donner 
le jour nécessaire en prolongeant en bas et en haut les inci¬ 
sions de la gaine du grand droit. Il suffira de songer à l’artère 
épigastrique pour éviter de la blesser. 


Pian des sutures (coupe transversale). 



M. von Bardeleben a pu, dans un cas où la cholécystectomie 
fut reconnue nécessaire au cours d’uite opération d’appendi¬ 
cite , la pratiquer par cette voie. 

.7'temps. — L’appendicectomie terminée, on suture le péri¬ 
toine, on laisse revenir en place le grand droit et on referme le 
feuillet antérieur de sa gaine. Enfin, en réunissant les deux 
lèvres de l’ouverture du grand oblique, quelques points de 
suture profonds seront, pour plus de sécurité, placés dans le 
petit oblique. 

Suture de la peau. 

Toutes les incisions convergent vers leur partie inférieure 
comme les nervures d’un éventail (fig. ci-dessus). Elles ne se 





OPÉRATION DE L’APPENDICITE À FROID. 185 

rejoignent cependant pas à leur extrémité inférieure. Toute¬ 
fois on peut facilement pratiquer un drainage par la partie 
inférieure de la cicatrice. 

Voici huit années que cette opération est ainsi pratiquée par 
M. von Bardeleben. Les résultats éloignés en sont excellents. 
Sur plus de trois cents cas, il ne s’est produit aucune hernie ni 
éventration. 

De plus, des médecins militaires allemands, chargés du 
recrutement à Cologne, déclarent que la plupart des hommes 
opérés autrefois d’appendicite et reconnus bons pour le service 
sortaient de l’hôpital protestant de Bochum. 

En résumé, cette méthode présente beaucoup d’analogie avec 
le mode opératoire de Jalaguier. Les modifications qu’elle y 
apporte sont des plus utiles ; les résultats en sont pour ainsi dire 
parfaits. En tout cas, la disposition des sutures dans les différents 
plans abdominaux ne rend pas l’opération plus diflicile, et 
fournit au chirurgien tout le jour nécessaire. Elle donne, 
de plus, un maximum de sécurité tout en faveur de ce mode 
opératoire. 


NOTES 

SUR 

quelques hôpitaux Dte L’EXTRÉME-ORTENT 
ET DU PACIFIQUE 

(^Suite), 

par M. le D'' KCKGROHEN, 

MÉDECIN EN CHEF DE 9* CL.4SSE DK LA MARINE. 

HAKODATÉ. 

L’Hôpital général de Hakodaté est assis à mi-hauteur d’une 
'’ie montant en pente roide, la rue Tomiogatcho, à une cen- 
taine de mètres sur la droite du débarcadère : cette rue part 
bâtiment de la douane et se dirige vers la montagne. C’est 
hôpital où l’on reçoit les deux sexes. Les bâtiments entou- 



186 


KERGROHEN. 


rent une cour centrale quadrangulaire sans arbres; il y a deux 
pavillons principaux, plus vastes ^ d’une soixantaine de mètre» 
de longueur environ ; les autres sont transversaux, réunis aux 
premiers ou isolés. Des deux bâtiments longitudinatix. qui sont 
orientés Est-Ouest, l’un a sa façade extérieure tournée vers la 
rade, c’est le bâtiment de choix; l’autre n’a vue que sur la cour 
et renferme les salles communes. Ils sont établis sur une plate¬ 
forme artificielle qui d’un'côté a été taillée dans la montagne, 
et de l’autre est soutenue par un haut contrefort en pierres 
brutes; ils reposent sur des piliers en briques à o m. 3o au- 
dessus du sol. Les édifices de cet hôpital sont en bois à cause 
des tremblements de terre fre'quents dans le pays ; leur plafon¬ 
nage est aussi en bois, et leur toiture en tôle galvanisée. Tous 
les bâtiments communiquent entre eux par des passages abrités; 
leur agencement d’ailleurs est très simple : toutes les salles et 
les chambres s’ouvrent sur de larges couloirs latéraux où la 
lumière entre à flots et qui sont sectionnés à leurs extrémités 
par des portes vitrées. Ces pièces et ces couloirs sont chauffés 
en hiver par une canalisation d’eau chaude. 

Le bâtiment le plus important, qui forme le côté droit de 
l’ensemble, comporte un rez-de-chaussée et un étage. Il est divisé, 
dans toute son étendue en appartements, dont douze de pre¬ 
mière classe à un seul lit et quatorze de seconde à deux lits. Ces 
chambres ont leur parquet ciré et recouvert de nattes à la mode 
japonaise; la peinture de leurs légères murailles est blanche; 
l’aération et l’éclairage sont largement assurés pour chacune 
d’elles par deux fenêtres à guillotine. Leur ameublement est à 
peu près le même : un lit bas en fer laqué, à fonçure en treillis 
de fil de fer, garni d’un mince matelas, avec draps, couverture 
et oreiller, une table de nuit en bois et une petite commode 
pour les vêtements, meubles tous deux peints en couleur 
brune. Pas de chaises ni de lavabo : au Japon, on s’accroupit 
sur la natte et la toilette se fait dans un endroit spécial exté¬ 
rieur aux salles. En .somme, la différence des classes consiste 
dans l’isolement ; le confort est le même. 

Le bâtiment parallèle intérieur formant l’aile gauche, pavil¬ 
lon des malades de la troisième classe, est séparé du précé- 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 187 
dent par une large cour nue, et du talus de la montagne par 
un espace vide de quelques mètres : il est divisé en huit salles 
de 10 lits placés sur deux rangs. Les blessés Tie sont pas con¬ 
fondus avec les fiévreux, pas plus qu’avec les malades atteints 
d’affections cutanées; les femmes et les enfants ont leurs salles 
spéciales; mais les malades circulent librement dans le même 
couloir qui longe la façade méridionale et donne entrée à 
toutes les salles. Ces salles communes n’ont pas de portes ; 
celles-ci sont remplacées par des paravents. Elles sont hautes 
de plafond, suffisamment éclairées par de grandes baies ou¬ 
vertes sur la cour, et parfaitement ventilées; leur parquet, 
comme celui des corridors, est simplement passé à la cire, non 
doublé de nattes, mais d’une propreté remarquable. On sait 
du reste que tout Japonais se déchausse en entrant dans une 
maison ; aussi dans les hôpitaux ne voit-on que des malades 
marchant les pieds nus ou revêtus de courtes chaussettes. 

Dans un pavillon transversal qui limite les deux précédents 
à l’Ouest, on a disposé les water-closets communs, les salles 
de bains, et cinq chambres à un lit pour l’isolement des con¬ 
tagieux. Les cabinets d’aisances ne sont pas irréprochables ; 
ils sont constitués par des fosses où des récipients recueillent 
les matières qui sont ensuite transformées en poudrette pour 
engrais. Quant aux salles de bains, elles ont un aspect peu en¬ 
gageant et sont formées d’une chambre commune et de quatre 
cabines avec baignoires rondes en bois usitées dans le pays : 
elles sont pourvues d’eau chaude ou froide ; on n’y connaît pas 
l’appareil à douches. 

Sur l’arrière de ce pavillon se trouvent les cuisines et les 
magasins. 

L’entrée de l’hôpital est à l’Est, par un perron vitré: le 
bâtiment de cette façade, parallèle à la rue, présente aussi un 
fei-de-chaussée et un étage. A l’étage sont les logements du 
directeur de l’hôpital, du médecin-résident et des infirmières. 
Au rez-de-chaussée, à droite de l’entrée, sont disposées d’un 
côté la pharmacie, de l’autre une salle de traitement pour 
les maladies d’yeux, fréquentes parmi la population, avec un 
Cabinet voisin pour leur examen ; puis la salle des pansements ; 



KERGROHEN. 


et, dans un pavillon annexe juxtaposé, la salle d’opérations. 

La salle où se font tous les pansements et opérations septiques 
est suffisamment appropriée à cet effet : son parquet est en 
cin^cnt; au milieu on a placé une table métallique horizontale 
doublée d’une caisse en, zinc pour les eaux de lavage. Le ma¬ 
tériel de pansement y est apporté dans les boîtes où il a été 
stérilisé. Les malades sont dirigés sur les salles de pansements 
ou d’opérations à l’aide de hauts brancards montés sur quatre 
roues caoutchoutées et dont le fond est un filet sur lequel 
repose le patient porté avec son matelas. 

La salle d’opérations aseptiques est une chambre un peu étroite 
recevant son éclairage, le jour, par de grandes baies vitrées, la 
nuit par de fortes lampes électriques. Son parquet est cimenté; 
ses murailles en bois sont soigneusement blanchies à la chaux. 

Des radiateurs branchés sur la canalisation générale d’eau chaude 
sont établis sur son pourtour pour les temps froids. La table 
d’opérations est en fer laqué un peu défraîchi; elle est courte, ' 
a au plus un mètre de long, et pour dossier céphalique elle 
porte une planchette en bois soutenue par une crémaillère; 
la petite jambière est représentée par deux supports à fourche 
mobiles. 

De petites tables métalliques accessoires servent à porter les 
instruments. 

Deux cabinets voisins de la salle renferment, l’un un auto¬ 
clave et deux étuves à stérilisation, l’autre dans une armoire 
vitrée l'arsenal chirurgical dont les instruments sont de prove¬ 
nance allemande. La salle d’opérations, que les chirurgiens de 
l’hôpital trouvent avec raison trop exiguë, doit être prochaine¬ 
ment établie dans une autre dépendance des bâtiments et dans 
de meilleures conditions. 

Les eaux sales des salles d’opérations s'écoulent vers les pro¬ 
fonds caniveaux qui bordent les rues : il n’existe pas d’égout* 
en ville. 

Dans la partie gauche du rez-de-chaussée, on aperçoit 1 * : 

bureau des entrées, puis une salle ou musée de préparation* 
anatomiques, et divers cabinets d’urologie, de bactériologie et 
d’examens microscopiques : l’outillage et l’installation de ce* 


HÔPITAUX D’EXTHÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 189 
derniers sont montés sur un grand pied. Nous y avons remar¬ 
qué un appareil permettant d’obtenir extemporanément, grâce 
au froid déterminé par la détente brusque de l’air sous une 
haute pression, des coupes gelées de tissus qu’on pouvait im¬ 
médiatement porter sous le microscope. 11 n’existe pas de salle 
de radioscopie ni de traitement par l’électricité. 

Cet hôpital de 126 lits est, en dehors des ambulances de 
quartier, insuffisant pour la population de la ville ; on compte 
l’agrandir par la construction d’un nouveau pavillon parallèle 
aux premiers, plus étendu et pour,vu d’une centaine de lits. Le 
service médical est fait par une douzaine de médecins civils 
japonais dont aucun ne parle français ; ceux-ci sont assistés 
de nurses japonaises et suivis dans leur visite par un certain 
nombre d’étudiants. 

Les prix d’hôpital pour les personnes payantes sont de 
O yen 80 par jour pour la troisième classe, 1 yen 60 pour la 
seconde et 2 yens pour la première (le yen valant en moyenne 
2 fr. 58 ). 

Si nos bâtiments y laissaient des malades, il serait préfé¬ 
rable de mettre ceux-ci dans la seconde classe; mais, malgré le 
talent de la majorité des médecins japonais dont plusieurs ont 
fait des études en Europe et qui tous s’inspirent des principes 
de l’hygiène et des progrès de la science moderne, nous ne 
pouvons que répéter ce que nous avons déjà dit au sujet de l’envoi 
de nos marins dans des hôpitaux exclusivement japonais. 

L’hôpital ne reçoit ni les pesteux ni les cholériques ; il existe 
pour ceux-ci un lazaret particulier à une grande distance en 
dehors de la ville. 

Située sur une langue de terre sablonneuse basse qui relie, 
comme à Gibraltar, un haut rocher à la terre ferme, la ville 
d’Hakodaté est très salubre : elle est heureusement balayée par 
les vents du détroit, car les caniveaux couverts en planches qui 
bordent les rues et recueillent les eaux ménagères et autres 
n’exhalent pas en été des odeurs agréables. L’été y est court et 
frais, l’hiver extrêmement rigoureux. On nous a assuré que la 
fièvre typhoïde y est inconnue ; la dysenterie est rare ; les ma¬ 
ladies les plus fréquentes sont les affections pulmonaires dues 



190 KERGROHEN. 

au froid glacial de l’hiver et à l’insuiBsance du vétemeut, et les 
maladies d’estomac déterminées par une alimentation hétéro¬ 
clite et indigeste. 

NAGASAKI. 

Pendant la guerre de Chine en 1900, le regretté amiral 
Pottier avait fait établir à Nagasaki pour nos marins malades 
une ambulance de aoo lits dans lè couvent des sœurs de Saint- 
Vincent-de-Paul, vaste bâtiment en briques qui se voit au Sud- 
Est de la ville, à droite de la baie. Cette ambulance n’existe 
plus, mais à une distance d’environ 600 mètres de ce couvent, 
sur une colline boisée qui s’aperçoit de la rade, non loin d’un 
temple bouddhique remarquable par ses hauts escaliers en 
pierre, a été construit par les mêmes sœurs un petit hôpital 
français tenu par une religieuse française : c’est l’hôpital Saint- 
Bernard , sorte de maison de santé préférée de la petite colo¬ 
nie étrangère de la ville, et à laquelle il convient d’adresser les 
matelots dont l’état nécessite l’hospitalisation. Pour s’y rendre, 
on prend la rue Naminohirago, la première en contrefort au 
bas de la montagne, que l’on suit jusqu’au faubourg de Ban- 
chi, port de pécheurs, d’où un sentier eu raidillons conduit à 
la maison de santé; on peut aussi y arriver en escaladant les 
deux cents et quelques marches qui mènent à la plate-forme 
du temple bouddhique : l’hôpital se voit à une centaine de 
mètres à proximité sur la droite. 

Haut placé au milieu des bosquets dominant la rade, ce 
petit établissement est parfaitement aéré : il est entonré d’un 
jardin de promenade, d’un jardin potager, et possède même 
une vacherie. Bâti entièrement en bois, il renferme dans ses 
deux étages une quinzaine de lits répartis dans sept grandes 
chambres qu’on peut garder comme chambres privées ou trans¬ 
former en chambres communes en augmentant le mobilier de 
couchage. Les lits, dont le nombre pourrait être facilement 
porté à 3 o, sont métalliques et bien garnis; l’aménagement 
des chambres est simple, mais propre et satisfaisant. Le par¬ 
quet est en bois ciré soigneusement entretenu. L’étage supérieur 
porte sur sa façade une galerie couverte munie de chaises 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 191 
longues pour les convalescents et jouit d’une belle vue sur 
la rade. 

La maison n’a pas de salle d’opérations : on ne peut y faire 
en général que de la petite chirurgie, bien qu’on y ait prati¬ 
qué parfois des amputations et opéré des appendicites. Il y a 
un petit outillage instrumental, mais il ne serait pas suffi¬ 
sant pour toutes les interventions. La pharmacie, qui est au 
rez-de-chaussée, est bien approvisionnée pour les usages 
courants. 

Pas de salle de bains; ceux-ci sont donnés dans les cham¬ 
bres au moyen d’une baignoire mobile en zinc. 

Le chauffage se fait au charbon, l’éclairage au pétrole. 

Deux docteurs, l’un américain, l’autre japonais, assurent 
le service médico-chirurgical. Les pansements sont faits par la 
sœur aidée de boys japonais. 

Le prix de la journée d’hôpital, operations comptées a part, 
est de : 3 yen Bo pour la troisième classe, celle des marins; 
— de 5 à 6 yen, et davantage suivant les conventions, pour 
les officiers traités dans des chambres particulières. Dans ces 
prix la délivrance de vin n’est pas comprise. 

On n’accepte pas de contagieux dans cet établissement ; 
ceux-ci sont dirigés sur un hôpital japonais, 1 hôpital Doura- 
kami; dans ce cas, il faut s’adresser au médecin sanitaire 
japonais du bureau du port, qui les fait transporter à destina¬ 
tion à l’aide d’une méchante carriole spéciale. 

L’hôpital Saint-Bernard est placé assez loin du débarcadère 
(trente à quarante minutes en pousse-pousse), et son accès 
par un sentier escarpé est assez difficile pour le transport d un 
blessé ou d’un malade grave; aussi est-il nécessaire de deman¬ 
der à l’hôpital la chaise à porteurs qu’il possède ou de se 
servir d’un brancard à bras. 

H existe à Nagasaki de nombreuses pharmacies japonaises 
et une anglaise, Nagasaki Pharmacy, A, Dura Bund;. cest 
à cette dernière qu’il est préférable de s adresser pour lâchât 
de médicaments; pour les sérums, on pourrait les demander 
au médecin sanitaire du port. 

Entre autres hôpitaux, U existe en ville un grand hôpital 



192 


KERGROHEN. 


japonais, 1 hôpital Dourakami, situé sur une hauteur à l’arrière- 
plan de la ville, à un kilomètre environ du grand temple 
Suwa; on n’y reçoit pas les Européens, sauf ceux atteints 
de peste ou de choléra. Il se compose de plusieurs corps 
de bâtiments, bas d’étage, construits en style japonais, et 
formant un fer à cheval dans leur ensemble. Les blessés, les 
fiévreux, les contagieux sont traités dans de.s salles particu¬ 
lières. Let hôpital est installé intérieurement avec le confort 
moderne; il comprend des salles d’opérations pour hommes et 
femmes, une salle de radiographie, de traitement par l’élec- 
tricite, etc. Comme il est en même temps une école de méde¬ 
cine, il possédé des salles de cours, un amphithéâtre pour les 
étudiants. Les professeurs y sont nombreux. Il n'y a pas d’in¬ 
ternes ni de médecins de garde : tous les matins les médecins 
viennent passer leur visite, mais ils ne font pas de contre- 
visite 1 après-midi. Pendant la journée et la nuit, les malades 
sont surveillés et soignes par des infirmiers japonais. Ce qu’il 
y a de surprenant, c’est que chaque malade est obligé d’ap¬ 
porter sa couverture : l’hôpital en effet n’en délivre pas. 

L état sanitaire de la ville est généralement bon et le climat 
très agréable, mais à cause de son humidité, le pays est mau¬ 
vais pour les tuberculeux. 

KOBÉ. 

Il existe dans la ville populeuse de Kobé de nombreux hôpi¬ 
taux japonais, même des hôpitaux spéciaux pour les maladies 
des femmes, mais ils sont destinés aux indigènes. Il n’y a pour 
les étrangers qu un hôpital européen, l’tf International Hospital a, 
ou les batiments de guerre envoient également leurs malades» 
Cet établissement est placé sur la pente d’une colline au Nord- 
Est de la ville, dans le quartier de Yamamato Dori, Itchome 
n° i 83 ; sa position est déterminée par quatre grands pins qui 
l’avoisinent et qui entourent une petite chapelle shintoïste. 
C’est un petit hôpital composé d’un seul bâtiment à un étage 
entoure de ses dépendances, cuisine, lingerie, magasins, et 
même près de la porte d'entrée, salle mortuaire; il peut con¬ 
tenir une quinzaine de lits, et reçoit les malades des deux 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 1»3 
sexes. L'ëdifice, qui est entièrement en bois, bâti au milieu 
d’un jardin qui l'isole des maisons environnantes, exposé au 
soleil et à l’air de la mer, se trouve dans de très bonnes condi¬ 
tions hygiéniques. 

Au rez-de-chaussée, élevé de o m. 5 o au-dessus du sol, il y 
a une salle commune de U lits, dont un d’enfant, avec tahle 
au milieu, et à la suite deux chambres à un lit. A côté se trouve 
la pharmacie avec le matériel à pansement. Un escalier exté¬ 
rieur en bois, abrité par le toit, conduit à l’étage. Celui-ci, 
entouré d’une galerie assez étroite, mais suffisante pour la lar¬ 
geur d’un fauteuil, porte les chambres réservées aux malades 
de la première et de la seconde classe : ces appartements, 
assez larges, comprennent deux chambres à 9 lits et deux au¬ 
tres à un seul lit. Leur ameublement est simple : les lits en fer, 
avec fonçure en treillis métallique, sont bien garnis et peuvent 
porter des moustiquaires suivant la saison; chaque chambre 
possède une commode de toilette, une armoire, une table, un 
fauteuil et des chaises, meubles qui sont tous en bois peint. 
Les malades prennent leurs repas dans leurs chambres; la 
nourriture est à l’européenne; elle est bonne et suffisante. Les 
appartements sont assez confortables et bien aérés ; le parquet 
en est vieux, et sa peinture a disparu eu plusieurs endroits; 
mais la propreté générale est satisfaisante, quoique l’édifice se 
ressente un peu de sa vétusté. 

Il n’y a pas de salle d’opérations; aussi l’on ne peut guère y 
pratiquer que de petites interventions chirurgicales. 

A vrai dire, il n’y a pas non plus de salle de bains : on ne peut 
appeler ainsi un petit local destiné à loger une baignoire; mais 
il est possible de donner des bains dans les chambres, à l’aide 
d’une baignoire mobile. 

Le service médical est fait à tour de rôle par trois médecins 
anglais ou américains. Il n’y a pas de résident. Les soins sont 
donnés aux malades par une nurse anglaise, rrmatron superin¬ 
tendant», assistée d'infirmiers indigènes. La surintendante 
actuelle parle assez bien le français. 

Les prix, non compris les honoraires médicaux, sont : pour 
la i" classe (chambre à i lit), 6 yen, à 9 fr. 58 le yen, 

MKB. «T PBARH. NAV. — Septembre igiS. G — i3 



194 KERGROHEN. 

pour la journée complète ou commencée; pour la 3 ° classe 
(chambre à‘3 lits), 4 yen; pour la 3 " classe ou salle commune, 
3 yen. On ne sert pas de vin aux repas ; si l’on en désire, c’est 
un supplément de prix. Le tarif indiqué ci-dessus comprend le 
logement, la nourriture, le blanchissage et les médicaments 
qui sont fournis par la maison. Cet établissement est administré 
par un comité anglo-américain. Il tire ses ressources du petit 
nombre de malades qui s’y font traiter, et surtout de dons vo¬ 
lontaires de la part de la colonie étrangère. 11 aurait besoin 
d’étre reconstruit, et le serait si les fonds disponibles étaient 
suffisants. 

Gomme cet hôpital est assez éloigné du débarcadère du quai ; 
comme, d’autre part, les chemins qui y conduisent ont des 
rampes assez pénibles à monter, il faut y conduire les malades 
en rikisha (pousse-pousse) ou en voiture. La maison possède 
d’ailleurs de grands brancards roulants très perfectionnés, que 
l’on peut requérir directement ou par l’intermédiaire du Con¬ 
sulat de France, moyennant 5 yen par voyage. 

Les malades contagieux (tuberculeux à part) n’y sont pas 
admis; ils sont dirigés sur l’hôpital japonais ((Isolation Hos¬ 
pital n, qui se trouve au lazaret de la Quarantaine à Hiogo, 
dans un quartier fort éloigné de la ville. Il existe pour ce 
service des voitures spéciales de la police urbaine. 

Il y a en ville plusieurs pharmacies européennes, anglaises 
et allemandes, où l’on trouve facilement à s'approvisionner 
en médicaments et objets de pansement. Ën cas de nécessité 
de sérums spéciaux, il est préférable de s’adresser à l’Hôpital 
international dont nous venons de parler. 

La ville de Kobé est sujette de temps à autre à des cas 
sporadiques de choléra et de peste bubonique, maladies qu’on 
peut dire endémiques dans la localité et ses environs. Elle est 
souvent infectée par Osaka. 

YOKOHAMA. 

La colonie étrangère, fort importante à Yokohama, a con- 
struit à ses frais plusieurs hôpitaux particuliers pour le traite* 



HÔPITAUX D'EXTBÉME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 195 
ment de ses nationaux; ce sont : le British Hospital, bâti et en¬ 
tretenu par la colonie anglaise; VUnited States Hospital, réservé 
aux Américains; le Germon Hospital, pour les Allemands; le 
General Hospital, qui a remplacé un petit hôpital français 
existant autrefois sur le Bund et détruit par un incendie. Tous 
ces hôpitaux sont situés sur une pittoresque colline d'une cin¬ 
quantaine de mètres de hauteur, qu’on appelle le irBlulTn, au 
Sud-Ouest de la ville japonaise, et où se trouvent en majeure 
partie les résidences des étrangers. Dominant les terres basses 
et humides de la cité, exposés constamment aux brises de mer 
et aux rayons du soleil, ces établissements se trouvent dans 
des conditions de salubrité exceptionnelles. C’est à l’Hôpital 
générai que les navires de guerre français doivent envoyer 
leurs malades. 

Cet hôpital, jadis plus étendu, a son entrée sur la rue qui 
longe la crête de la colline du côté de la ville. Construit en¬ 
tièrement en bois, il se compose de divers pavillons placés sur 
deux lignes longitudinales parallèles, et réunis en leur milieu 
par un pavillon transversal. Ces bâtiments, qui, sauf le bâtiment 
central, ne se composent que d’un étage, sont tous plus ou 
moins exhaussés au-dessus d’un sol accidenté. 

A l’entrée, qui donne sur une petite cour avec jardinets, on 
voit, à droite, le domicile du médecin-résident, et. à une petite 
distance, les bureaux de l’Administration; à gauche, lè pavillon 
des enfants malades, vaste pièce de 6 lits, entourée d’une ga¬ 
lerie vitrée, le chalet des nurses, puis un pavillon d’isolement 
qui est divisé en deux chambres, l’une avec des lits en fer, 
l'autre avec des lits rabattables en bois à fond de sangles ; l’on 
y met en observation et l’on y traite les diphtéries, les ma¬ 
ladies exanthématiques et autres contagieuses, sauf la peste 
et le choléra. 

Le bâtiment transversal, qui est le principal édifice, est 
placé au point le plus élevé du terrain; il a deux étages, et 
porte sur ses deux façades de larges galeries; son orientation 
générale est Est-Ouest; son entrée est au côté Est. Ses étages 
sont divisés dans leur longueur en deux parties symétriques 
par un iai^e couloir sur lequel s’ouvrent les appartements et 



KEHGROHEN. 


les salles des malades. Au rez-de-chaussée il y a un salon de 
réception et neuf chambres de i" et 2° classes; à l’étage, dix 
autres chambres de mêmes classes, et à l'extrémité occidentale 
deux salles pour la 3 * catégorie. Ces dernières communiquent 
entre elles et sont simplement séparées par un léger cloisonnage 
en bois. En temps normal, l’une contient U lits pour les blessés; 
l’autre, 6 pour les fiévreux; mais le nombre de ces lits pourrait 
presque être doublé. Elles donnent sur les galeries extérieures 
et sont très satisfaisantes au point de vue hygiénique. 

Les- salles communes et les chambres particulières, assez 
amples et très claires, sont peintes en couleur chamois pour 
les premières, vert tendre pour les secondes. Leur aération est 
largement assurée par les baies des portes et des fenêtres. Pour 
celles-ci, l’emploi de deux panneaux vitrés glissant l’un sur 
l’autre permet de varier à volonté l’utilisation du courant d’air. 
L’ameublement des chambres est particulièrement soigné et 
passé au vernis blanc; le parquet en bois est partout reluisant; 
des chemins en linoléum également ciré s’étendent dans i’axe 
des corridors. Tout est d’une clarté et d’une propreté remar¬ 
quables. 

Dans chaque chambre il existe une chaise percée, pour éviter 
aux malades un voyage aux cabinets à travers les longs cou¬ 
loirs. Du reste, les cabinets d’aisances, qui sont dans un endroit 
retiré du rez-de-chaussée, sont un peu odorants, les matières 
étant retenues dans des tinettes mobiles. 

L’éclairage de nuit est électrique; le chaulTage en hiver se 
fait à l’aide d’une canalisation d’eau chaude; les salles et les 
corridors possèdent à cet effet des radiateurs à ciel ouvert; 
dans les chambres particulières, ces appareils sont dissimulés 
dans une partie basse de la muraille. 

A l’aile gauche du bâtiment central, dans un pavillon juxta¬ 
posé, au sol cimenté, sont établis, d’un côté, la pharmacie avec 
un petit laboratoire d’examens microscopiques, de l’autre, la 
salie des pansements septiques, et, au fond, la dépense et les 
cuisines. L’aile gauche, dans les mêmes conditions de construc¬ 
tion, comprend les water-closets sans chasse d’eau, et les ca¬ 
bines particulières pour bains; celles des hommes portent une 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PAUIFIQUE. 197 

baignoire en bois assez grossière; celles des daines, mieux 
partagées, ont une baignoire en métal émaillé. X l’extrémité du 
couloir qui les longe, on arrive par une pente douce à la salle 
d’opérations et à son cabinet annexe. 

Cette salle d’opérations en rotonde, suffisamment large, au 
parquet en ciment, aux murailles blanches, très éclairée par 
un vitrage demi-circulaire, obauiTée au besoin par la canali¬ 
sation générale d’eau chaude, possède une installation toute 
moderne : table à opérations métallique perfectionnée, avec 
dossier céphalique à crémaillère et positions variées, tables, 
plateaux en verre pour les instruments, cuvettes en verre 
montées sur supports me'talliques, robinets d’eau chaude et 
d’eau froide. Dans le cabinet voisin, isolé de la salle, sont in¬ 
stallés un autoclave, deux stérilisateurs à instruments et objets 
de pansement, des appareils réchaulTeurs d’eau, qui par un 
tuyautage desservent la salle d’opérations, les vitrines aux appa¬ 
reils de pansement et aux instruments de première nécessité 
(le chirurgien opérateur apportant d’ordinaire ses instruments 
personnels pour les grandes interventions), enfin des étagères 
aux solutions antiseptiques. Toutes les grandes opérations 
peuvent y être pratiquées, dans les meilleures conditions 
possibles. 

L’établissement ne possède pas de cabinet de radioscopie ni 
d’électrothérapie. 

Derrière le bâtiment central, un grand préau sans ombrage 
peut servir de lieu de promenade aux convalescents; il est 
borné à l’Est par des làtiments qui servent de logement au 
personnel, et de magasins. A l’extrémité Sud de ces bâtiments, 
il y a une chambre particulière ou l’on peut recevoir en trai¬ 
tement les personnes atteintes de maladies mentales. 

Les malades sont classés, comme nous l’avons vu, en trois 
catégories, et par suite occupent des'appartements correspon¬ 
dants. Les chambres de t'^'et de n' classe, sans être luxueuses, 
sont confortables. Ce sont l’aincublement plus distingué et 
la nourriture plus recherchée qui marquent la différence de 
la i" classe. A noter que tous les malades prennent leurs repas 
dans leurs chambres. Dans les salles communes, chaque occu- 



KERGROHEN. 


pant a sa table particulière. La nourriture, préparée à la mode 
japonaise, est bonne, mais demande une certaine accoutumance 
de l’estomac. 

Tout genre de malades est admis à cet hôpital; mais les 
contagieux pestiférés ou cholériques avérés n’y sont pas gardés. 
Ceux-ci sont dirigés sur un hôpital spécial comprenant une 
vingtaine de lits, et situé en dehors de la ville, près du champ 
de courses. 

Le service médical est fait par plusieurs médecins : anglais, 
italiens, japonais, et un français, le D' Mècre; chacun d’eux 
soigne ses malades; naturellement, c’est le médecin français qui 
passe la visite à nos matelots. Les malades sont pansés par des 
nurses japonaises sous la direction d'une trheadnursen anglaise. 
Quelques boys japonais sont attachés aussi aux services pour 
les gros ouvrages. 

Cet établissement, qui contient une quarantaine de lits, était 
à l’époque de sa construction dirigé par des docteurs français; 
mais, à la suite d’événements malheureux qui le menacèrent 
de faillite, son administration fut reprise par un comité com¬ 
posé des médecins traitants, dont le plus ancien, un anglais 
actuellement, est le président. En dehors des ressources fournies 
par le traitement des malades, le comité est obligé, pour cou¬ 
vrir ses frais, de faire appel tous les ans à des souscriptions 
dans la colonie européenne. 

Jadis les malades de la Cochinchine venaient y passer 
quelques mois en convalescence. Cet hôpital est plutôt une 
maison de santé, tout malade pouvant s’y faire traiter par un 
médecin étranger à l’établissement. Un médecin assistant japo¬ 
nais y réside avec sa famille. 

Les prix sont : pour la i™ classe, de 7 yen 5 o par jour; pour 
la a' classe, de 5 yen 5 o; et pour la 3 *, de 3 yen 5 o. Dana ces 
prix ne rentrent pas les honoraires pour une opération. Les 
malades, étant d’ordinaire peu nombreux dans cet hôpital, y 
sont fort è l’aise, et y trouvent toutes les commodités désirables. 

L’Hôpital général se trouve à une vingtaine de minutes en 
pousse-pousse du lieu de débarquement, quai de la Douane. 
Aussi, à cause de cet éloignement, et surtout de la montée 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 199 
assez pénible des pentes de la colline, le transport des malades 
n’est pas très aisé. Il peut s’effectuer en pousse-pousse pour 
une certaine catégorie; mais pour les hommes gravement 
atteints, il faudrait recourir à la voiture d’ambulance que pos¬ 
sède l’établissement et la faire demander par l’entremise du 
Consul français. Le prix du voyage est de 4 yen. 

Pour l’approvisionnement des bâtiments eu médicaments, 
il existe deux pharmacies anglaises, une allemande, et de nom¬ 
breuses pharmacies japonaises; il est préférable de s’adresser à 
l’établissement anglais, Brett and Main Street, 6o. En cas de 
besoin de sérums, on peut s’en procurer à l’hôpital. Les phar¬ 
macies japonaises, reconnaissables à leurs enseignes verticales 
en bois doré, sont innombrables ; leurs tenanciers sont de simples 
marchands, et non des pharmaciens. On peut s’y procurer à 
des prix très bas la plupart des médicaments du Codex français 
fabriqués dans les laboratoires de Tokio ou d’Osaka, et vendus 
dans des flacons cachetés avec les noms en latin. Ces médica¬ 
ments paraissent être de bonne qualité, quoique les proportions 
des éléments des médicaments composés soient généralement 
différentes dans la pharmacopée japonaise et la nôtre. 

L’état sanitaire de Yokohama et de ses environs est géné¬ 
ralement bon; il y a pourtant parfois des cas de peste et de cho¬ 
léra. L’automne et le printemps y sont les saisons les plus 
agréables; la saison sèche ne dure que trois mois, d’octobre à 
janvier. 

Climat du Japon. — Le climat du Japon est d’une manière 
générale sain et doux pendant toute l’année; mais les meilleures 
époques sont les mois d’avril et mai. où fleurissent les cerisiers; 
octobre et novembre, saison des chrysanthèmes. Depuis la 
seconde moitié de janvier jusqu’au commencement de mars, le 
temps est froid et désagréable; de mi-juin à mi-juillet, il pleut 
constamment. A partir des derniers jours de juillet jusqu’au 
commencement de septembre, la température est chaude, le 
ciel souvent pluvieux et orageux. Le mois de septembre est 
humide, celui de décembre relativement sec. Les vents com¬ 
mencent à soufller vers la fin du printemps; ils viennent surtout 



300 


KERCtROHEN. 


du large, et, pendant la période des chaleurs, produisent des 
typhons qui ravagent tous les ans quelques régions des côtes 
nipponnes. 

IIONOLULU. 

Il y a plusieurs hôpitaux particuliers à Honolulu, l’intéres¬ 
sante capitale des îles Havaï. Celui auquel nous envoyons nos 
matelots est le Queens Hospital, où la Marine française possède 
un lit de fondation, dû à la générosité d’un Français, M. Corniot, 
décédé dans cette ville il y a quelque vingt ans. 

Cet hôpital est situé en ville, à l’extrémité de Millner Street, 
rue qui commence au Nord du parc de l’hôtel du Gouverneur. 
Les bâtiments qui le composent sont au nombre de deux : un 
ancien, un peu sombre intérieurement, aux chambres un peu 
obscures, du moins au rez-de-chaussée, à cause des faibles dimen¬ 
sions des fenêtres et de l’ombre portée par la végétation environ¬ 
nante; et un nouveau, juxtaposé au côté occidental du précédent, 
communiquant de plain-pied avec ses étages, et dont il n’est 
séparé que par des corridors couverts; ce dernier pavillon est 
plus clair, plus gai, et ses salles sont largement ouvertes à la 
brise. Le premier comprend un rez-de-chaussée et un étage, le 
second a un étage de plus. Tous deux sont doublés de larges 
galeries extérieures pourvues de rideaux en sparterie, contre 
les ardeurs du soleil. Ils sont construits en bois, et assis sur 
un sol en ciment; le parquet du rez-de-chaussée est exhaussé 
de quelques décimètres au-dessus de ce soi. Leur orientation 
générale Est-Ouest leur donne à la fois le soleil et les brises 
de la mer et de la montagne. Au-devant, se trouve un grand 
parc ombreux, aux arbres divers, avec chemins de promenade 
autour de pelouses fleuries, bancs nombreux sous le feuillage, 
chaises et rocking-chairs à la disposition des convalescents. 

Dans les pavillons, il y a des chambres à i ou s lits, et des 
salles communes de lo à i9 lits; mais ces dernières sont spé¬ 
cialisées : c’est ainsi qu’il en est une affectée aux Chinois et 
aux Japonais, une autre aux naturels de l’île, d’autres pour les 
blancs. A noter que les blessés et les fiévreux sont placés dans 
la même salle. Dans l’ancien hôpital, le premier étage est réservé 


HÔPITAUX D’EXTRÊME-OBIENT ET DU PACIFIQUE. 201 
aux femmes malades; le rez-de-chaussée est occupé par les 
hommes. L’accès des salles est aisé, moins commode pourtant 
dans l’ancien à cause de la faible largeur des corridors et des 
escaliers. Dans le nouveau pavillon, l’on a établi un ascenseur 
qui transporte facilement les malades à leurs chambres respec¬ 
tives et à la salle d’opérations, située à l’étage supérieur. 

L’ameublement, tout métallique, est réduit au strict néces¬ 
saire. Les lits portent sur leur fonçure en treillis : un matelas 
léger, des draps, une couverture en piqué blanc, un traversin 
et un oreiller; à leur tête, un montant en fer, sous forme de 
dais, supporte une longue moustiquaire que l’on développe le 
soir jusqu’au parquet autour du lit. 

La salle d’opérations, au parquet carrelé, aux murs en céra¬ 
mique blanche, éclairée par des baies vitrées sur deux de ses 
faces et à son plafond, est ruisselante de lumière; elle est 
montée avec tout le confort indispensable et les perfectionne¬ 
ments modernes que les Américains se sont empressés d’ap¬ 
porter dans leurs installations chirurgicales. 

Les salies communes, les appartements particuliers, les 
corridors, les galeries sont d’une propreté frappante; les par¬ 
quets sont passés à la cire, les murailles peintes en couleur 
claire sous un vernis facilement lavable. Tout est soigneusement 
entretenu, comme il convient à un hôpital privé, soucieux 
d’attirer la clientèle. La cuisine aussi est remarquable par un 
méticuleux entretien. Comme il n’y a pas de réfectoire pour les 
malades, les aliments sont répartis d’avance pour chacun d’eux, 
et servis sur des plateaux métalliques recouverts d’une serviette 
blanche. La boisson est de la tisane ou de l’eau; on ne peut 
donner le vin ou la bière qu’à titre de médicament. 

Dans cet établissement, il n’y a ni hydrothérapie ni appa¬ 
reils de radiographie; mais il y a un laboratoire de bactériologie. 

L’éclairage de nuit est partout électrique. U n’est pas besoin 
de chauffage dans ces lies, où la température est toujours tiède 
au bord de la mer. 

L'hôpital contient, dans son ensemble, environ 8o lits. II 
y a des médecins civils anglais et américains attachés à l’éta¬ 
blissement, mais les malades sont libres de s’y faire traiter par 



202 


KEBGROHEN. 


des médecins de la ville, à leur choix. Un médecin assistant s'y 
trouve constamment de garde; un petit pavillon près de l’entrée 
lui est spécialement réservé. 

Le prix de la journée dans la salle communeestde i dollar i/a, 
soit environ 7 francs ; celui de l'hospitalisation dans une chambre 
particulière est de 3 dollars. Tout est compris dans ces tarifs : 
soins médicaux, nourriture, blanchissage, médicaments. Indi¬ 
gents et payants sont traités sur le même pied d’égalité ; les 
indigents étrangers sont secourus par leurs consuls, ou par des 
sociétés de secours de leur nationalité. En cas d’insuffisance de 
lits, les malades sont dirigés sur Palama Hospital, où l’on admet 
aussi les blancs à côté des hommes de couleur, mais qui est 
surtout destiné à ceux-ci. Dans tous ces hôpitaux, les fonctions 
d’infirmières sont remplies par des nurses américaines. 

Queen’s Hospital est à une distance de 600 mètres environ 
à partir du quai des bâtiments de guerre ; des voitures de place 
y conduisent par de larges rues entretenues avec soin. On n’y 
admet ni tuberculeux ni contagieux. Les malades atteints de 
peste, de fièvre jaune, de choléra, sont évacués sur l’hôpital de 
la Quarantaine, bâti sur un îlot en pleine rade. Les tuberculoses 
pulmonaires et les fièvres éruptives ont leur place dans un 
établissement spécial dit «des Incurablesv, Leahi home, situé à 
Kaimuki, à trois kilomètres environ à l’Est de la ville, au pied 
de la montagne du Diamant. C’est un hôpital de fondation par¬ 
ticulière, comme d’ailleurs presque tous ceux de la ville, et 
composé d’une série de petits pavillons bas et isolés, affectés à 
chaque catégorie de malades; on peut y recevoir au total 4 o ou 
5 o personnes. Pour les y transporter, on demande la voiture 
spéciale au Board of hcalth ou au Bureau central de la police. 

On trouve en ville plusieurs pharmacies : celle à laquelle 
s’adressent de préférence les navires de commerce est la phar¬ 
macie anglaise Kollieker Drug and Co. dans Port Street. 

Un mot sur les eaux de la ville. Celles-ci sont de très bonne 
qualité; elles proviennent ou des eaux de pluie recueillies dans 
de grands réservoirs établis dans la montagne, ou de puits 
artésiens forés jusqu’à des profondeurs variables de 100 à 
1 5 o mètres aux environs de la ville et dans la ville même. L’eau 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 203 
de ces puits monte en certains points jusqu’au sol ; dans d'autres, 
elle est puisée à l’aide de pompes, à une faible profondeur 
d'afSeurement; par endroits, elle est légèrement saline, mais 
néanmoins très buvable. 

Centre de passage et d'approvisionnement pour les bâtiments 
allant d’Amérique en Chine et au Japon, Honoluiu a été 
visitée par un grand nombre de maladies importées qui se 
sont répandues dans les îles de l’archipel, et notamment par 
la tuberculose. qui sévit surtout chez les indigènes. La dysen¬ 
terie ainsi que les affections pulmonaires par refroidissement 
y sont fréquentes. Le paludisme y est inconnu. Quant à la lèpre, 
on sait que les malheureux qui en sont atteints sont renfermés 
dans l’établissement spécial de l’ile Molokai, à cinquante milles 
de Honoluiu. Au début de l'occupation américaine, tous les sus¬ 
pects y étaient envoyés d’office; mais aujourd’hui les examens 
sont plus sérieux et entourés de plus de garantie, et le nombre 
des internés devient plus rare. 

Le climat est très salubre et tempéré; sur le bord de la mer 
le thermomètre ne descend guère au-dessous de 3o degrés; pen¬ 
dant notre passage, dans le courant de juillet, la moyenne 
fut de 26“ 9 le jour, et de 24 ° 8 la nuit. La saison des fortes 
pluies a lieu en novembre et décembre. 


SEATTLE. 

Seattle, ville américaine de l’Etat de Washington, de fon¬ 
dation récente, et en voie continue d’agrandissement, est bâtie 
sur les bords du Puget Sound, et fait une rude concurrence 
commerciale à sa voisine canadienne Vancouver. Il n’y a. dans 
cette ville, que des hôpitaux privés. Celui auquel nous devons 
adresser nos malades est l’Hôpital de la Providence (Provi¬ 
dences Hospital), situé en pleine ville, à l’angle de la 5 ' Ave¬ 
nue et de Union Street, à un kilomètre environ du débar¬ 
cadère et dans la direction du Nord. 

Cet hôpital, construit entièrement en bois, est placé è flanc 
de coteau sur un terrain argilo-sablonneux, et isolé de tous 
côtés par do larges rues. La façade principale donne sur l'Est 



204 


KERGBOHEN. 


dans la 6* Avenue, et i’entrëe est précédée d’un escalier d’une 
dizaine de marches en ciment; une autre entrée existe sur 
l’arrière, par la rue'Madison, et a lieu par un corridor de plain- 
pied avec le trottoir. L’établissement comporte un rez-de- 
chaussée et deux plans d’étages autour d’une petite cour cen¬ 
trale. Des galeries en bois de a mètres environ de largeur 
courent sur les façades, en communication avec les corridors 
intérieurs seulement; ce sont les lieux de récréation et de pro¬ 
menade des malades, les allées où les convalescents étendus 
dans leur fauteuil viennent respirer l’air extérieur. Les dispo¬ 
sitions de l’agencement sont à peu près identiques dans les trois 
plans d’étages. Ceux-ci comprennent une grande salle de oo lits, 
des salles plus petites de ù ù 6 lits, et des chambres à a ou 
un seul liti ces dernières meublées d'une façon d’autant plus 
confortable que l’on veut y mettre de prix. On y reçoit les 
malades des deux sexes et de tout âge; l’étage le plus élevé est 
réservé aux femmes. 

Dans les salles communes, l’ameublement, qui est métallique, 
se compose essentiellement de lits à sommier en treillis,'garnis 
d’un épais matelas et pourvus de cadres à moustiquaire, de 
tables de nuit, et de tables à pied pour les repas, tables dont 
le plateau peut s’étendre au-dessus du lit; des chaises en rotin 
ordinaires et des chaises longues en bois sont, en outre, mises 
à la disposition des malades, suivant le besoin. 

Les salles et les corridors sont tapissés de linoléum, dont la 
propreté est journellement entretenue. Les chambres particu¬ 
lières ont des tapis en sparterie pour les prix moyens, en laine 
pour les tarifs supérieurs. Leurs fenêtres sont à guillotine, et 
munies de persiennes à cadres mobiles qui permettent de ta¬ 
miser l’air et le soleil. En dehors des escaliers ordinaires, un 
ascenseur électrique dessert les étages supérieurs. Les cabinets 
d’aisances ont le tout à l’égout avec fortes chasses d’eau. 

Au rez-de-chaussée, dans une partie isolée du bâtiment, sc 
trouve la salle d’opérations pour les hommes. Le parquet en est 
carrelé, ainsi que les murailles jusqu’à hauteur d'épaule, et 
leur couleur est d'un blanc passé au vernis; de grands vitraux 
latéraux y donnent une lumière de jour suffisante, tandis qu’au 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 205 
plal'ond un groupe de fortes lampes électriques, et, au besoin, 
des lampes mobiles, fournissent un éclairage abondant pour la 
nuit. La table d'opérations est en métal laqué blanc, et divisée 
en trois parties qui se manœuvrent à crémaillères et permettent 
de donner toutes positions voulues à l'opéré. Dans une annexe 
de la salle d'opérations il y a un autoclave et des stérilisateurs 
pour les objets de pansement; mais il n'y a pas, à vrai dire, 
d'arsenal de chirurgie, les instruments se réduisant à quelques- 
uns de première nécessité, tels que bistouris, pinces, ciseaux; 
chaque opérateur, en elTet, apporte ses instruments personnels 
lorsqu'il pratique une intervention chirurgicale ou autre. À l'étage 
des femmes, il y a aussi une salle d'opérations ; mais celle-ci est 
plus claire, mieux aérée et mieux outillée que la précédente. 
Elle est carrelée de la même façon; toutefois elle reçoit plus 
de lumière par une claire-voie de plafond et des fenêtres laté¬ 
rales plus nombreuses. Elle est pourvue des mêmes appareils 
stérilisateurs. 

L'hôpital possède un cabinet de radiographie et une salle 
d'électrothérapie. 

Grâce à sa situation, il reçoit l'air et la lumière sur toutes 
ses faces; les malades jouissent d'une belle vue sur la ville et 
sur la rade, et se trouvent dans les meilleures conditions 
d'hygiène et de salubrité. Les corridors et les salles sont chauffés 
à la vapeur en hiver. L'éclairage de nuit se fait à l'électricité. 

Cet établissement contient 170 lits. Il n'est^ somme toute, 
qu'une sorte de maison de santé gérée par les sœurs de la 
Providence. Il n'y a pas de médecin titulaire, pas de médecin 
de garde. Ce sont les sœurs elles-mêmes qui, assistées de 
nurses américaines, donnent les soins aux malades. Chaque 
malade se fait traiter par le médecin civil de son choix et de 
la spécialité de sa maladie, lequel va le visiter à ses heures, et 
doit, comme nous l'avons dit, se munir de l'appareil instru¬ 
mental nécessaire. La maison ne fournit, en effet, que le cou¬ 
chage, la nourriture, le blanchissage, l'éclairage et le chauffage. 
Les médicaments et les objets de pansement sont délivrés aux 
malades, à charge de remboursement. Les prix d'hospitalisa¬ 
tion sont de 8 à 3 o dollars (le dollar à 5 fr. 20), par semaine; 



306 


KERGROHEN. 


le tarif minimum de 8 dollars (soit 6 francs environ par jour) 
ne s'applique qu'aux salles communes. Dans celles-ci sont mis 
ensemble fiévreux et blessés; il faut conclure des arrangements 
particuliers pour placer les uns et les autres dans les petites 
salles. C'est actuellement un médecin français qui se charge de 
la visite des Français hospitalisés dans cet établissement. 

On n'y reçoit pas de contagieux; ceux-ci sont dirigés sur 
des hôpitaux spéciaux, entre autres sur CountryHospital.VouT le 
transport des malades, à cause des fortes pentes de certaines 
rues, il est nécessaire d'employer les voitures de place; si l'on 
a besoin d'une voiture d'ambulance, on doit s'adresser au 
Consul, qui en fait la demande au Service des pompes funèbres. 

L'Hôpital de la Providence a déjà plus de quarante ans de 
date, et il se ressent de sa vétusté; aussi, en raison de la décom¬ 
position du bois des assises, de la situation de l'édifice sur un 
terrain de plus en plus raviné sur ses côtés par tes fortes pluies 
qui tombent surtout en novembre et décembre, et en outre 
d'un commencement d'infection de la boiserie, infection recon¬ 
nue à de fréquentes suppurations à la suite des opérations les 
mieux conduites, les sœurs ont décidé de remplacer cet éta¬ 
blissement à bref délai, et elles font construire en ce mo¬ 
ment un nouvel hôpital sur les hauteurs de la 1 5 * Avenue. 
Celui-ci sera beaucoup plus vaste, placé dans un? position 
plus élevée, et supérieur au précédent au point de vue de 
l'aération et du confortable. 


(A suivre.) 



LE CHOLÉRA X FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 297 


HYGIÈNK I:ï épidémiologie. 

LIi CHOLÉRA À FERRYVILLE (TUNISIE) 

EN 1911. 

ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE 
(Suite), 

par M.leDr J. GOÉRÉ, 

MÉDECIN UE j" CLASSE UE LA MAllINE, 

CHARGÉ UU LABORATOIRE UE BACTÉRIOLOOIE À L’HOPITAL DE SlDl-ABDALLAU. 

OBSERVATIONS (Suite). 

Observation VI. 

G... V..., 3 2 ans, ouvrier militaire, entre à l’hôpital,de Sidi- 
Abdallah, salle 3 , lit i6, le 3 octobre 1911, pour albuminurie. 
11 prétend n’avoir jamais été malade jusqu’à l’apparition, il y a un 
mois environ, du symptôme pour lequel il s’est présenté à la visite : 
céphalée violente et rebelle. 

Le malade pèse 5 a kilogrammes. Il a le visage pâle et boufïï, les 
paupières œdématiées. Les bruits du cœur sont nets et bien frappés. 
La température est normale. La quantité journalière d’urine est de 
i, 5 oo grammes en moyenne; l’analyse chimique donne les résultats 
suivants : 

P. 1000. 


Albumine. A 

Urée... 10 

Acide urique. 0.3 0 

Chlorures. 3.33 


Sous l’influence du régime lacté mixte déchloruré, le taux de l’albu¬ 
mine s’abaisse à 1 p. 1000. 

Le a 3 octobre, en môme temps que se manifeste une hypothermie 
légère, apparaît une diarrhée abondante. Les selles, bilieuses, n’ont 
pas l’aspect de selles cholériques, mais la recherche des vibrions est 
franchement positive. La quantité d’urine émise en vingt-quatre heures 
tombe à soo grammes. 







208 


Dès le lendemain, la température devient normale. Une sudation 
s’établit et la quantité d’urine atteint a litres. La diarrhée a cessé. 

Le sérodiagnostic est négatif le 3 o. 

Les selles demeurent positives jusqu’au a novembre. Le 1 4 novembre, 
le sérum du malade agglutine, au taux de i p. 5 oo, les divers échan¬ 
tillons de vibrions que nous possédons. Cette constatation nous 
a fait classer G... parmi les cholériques et non parmi les porteurs 
sains, dont le sérum, au cours de nos recherches, n’a jamais manifesté 
de pouvoir agglutinant. 

L’analyse des urines donne, le a 5 octobre ; 


Albumine.-. Néant. 

Urée. 8.4 

Acide urique. 0.45 

Chlorures. . 10.17 


Du aS au ag, l’albumine reste absente. Elle réapparaît le 3o au 
taux de i .5 p. 1000 et monte progressivement jusqu’à 3 p. 1000. 

Le malade a perdu a kilogrammes. Il quitte l’hôpital le a 3 décembre 
pour jouir d’un congé de convalescence. 

Observatiom vil 

E.. , L..., ai ans, matelot sans spécialité des torpilleurs de 
Bizerte, entre à l’hôpital, le a6 octobre, vers midi, pour symptômes 
cholériques. Il provient de la baie Ponty. 11 a eu, toute la nuit précé¬ 
dente, sur le torpilleur a a 5 , de la diarrhée profuse, des vomissements 
et des crampes. 

Température axillaire à l’arrivée : 36 *a. 

Pouls très petit : i 3 a. 

Faciès caractéristique. 

Soir : 

I h. 45 . Selle séreuse à grains riziformes (examen positif). 

a heures. Selle identique. 

3 heures : 36 “ a. Vomissements abondants. Injection sous-cutanie de 
sérum artificiel ( 5 oo grammes); bonne résorption. 

4 heures : 36 °9. Pouls : ia 4 . 

4 h. 45 . Selle typique. 

6 heures ; 37“ 1. 

7 heures : 37“ 3 . Vomissement. 

9 heures : 36 “ 9. 

II heures : 87 degrés. 






LE CHOLÉRA À FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 209 

Minuit : 36 ° 7. Vomissements. 

Pas d’urine depuis l’entrée. 

37 octobre. — Matin ; 

1 heure : 87 degrés. 

a heures : 36 ° 7. Vomissements. Selle séreuse. 

3 heures : 36 °9. 

5 heures : 36 ° 7. 

7 heures ; 36 ° 5 . Selle typique. 

8 heures : 36 ° 8 . Pouls ; 9a. Vomissements. 

10 heures : 87° 3 . 

Midi: 37°6. 

Soir : 

1 heure : 87° 8. Vomissement. 

a heures ; 87°6. Selle séreuse. Douleur au has-venlre et vaine len- 
lalivé de miction; a 5 o grammes d’urine après sondage. 

3 heures : 87°7. Pouls : toi. 

4 heures : 87° 5 . 

5 heures. Miction spontanée : laS grammes. 

Nuit bonne. Température oscillant entre 87° 4 pt 187° 9. 

aS octobre, — Légère hyperthermie. Faciès meilleur. Pouls plein 
et régulier. 

Urine : 1 1 . 5 oo (pas d’albumine). 

aÿ octobre. — Tendance à l’hypothermie vers midi. Injection de 
Soo grammes de sérum artifciel. La température devient normale dans 
la soirée. 

Urine : 1 1 . 5 oo. Sérodiagnostic négatif. 

3 o octobre. — Température et pouls normaux. Traits reposés. 

Une selle pâteuse positive, après lavement. 

Urine : a litres (pas d’albumine). 

La convalescence est désormais régulière. Les selles deviennent néga- 
tNes le a novembre. Le sérodiagnostic est positif h 1 a. 

Exeat, pour jouir d’un congé, le a6 novembre. 

Observation VIII. 

Le G..., »9 ans, fusilier breveté, embarqué sur le Bruix, entre 
à l’hâpital le a 6 octobre pour accidents cholériformes. Cet homme ne 
se serait absenté du bord que le mercredi soir, 18, pour psser dans 
MÉD. ET PHARH. NAT. — Septembre 1918. G — i4 



210 


J. GOÉRÉ. 

les cabarels de FerryviHe une partie de la nuit. Il aurait été pris, le 
dimanche a a, de diarrhée légère. Le mercredi a 5 , il aurait eu des 
étourdissements et plusieurs selles liquides séreuses. Vers le soir, des 
cranq)e8 auraient fait leur apparition aux mollets et aux cuisses. 
Une diarrhée profuse aurait duré toute la nuit. 

En arrivant à l’hôpital, dans la matinée du a6, le malade se plaint 
de crampes très douloureuses. Le thermomètre, dans l’aisselle, marque 
36 degrés. Le pouls est petit et bat è iio. Les traits sont tirés, les 
yeux excavés, la langue sèche et froide. 

Matin : 

Il heures : 36 degrés. Injection sous-cutanée de aoo grammes de 
sérum artificiel. Piqûre d’éther. 

Midi ; 36 ” 4 . Crampes persistantes. 

Soir : 

1 h. 4 O. Vomissement séreux abondant. 

I h. 5 o. Selle liquide contenant de nombreux vibrions. 

a heures : 36 ° 3 . 

4 heures : 36 * 9 . Pouls : 90. 

5 heures. Selle liquide légèrement colorée. Crampes très doulou¬ 
reuses au pied droit. 

6 heures ; 36 °9. 

7 heures : 36 ” 3 . Injection sous-cutanée de aoo grammes de sérum 
artificiel vite résorbé. 

9 heures : 36 ” 9. 

10 heures. Selle liquide à grains riziformes. 

II heures : 36 ” 4 . 

Minuit : 36 ” 3 . 

A peine quelques grammes d’urine depuis l’entrée. 

37 octobre. — Malin : 

1 heure : 36 ° 9. Selle liquide séreuse et vomissement. 

a heures : 36 ” 8 . 

4 heures : 36 ” 8. Sommeil intennittent. 

6 heures : 36 ” 6. 

8 heures : 36 ” 1. Sérum artificiel en injection sous-cutanée •• 
3 oo grammes. 

9 heures : 36 ” 1. Pouls : 7a. Sérum artificiel ; aoo grammes. 

11 heures : 36 “ 3 . 

Midi ; 36 ” 7. 

Dans l’après-midi, la température monte gradudlement jusqu’à 37"9- 

1 ,aoo grammes d’urine dans les vingt-quatre heures. 


LE CHOLÉRATÀ FEBBYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 211 

38 octobre, — Température normale. Légère hypertheraie vers le 
soir. Pas de selle. 

Urine : 3 litres (pas d’albumine). 

3 ff octobre. — Le malade est convalescent. Températures extrêmes ; 
36°4 et 36 ° 8 . Une selle pâteuse positive, après lavement. 

Urine : a litres. 

Les selles deviennent négatives le 3 o. Le sérodiagnostic est égale¬ 
ment négatif. 

Le sérum agglutine le j 3 novembre. 

Le G... quitte l’hêpital le 36 novembre, pourvu d’un congé de 
convalescence. 

Thérapeutique. 

Dujardin-fieaumctz a dit : tfLe cholérique est un être réfrac¬ 
taire à toute médication. Je dirai plus : une thérapeutique active 
lui est plutôt nuisible. » Nous partageons cette manière de voir 
en ce qui concerne les médicaments proprement dits, dont 
l’action le plus souvent semble nulle et qui, dans bien des cas, 
peuvent être néfastes. Mais il nous parait hors de doute que 
le cholérique, absolument abandonné à lui-même, court bien 
plus les risques d’une issue fatale que celui qu’on observe 
et qu’on soigne. Nous n’en voulons pour preuve que le résultat 
des deux méthodes à Ferryville : les huit malades non hospi¬ 
talisés ont été peu ou pas traités; tous les huit sont morts. 

À l’hôpital, nous n’avons eu qu’un décès sur huit cas. 

La transfusion hypodermique et la transfusion veineuse de 
sérum artificiel ont été nos armes. Nous en avons usé très lar¬ 
gement, pratiquant nos injections à toute heure, dès que le 
pouls faiblissait, dès que la température s’abaissait; chacune 
d’elles était suivie d'un relèvement presque immédiat de l’un 
et de l’autre. Cette méthode nous a permis de vaincre l’algi- 
dité chez deux malades, de l’empêcher de s’installer chez 
d’autres. 

Comme moyens accessoires, nous n’avons utilisé que les 
frictions, les boissons alcoolisées chaudes et l’acide lactique 
en potion. 

L... et V... (observ. Il et III) ont reçu, pour tout traite¬ 
ment, chacun 100 centimètres cubes de sérum anticholérique 


212 I. GOÉRÉ. 

de l’Institut Pasteur dans une veine. Nous avons été frappé de 
la rapidité avec laquelle tous les symptômes ont régressé. De 
la lecture de nos observations on peut simplement conclure 
quê ces malades n’ont eu qu’un choléra bénin, mais nous 
sommes également en droit de nous demander si cette béni¬ 
gnité même n’est pas la conséquence d’une action abortive du 
sérum. Il est regrettable que le sérum anticholérique n’ait pas 
été, l’an dernier, l’objet d’expériences plus nombreuses et plus 
suivies. Nos deux observations ne peuvent avoir que la valeur 
qu’on voudra bien leur prêter. 

Influence du choléra sur des allectlons préexistantes. 

B..., le premier de nos malades, était atteint d’ictère 
bénin. Il est permis de supposer que la déficience hépatique 
n’a pas été sans avoir sa part de causalité dans l’extrême 
rigueur du mal et dans la rapidité de l’issue fatale; mais nous 
devons signaler que l’un des cholériques de la baie Ponty, 
soigne à l’hôpital de Bizerte et guéri, se trouvait également 
en traitement pour ictère catarrhal quand il contracta le 
choléra. 

B... (ohserv. IV), était un tuberculeux avancé. Les auteurs 
s’accordent à dire que les malades de cette catégorie survivent 
rarement au choléra. Le péril, en effet, fut grand. Pendant 
l’atteinte cholérique, contrairement à ce qu’on trouve écrit 
partout, les troubles pulmonaires n’ont pas été atténués. Con¬ 
trairement encore à l’opinion courante, ce malade, que nous 
avons examiné depuis, n’a pas vu sa tuberculose évoluer plus 
rapidement, une fois guéri du choléra. 

G... (ohserv. VI), était albuminurique. Nous avons con¬ 
staté l’ahsence d’albumine dans l’urine pendant la crise diar¬ 
rhéique et la réapparition de l’albuminurie, sans recrudescence, 
dès les jours qui suivirent. 

Les porteurs de germes. 

Le rôle des porteurs sains de vibrions cholériques dans la 
propagation du choléra est peut-être plus important encore 


LE CHOLÉRA À FERRYVHXE (TUNISIE) EN 1911. 213 

qu’on ne l'imagine. Sur 5 o sujets ayant eu des rapports plus 
ou moins éloignés avec.des malades, 7 ont été reconnus por¬ 
teurs, soit une proportion de i 4 p. 100. 

Aucun de ces porteurs n’a contracté le choléra. Nous leur 
avons fait boire 1/2 litre par jour d’eau permanganatée à 
o.q 5 p. 1000. Leurs selles sont devenues négatives du 3 'au 
5 ° jour; c’est un résultat satisfaisant. 

Le D' Orticoni, médecin-major de l’armée, et nous-méme 
avons expérimenté à Marseille, chez deux porteurs de germes, 
à l'installation du D' Salimbéni, l’action du sérum anticholé¬ 
rique en lavement. Dans les deux cas, les selles, positives 
depuis plus de huit jours, devenaient négatives dès le len¬ 
demain d’un lavement unique. Nous regrettons de n’avoir 
pas eu à Ferryville, en temps voulu, le séruni nécessaire à 
l’application de cette méthode. 

La recherche de l’agglutination des vibrions par le sérum 
des individus porteurs s’est toujours montrée négative entre 
nos mains. 

Considérations étiologiques. 

Il n’y a pas eu à Ferryville, en 1911, d’épidémie cholé¬ 
rique d’origine hydri(jue. L’eau d’alimentation n’a jamais été 
souillée par le vibrion et tous les cas sont imputables au con¬ 
tact direct avec des malades ou des porteurs. 

Parmi les malades non hospitalisés, le premier indigène et 
les deux charbonniers venaient de régions contaminées. À la 
Grande-Sicile, l’origine du premier cas nous échappe, mais 
les deux suivants s’expliquent par la survivance du germe chez 
des porteurs. Les deux autres femmes décédées, à Ferryville et 
à Tindja, étaient l’épouse et la belle-mère d’ouvrière de l’Ar¬ 
senal; dans l’entourage de la première nous avons trouvé un 
porteur, le beau-fils de la seconde l’était lui-même; nous 
sommes tenté d’admettre que la contamination s’est faite plu¬ 
tôt des porteurs aux malades que des malades aux porteurs : 
ceux-ci auraient contracté les germes dans l’Arsenal, où de 
nombreux travailleurs arabes viennent de tous les douars de la 
région. Sans doute, dès qu’un douar était déclaré contaminé. 



214 J. 60 ÉRÉ. 

les ouvriers indigènes y vivant se voyaient interdire l’entrée 
des chantiers jusqu’à cessation complète de l’épidémie dans le 
douar, mais ces hommes pouvaient être porteurs depuis déjà' 
plusieurs jours et avoir transmis le germe à des ouvriers 
européens. 

Le G. . du Bruix, nous a alTirmé que, pendant les jours 
qui précédèrent son entrée à l’hôpital, il allait, ainsi que ses 
camarades, à une poulaine où se rendaient aussi les ouvriers 
charbonniers. Le Bruix était à quai dans l’Arsenal, à proximité 
du parc à charbon. La surveillance des charbonniers n’aurait 
donc pas été, au début, aussi rigoureuse que l’avait prescrit 
l’Amiral. 

Le spahi F... parcourait, depuis le commencement de 
l’épidémie, les douars contaminés, accompagnant les inspec¬ 
teurs ou le médecin. 

A l’hôpital de Sidi-Abdallah, la contagion interhumaine est 
ipanifeste. Les malades et les porteurs occupaient, avant 
l’éclosion du choléra, dans les salles de médecine, les places 
•indiquées sur le schéma ci-dessous. 



11 est difficile de résoudre la question de savoir lequel des 
malades ou des porteurs importa le vibrion à l’hôpital. G. . . 
s’y trouvait depuis dix-huit jours, au moment de l’apparition 
du choléra; L. .. et V..., depuis dix jours; B. .., depuis 




LE CHOLÉRA À FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1011. 215 

neuf jours. Ces chiffres sont supérieurs à la durée normale 
d’incubation, mais il n’est pas impossible que ces malades 
aient été, pendant un certain temps, porteurs sains. M... 
L. . . et R. .., porteurs, ainsi que B. . ., étaient seulement 
à l’hôpital depuis deux et trois jours. Le premier venait de la 
caserne des tirailleurs, où il n’y eut aucun cas de choléra ; le 
second appartenait au Bruix, qui eut un homme atteint le 26 
(L..., observ. VII);le troisième provenait de l’Arsenal, où nous 
avons déjà dit que la contamination nous paraissait possible. 
C’est sur l’un ou l’autre des deux derniers que nos soupçons 
pèsent de préférence. 

(d suivre.) 



216 


OUDARD. 


BULLETIN CLINIQUE. 

UN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU REIN. 

PROCÉDÉS OPÉRATOIRES 
DANS LES KYSTES HYDATIQUES DU REIN, 
par M. le Dr OUDARD, 

DE l” CU88E. 

T... P..matelot sans spécialité, entre à i'hépilal maritime de 
Cherbourg le i8 août 1911, porteur d’une tumeur de l’hypocondre 
droit. 

Il raconte que cette tumeur est apparue, un mois auparavant, à la 
suite d’un effort violent. 

Pas d’antécédents héréditaires à signaler. 

Douze frères et sœurs. Neuf sont morts, l’un d'eux à la suite de 
l’opération de la pierre. 

AntécédenU personnels. — Bronchites fréquentes, blennorragie il 
, y a quatre ans. 

Donne les détails suivants sur l’accident initial survenu le a 4 juillet : 
en levant une tdle très lourde, a ressenti une douleur violente avec 
«déchirements dans le côté droit. Est tombé h genoux, s’est relevé 
avec difficulté; a dû s’aliter pendant cinq jours. Quelques vomisse¬ 
ments; mictions normales, urines claires. 

Quelques jours plus tard, douleurs dans le bas-ventre et émission 
d’urines renfermant des caillots sanguinolents. Ces phénomènes dispa¬ 
raissent vers le 1 5 août ; le malade se plaint alors de pesanteur dans 
la région lombaire avec exacerbations douloureuses, vives au point 
d’empécher le sommeil. 

Nous insistons sur les détails de cet interrogatoire, qui, au début, a 
contribué à égarer le diagnostic. État actuel : symptômes subjectifs : 
sensation de pesanteur douloureuse, continue, dans le flanc droit, plus 
vive à l’occasion des mouvements. Dans la station debout, le malade 
éprouve la sensation de quelque chose de pesant et de «tiraillant» 
suspendu dans le flanc. 

Inspection. — Sur la paroi abdominale antérieure, légère voussure 
oblongue, transversale, un peu au-dessous du rebord des fausses côtes 



DN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU REIN. 217 

k droite. En arrière, r^on lombaire un peu plus nrempliei à droite 
qu'à gauche. 

Palpation. — Ventre souple, permet de délimiter assez facilement 
une grosse tumeur, oblongue ; atteignant presque la ligne blanche en 
avant, s’arrêtant en haut à deux travers de doigt du rebord des fausses 
côtes; en bas, limitée par une ligne horizontale étendue de l'ombilic 
au point culminant de la crête iliaque. 

En arrière, la tumeur paraît plonger derrière la masse sacro- 
lombaire. 

Tumeur lisse, plutôt rénitente que dure. 

Par la palpation combinée, la pression sur la face antérieure de la 
tumeur se transmet nettement en arrière et détermine l’apparition 
d’une voussure rénitente au niveau de la région costo-iiiaque droite. 

La tumeur semble légèrement mobilisable en bloc; elle est sen¬ 
sible, à peine douloureuse. 

Percussion. — Matité dans l’aine, correspondant à la tumeur déli¬ 
mitée par la palpation. La matité de la tumeur est séparée de celle 
du foie par une zone sonore, de forme angulaire, à sinus ouvert en 
avant ; le sommet de l’angle affleure le rebord des fausses côtes à 
10 centimètres de la ligne blanche. 

Cette masse n’est pas le siège de battements. Dans la station verti¬ 
cale, elle ne parait pas s’abaisser. 

Examen des autres organes. — Poumons. — Sommet droit suspect : 
submatité, augmentation des vibrations, expiration prolongée, quel¬ 
ques sibilances. 

Coeur. — Rien de particulier. 

Fonctions digestives. — Conservation de l’appétit, langue rose, 
selles moulées normales. Urines claires, mais polyurie : trois litres et 
demi par vingt-quatre heures; l’analyse chimique (voir à la fin de 
l’observation) révèle une augmentation légère de l’urée, notable des 
chlorures, pas de cylindres, pas de cellules vésicales, pas de bactéries, 
dépôt faible d’urates. 

État général médiocre; sommeil mauvais, agité, sueurs nocturnes. 

Le diagnostic de tumeur du rein est évident. On ne songe pas alors 
au kyste hydatique ; mais, en raison du récit du malade, h une hydro¬ 
néphrose ou à un kyste sanguin consécutif à une rupture du rein. 

Le 95 août, après des coliques assez violentes s’irradiant vers 
l’extrémité de la verge, le malade expulse en urinant des membranes 



218 


OÜDARD. 


minces, translucides, rappelant la paroi des vésicules d’un kyste hyda¬ 
tique. L’examen microscopique confirme l’hypothèse en révélant la 
structure anhiste de ces éléments. On découvre d’ailleurs dans le sédi¬ 
ment urinaire plusieurs crochets d’échinocoques. 

Les frottis de sang démontrent une légère éosinophilie. Réaction de 
Weinberg positive. 

En inleriogeant le malade, on apprend qu’il a passé son enfance 
à la campagne, vivant constamment en contact avec des animaux, 
en particulier avec des chiens. Depuis, a navigué sur des bâtiments 
de commerce affectés au transport de bétail. 

T... raconte aussi qu’il a eu depuis près de deux ans, à plusieurs 
reprises, des démangeaisons vives surtout au niveau des membres 
inférieurs et aussi entre les doigts. Ces démangeaisons s’accompa¬ 
gnaient d’éruptions de petites bulles, remplies d’un hquide clair. 

Notons qu’on a cherché sans le trouver le frémissement hydatique. 

En somme, le diagnostic de la tumeur s’est imposé par suite 
du rejet des hydatides dans les urines. Cette éventualité ne se 
préseüte pas toujours, et, dans ce cas, le diagnostic devient sin¬ 
gulièrement difficile. La ponction, qui pourrait l’éclairer, doit 
être, lorsqu’il y a quelques raisons de songer à un kyste hyda¬ 
tique, formellement repoussée. 

On sait que cette intervention légère est souvent suivie 
d’accidents graves, parfois formidables, se terminant par la 
mort. Ces accidents, dont la patbogénie ne parait pas actuelle¬ 
ment bien connue, pourraient fort bien être du même ordre, 
comme le suppose Devé, que les phénomènes d’anaphylaxie. 

Plusieurs procédés de laboratoire sont actuellement utilisés 
pour le diagnostic des kystes hydatiques. Leur valeur n’est pas 
encore absolument déterminée. 

1° L’éosinophilie est presque constante, mais ne caractérise 
pas exclusivement l’échinococcose. La présence dans l’orga¬ 
nisme de tout autre parasite, de vers dans l’intestin, détermine 
la même réaction. D’autre part, l’éosinophilie peut manquer 
dans des cas confirmés de kystes hydatiques. Dans le sang de 
notre malade, l’éosinophilie était nette : 5 p. loo avant l’opé¬ 
ration, pour s’abaisser à a p. loo après l’opération. 

a® Méthode de la déviation du complément (De Weinberg). 
Celte méthode, très récente, n’est pas suffisamment consacrée 



UN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU REIN. 219 

par l’expérieBce pour qu’on puisse, suivant ses seules indica¬ 
tions, affirmer le diagnostic de kyste hydatique. Néanmoins, 
il semble qu’en cas de réaction positive le diagnostic d’échino¬ 
coccose est très probable. La réaction négative ne permet pas 
de nier l’existence du parasite. La réaction a été positive dans 
notre observation avant l’opération et deux jours après. 

3 ° Précipito-diagnostic. Méthode infidèle, donnant des ré¬ 
sultats positifs seulement dans un tiers des cas ! A été négative 
dans notre cas avant l’opération et deux jours après. 

L’indication opératoire, lorsque le diagnostic de kyste hyda¬ 
tique rénal est posé, n’est pas douteuse. Il faut intervenir, et 
dans le plus bref délai possible. L’intervention est d’autant 
plus justifiée que le kyste hydatique du rein est ordinairement 
unique. 

D’après une statistique récente (Nicaise, 1908), sur 4 oo cas, 
7 cas seulement de bilatéralité ont été observés. On a noté 
seulement une quinzaine d’autres localisations d’écl)inococcose 
associées au kyste hydatique du rein. 

De très nombreuses méthodes de traitement ont été préconi¬ 
sées. Plusieurs d’entre elles n’ont qu’un intérêt historique. 

Telle, par exemple, la méthode des ponctions avec ou sans 
injections modificatrices : procédés dangereux que l’expérience 
a jugés et qui doivent être abandonnés. La méthode, déjà 
ancienne, mais vraiment chirurgicale, de la marsupialisation, 
avec drainage (méthode de Lindermann-Landau ), a donné 
maintes fois d’excellents résultats. Mais la guérison est lente 
à cause des suppurations parfois interminables. On a, depuis, 
cherché une guérison plus rapide, en fermant l’adventice après 
extirpation de la membrane germinative. Pratiquée par Thorn- 
lon, Sound, cette opération est particulièrement préconisée 
par Posadas, qui règle les temps de l’opération de la façon sui¬ 
vante : 

Ponction de la poche et aspiration du liquide ; 

Incision de la poche et extirpation dé la membrane germi¬ 
native, suture de l’adventice après résection de tout ce qui peut 
être dégagé des adhérences. 

Delbet, dès la fin de iSgb, apporte une modification à cette 



220 


oüdard; 


méthode : après extirpation de la membrane germinative, il 
applique les parois de l’adventice l’une contre l’autre par un 
capitonnage. Il suture ensuite et réduit sans drainage. Delbet 
déconseille ce procédé lorsqu’il s’agit de kyste suppuré ou en 
cas d’incrustation calcaire de la membrane adventice. 

Posadas juge cette méthode dangereuse, parce que le capi¬ 
tonnage ne peut être réalisé que par une manœuvre aveugle, 
au cours de laquelle on peut harponner avec l’aiguille un gros 
vaisseau ou un organe voisin adhérent à la poche; inutile, 
parce que les parois de la poche arrivent naturellement en 
contact. 

Legueu, en 1901, étudie les différents procédés opératoires 
de kystes hydatiques du rein ; il envisage les interventions sui¬ 
vantes : 

1° L’extirpation pure et simple du kyste, avec conservation 
du rein, n’est possible que pour les kystes de petit volume,- 
implantés sur un des pôles de l’organe. 

Cette extirpation peut être même complétée par une né¬ 
phrectomie partielle ; 

a° La néphrectomie, qui doit être réservée pour les reins 
totalement dégénérés ; 

3 ° La néphrostomie ou marsupialisation, dont les inconvé¬ 
nients ont été signalés plus haut et qui est indiquée lorsque le 
kyste est suppuré ; 

La méthode de Delbet, la réduction sans drainage après 
capitonnage; 

5 ° Legueu propose la modification suivante : fermeture du • 
kyste après extirpation de la membrane germinative, mais 
drainage à la surface de la poche, en dehors du kyste, de façon 
qu’au cas où le kyste s’infecterait, il puisse trouver à sa porte 
un drainage établi. 

Legueu a pratiqué avec succès cette opération, dans un cas 
de kyste communiquant avec le bassinet; 

6° Reclus emploie un procédé analogue, mais laisse üne 
certaine longueur aux extrémités du catgut qui lui a servi 
à suturer la poche après extirpation de la membrane mère, et il 
s'en sert pour solidariser la suture du kyste à la sutüre de la 



321 


UN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU REIN, 
paroi abdominale, créant une adhérence en ce point entre les 
deux feuillets péritonéaux. 

Mabit, en igob, signalant la fréquence des suppurations 
dans le procédé de réduction sans drainage, suppurations pro¬ 
venant de la vaste poche abandonnée à elle-même, propose la 
technique suivante : 

Incision, lavage de la poche à l'eau stérilisée et assécbage. 
Extériorisation de l’adventice et résection de tout ce qui n’est 
pas adhérent, de tout ce qui peut être facilement libéré, 
n abandonne ensuite le reste dans la cavité abdominale. 

i8 cas : une seule suppuration dans un cas de kyste volu¬ 
mineux adhérent, dont il n’avait pu réséquer l'adventice. 

Mabit ne signale pas d’observation de kyste hydatique du 
rein opéré par cette méthode. 

Quel que soit le procédé employé, les chirurgiens paraissent 
actuellement d’accord sur la nécessité, avant d’inciser le kyste, 
d’en stériliser le contenu. Il faut ponctionner la tumeur, vider 
le liquide et injecter une solution antiseptique. 

En raison de son action stérilisante sur les hydatides, on 
emploie en général le formol, en solution de i à 3 p. loo. 

Devé, attribuant les phénomènes si fréquents d’intoxication 
consécutifs aux ponctions ou aux interventions à des phéno¬ 
mènes d’anaphylaxie, préconise un certain nombre-de moyens 
prophylactiques que nous signalons : Après avoir mis à nu le 
kyste, garnir son pourtour de compresses formolées à i p. loo 
en protégeant soigneusement le péritoine aussi bien que la 
plaie pariétale. Pouctionner avec un trocart de petit calibre 
pour éviter de Ossurer la poche, protéger le point de pénétra¬ 
tion du trocart avec une compresse imbibée de formol. 

Devé ajoute : lorsque la poche commence à s’affaisser, 
«l’opérateur placera deux ou trois pinces à mors fin sur la 
paroi fibreuse, autour du trocart, très superficiellement, à 
fleur de kyste,- de façon à éviter de pincer la membrane para¬ 
sitaire. Nous recommandons, en tout cas, de ne pas se servir, 
ainsi qu’on le fait trop souvent, des brutales et massives pinces 



OÜDARD. 


à kyste, avec lesquelles on prend, à pleins mors, à la fois 
fibreuse et membrane mère. Ce qui fait l’intérêt de cette 
recommandation, c’est qu’il ne suffit pas de protéger le péri¬ 
toine et la plaie cruentée : il faut encore éviter, autant que 
faire se peut, l’écoulement du liquide dans la cavité adventice 
elle-même. 

«Il ne faut pas craindre, au moment de la ponction, d’en¬ 
foncer le trocart franchement à fond dans le kyste. Sinon, si 
l’on se contente, comme on le fait souvent, de le faire péné¬ 
trer de 9 ou 3 centimètres (ce qui suffit, d’abord, à donner 
issue au liquide), la membrane mère, se rétractant au fur et à 
mesure de l’évacuation du liquide, glisse le long de la canule, 
et, à un moment donné, l’extrémité de celle-ci sort de la cavité 
vésiculaire. L’écoulement cesse, et cependant il reste encore du 
liquide dans la poche. On a beau essayer alors d’enfoncer plus 
avant la canule, elle reste en dehors de la vésicule mère. 
Et, par l’orifice plus ou moins fissuré que le trocart laisse 
dans la membrane mère, le liquide parasitaire s’écoule dans 
la poche. 

«Enfin, après incision du kyste, attirer eu avant ses lèvres, 
les inverser, faire «la délivrance hydatique» et assécher soi¬ 
gneusement le sac fibreux. Toutes ces précautions ont pour but 
de réduire au minimum le contact du liquide avec les tissus.» 

Pour la protection du champ opératoire, outre le bourrage 
avec des compresses, le professeur Reclus recommande un 
appareil ingénieux et simple. 

«Il consiste en un tube en caoutchouc do longueur suffi¬ 
sante qui se continue, à l'une de ses extrémités, par un enton¬ 
noir en verre à paroi graduée, de façon à mesurer le liquide 
que l’on évacue et celui qu’on veut introduire dans la poche' 
kystique. L’autre extrémité se termine par la gaine d’un tro¬ 
cart bien adaptée et bien maintenue par un fil serré ; la pointe, 
le stylet du trocart pénétrera dans la gaine après avoir perforé 
le tube en caoutchouc, et cette ingénieuse manœuvre per¬ 
mettra, lorsque la pointe et sa gaine auront pénétré dans le 
kyste, de laisser la gaine et de retirer la pointe sans effu¬ 
sion de liquide et, par conséquent, sans ensemencement 



UN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU REIN. 223 

échinococcique, car Is trou fait par la pointe sur le tube en 
caoutchouc se refermera immédiatement aussitôt que le stylet 
sera retiré.» 

Quant à la valeur comparative des différents procédés opé¬ 
ratoires, nous n'avons pu avoir à notre disposition de statistique 
indiquant le résultat en ce qui concerne particulièrement les 
kystes hydatiques du rein. Voici quelques résultats obtenus 
dans le traitement des kystes hydatiques en général : 

Herrera Vegas et Cranwell, pour 2 54 marsupialisations, 
n’ont eu que 9 décès (soit 3 ,60 p. 100) et leur statistique a 
été établie à une époque où les interventions étaient pratiquées 
avec moins de sécurité qu’aujourd’hui. La réduction après 
suture, entre les mains des mêmes opérateurs, a fourni une 
mortalité on peu plus importante ( 4 ,80 p. 100). 

D’autre part, les suppurations secondaires furent fréquentes 
(26 p. 100) et nécessitèrent ultérieurement la marsupiali¬ 
sation. 

Quénu, sur 5 cas de suture sans drainage, a 3 suppu¬ 
rations. 

Lobel, 6 suppurations sur i 3 opérations. 

Posadas, sur 87 cas opérés par sa méthode, a 29 réunions 
per primam (dont un cas de kyste du rein), 3 suppurations, 

5 décès. 

Hartmann, dans 18 cas de kyste non suppurés, pratique 
tS marsupialisations et 3 Delbet, avec 18 guérisons. 

Broca, dans 22 cas de kystes non suppurés, pratique 9 mar¬ 
supialisations, i 3 Delbet, avec 22 guérisons. , 

Routier, pour 3 i marsupialisations ou larges drainages, a 

6 morts; pour 9 Delbet, a 9 guérisons, dont un seul après 
suppuration. 

Auvray, dans 58 opérations suivant le procédé de Delbet, a 
67 guérisons, 1 seul cas de mort. 

Lejars pratique 17 marsupialisations avec 3 morts, 10 
Delbet avec 1 mort. 

Ces statistiques sont plutôt favorables au Delbet. Mais il faut 
tenir compte de ce fait que tous les cas traités par la réduction 



22i 


OUDARD. 


après suture ont été choisis, et qu’on a abandonné à la marsu¬ 
pialisation tous les mauvais cas. 

La méthode de Mabit ne parait pas avoir été encore appli¬ 
quée dans les cas de kystes hydatiques du rein. 

Le procédé de Legueu est particulièrement séduisant, grâce 
au drainage contre la poche, qui permet d’éviter les accidents 
graves d’infection. 

En somme, en ce qui concerné les kystes hydatiques du rein, 
on est, dans l’état actuel de la science, en présence des pro¬ 
cédés suivants : 

1° Extirpation pure et simple du kyste avec conservation du 
rein ou résection partielle ; 

2“ Néphrectomie; 

3 ** Méthode de Delbet modifiée par Legueu (réduction après 
suture et drainage à la surface de la poche ; 

4 ” Marsupialisation. 

Le premier procédé parait indiqué dans les cas de kystes de 
petites dimensions, implantés sur une zone limitée de l’organe. 
On se rappellera que toujours la paroi propre du kyste est fu¬ 
sionnée avec le tissu rénal dans la portion où elle est en con¬ 
tact avec ce tissu. Pour détacher le kyste il faudra donc couper 
en plein parenchyme (Albarran). 

On doit avoir recours au deuxième procédé lorsque tout le 
rein est envahi, lorsque la tumeur n’a pas contracté d’adhé¬ 
rences solides avec les organes voisins : ensemble de circon¬ 
stances qui doit se présenter exceptionnellement. On peut 
discuter l’utilité de la néphrectomie lorsque le kyste volumi¬ 
neux est mobile ou développé aux dépens d’un rein mobile et 
profondément altéré. L’incision avec, fixation simple à la paroi 
exposerait à des tiraillements pénibles et périlleux, en laissant 
dans le ventre un organe flottant, insuflisamment fixé par les 
adhérences cicatricielles. 

C’est la troisième méthode qui devra être la méthode ordi¬ 
naire, répondant à la majorité des cas. 

Reste la marsupialisation, qui parait indiquée quand le kyste 



225 


UN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU REIN, 
est multiloculaire, suppuré, lorsque ses parois sont très épaisses 
ou lorsqu’il communique largement avec le bassinet. 

Quelle que soit la méthode adoptée, il semble prudent, avant 
de tenter toute manœuvre sur la tumeur, d’en stériliser le con¬ 
tenu. 11 conviendra donc d’observer les précautions préconisées 
par Devé. 

Par quelle voie abordera-t-on la tumeur : 

Voie lombaire? 

Voie tranôpéritonéale ? 

Les deux voies ont été utilisées, ta voie transpéritonéale 
peut-être moins fréquemment que la voie lombaire. 

Il semble que la voie transpéritonéale doive être excep¬ 
tionnellement choisie. 

S’il s’agit d’une marsupialisation, il sera prudent d’avoir re¬ 
cours à la voie lombaire, afin d’éviter l’infection du péritoine; 
le drainage transpéritonéal s’établira moins facilement; nul 
besoin d’insister sur les inconvénients ultérieurs d’un tunnel 
d’adhérences traversant toute la cavité abdominale. D’autre 
part, la néphrectomie secondaire, au cas où elle s’imposerait, 
serait d’exécution plus délicate. Enfin les éventrations sont à 
craindre. 

Cette voie n’est pas recommandable si l’on veut extirper le 
kyste. En cas de suintement urineux, il sera difficile d’éviter 
l’infection du péritoine. Cependant Pollosson rapporte à la 
Société de chirurgie de Lyon une curieuse observation per¬ 
sonnelle : 

Dans un cas de kyste du rein, il fit la laparotomie; après 
avoir incisé la tumeur et évacué son contenu, il l’excisa et dut 
entamer la substance rénale. A l’aide de tampons il pratiqua 
un véritable cloisonnement, destiné à absorber l’urine par im- 
bibition; en somme le malade put uriner à travers le péritoine, 
qui forma rapidement une barrière d’adhérences. L’opéré 
guérit sans éventration. 

La voie transpéritonéale peut être employée, lorsqu’il s’agit 
de kystes développés sur la face antérieure du rein, kystes de 
grandes dimensions, pointant nettement vers l’abdomen, sans 

nAd. ST PHiRH. RAT. — Septembre igi3. G — i5 



336 


OüDARD. 


communication avec ie bassinet, relevant de la résection avec 
suture (procédé de Delbet). On aura par cette voie un accès 
plus large sur la tumeur. On aura.moins d'bésitation encore à 
traverser le péritoine si le kyste s’est développé au-devant du 
rein droit. La décortication de la tumeur sera grandement faci¬ 
litée en raison des rapports anatomiques très simples de la 
face antérieure de ce rein. Le côlon se trouvant presque toujours 
reporté en bas, il sera utile d’isoler par une suture la grande 
cavité péritonéale de la surface que l'on incisera. 

En prenant les précautions usuelles commandées par la 
susceptibilité spéciale du péritoine, la voie transpéritonéale 
pourra être employée sans crainte. 

Dans une récente statistique comparative des opérations par 
voie transpéritonéale et par voie lombaire Âibarran a obtenu 
des résultats équivalents. 

En somme. dans la plupart des cas. on pourra intervenir par 
la voie lombaire. Les manœuvres seront sans doute assez diffi¬ 
ciles si la tumeur pointe surtout en avant. Mais on pourra tou¬ 
jours obtenir un accès assez large en prolongeant l'incision en 
bas et en avant, vers l’épine iliaque antérieure et supérieure, 
ou en réséquant l’extrémité antérieure de la la* côte. On 
pourra également compléter l’incision classique par une incision 
transversale partant de son extrémité supérieure. 

Dans les cas de tumeur volumineuse Âibarran propose de substi¬ 
tuer à la voie lombaire la voie latérale rétropéritonéale, suivant le 
procédé de Grégoire. Une incision partant en avant et au-dessus 
de l'extrémité antérieure de la 11" côte pour aboutir près de l'épine 
iliaque antérieure et supérieure permet d’atteindre une tumeur volu¬ 
mineuse située en arrière du péritoine et repoussant en avant son 
point de réflexion. 

On avait ainsi autant de jour que par la voie transpéritonéale. Le 
drainage, s'il est indiqué, sera toutefois moins facile que par la voie 
lombaire. Cette voie est actuellement préconisée par Ghevassu pour 
l'extirpation des tumeurs volumineuses du rein. 

Ghevassu fait partir son incision sur la ligne axillaire au contact de 
la io‘ côte et la conduit obliquement en bas et en avant, de manière 
è aboutir à un travers de doigt en avant de l'épine Uiaque antéro- 
supérieure. 



ÜN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU BEIN. 237 

Iæb fibres sous-jacentes du grand oblique sont écartées parallèle¬ 
ment à leur direction. Le petit oblique, très épais, est sectionné à 
grands coups. Le transverse est sectionné avec précaution afin d’éviter 
l’ouverture du péritoine. 

La main décolle en arrière le sac péritonéal, arrive rapidement sur 
le rein et ouvre le plus en arrière possible la capsule. Le sac périto¬ 
néal, fortement récÛné en dedans avec un large écarteur, permet de 
mettre à nu la partie inférieure de la face antérieure du rein, et un 
autre écarteur plongeant sous les fausses côtes, réclinant en haut et 
en dedans le sac péritonéal, permettra de voir toute la face antérieure 
du rein et parfaitement son pédicule. 

Le rein est ainsi facilement exploré et l’on peut décider de la con¬ 
duite à tenir. Qu’il s’agisse de néphrectomie ou de réduction après 
résection, on réunira hermétiquement la plaie opératoire. Chevassu 
assure le drainage par un trou percé dans la paroi lombaire, loin de 
la plaie, au point déclive. 

Dans notre cas particulier nous ne pouvions hésiter qu’entre 
le procédé de Legueu et la masurpialisation. Nous nous 
sommes décidé pour cette dernière méthode, en raison de la 
large communication du kyste avec le bassinet. 

La voie transpéritonéale était très tentante ; on sentait la tu¬ 
meur nettement en avant sous la peau. 

Il s’agissait du rein droit; te côlon était rejeté en bas, 
comme nous l’avait démontré la percussion après l’insulHation 
de l’organe. 

Toutefois la pression sur la tumeur en avant l’appliquait 
contre la paroi abdominale au-dessous de l’extrémité de la 12* 
côte. Elle pouvait donc être atteinte par la voie lombaire. Nous 
avons adopté cette voie, les avantages de l’incision lombaire et 
du drainage postérieur nous paraissant devoir compenser les 
diflBcultés opératoires. 

C’est cette voie qu’a utilisée avec un plein succès M.le mé¬ 
decin en chef Pfilh, dans un cas de kyste hydatique du rein, 
dont l’observation a été publiée dans les Archives de médecine 
navale (juin 1910): 

L’intervention fut pratiquée le 3 o septembre. 

Anesthésie au chloroforme. 

Incision lombaire d’Albarran. 



228 


OUDARD. 


Le rein découvert est exploré. En avant, au bout du doigt, au delà 
du bord convexe, on sent la résistance spéciale du kyste. La voie d’ac¬ 
cès étànt trop étroite, résection de 5 centimètres de la la* côte. Pro¬ 
tection de la paroi par des compresses imbibées d’une solution de for¬ 
mol à 1 p. i 5 o. Ponction au trocart fîn de Potain. On entoure le tro¬ 
cart d’une compresse imbibée de la solution de formol ; aoo grammes 
de liquide limpide sont évacués. Injection dans le kyste de i 5 o gr. 
de solution de formol à i p. i 5 o. On laisse en contact cinq minutes. 
Incision du kyste. Extraction de nombreuses vésicules filles et petites- 
filles de toutes dimensions, depuis le volume d’une grosse orange jus¬ 
qu’à celui d’un pois : on peut évaluer à plus d’un litre le volume 
total extrait. 

La membrane mère est facilement enlevée. 

L’adventice est respectée. Elle a environ 3 miliimèlres d’épais¬ 
seur. 

Elle ne peut être attirée à l’extérieur à cause des adhérences intimes 
aux organes voisins. En explorant la cavité, on découvre un orifice de 
communication avec le bassinet. 

Lavage de la poche à l’eau oxygénée, puis au sérum. Asséchage. 

Autant qu’il est possible de s’en rendre compte par l’exploration au 
doigt, la tumeur s’est développée dans la substance corticale de la face 
antérieure du rein, au voisinage du hile. La ponction a été pratiquée 
à la limite même de l’implantation externe de la tumeur. 

Dans les manœuvres d’ouverture du kyste, petite déchirui-e (un 
centimètre d’étendue) de la substance corticale du rein, amincie, qui 
constitue la base du kyste; suture à l’aide de a points en U. Recon¬ 
stitution de la paroi, en ménageant au tiers inférieur de la cicatrice 
un orifice au niveau duquel on établit la marsupialisation. Deux 
drains, Protection des bords de la plaie à l’aide de vaseline stérilisée. 

Suites opératoires sans incidents notables; en particulier aucun 
symptôme d’intoxication hydatique. Les deux premiers jours, injection 
de sérum, d’huile camphrée, d’atropomorphine pour prévenir dans la 
mesure du possible les accidents de collapsus et les troubles respira¬ 
toires. 

Élévation thermique de quelques dixièmes, environ sept heures 
après l’intervention. Ce mouvement fébrile dure quelques jours. 

Les premières urines émises renferment une petite quantité de sang 
et quelques toutes petites vésicules, qui se trouvaient vraisemblable¬ 
ment dans le bassinet an moment de l’opération. 

Les premiers pansements sont souillés d’urine. 

Petit abcès au niveau de la partie inférieure de la plaie; cet abcès 



UN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU REIN! 229 

se déterge en quelques jours. Cicatrisation par première intention de 
la moitié supérieure de la plaie. 

Au commencement d'octobre, la cicatrisation est complète, sauf au 
niveau de l’orifice de la poche marsupialisée, considérablement ré¬ 
tractée, qui n’admet plus qu’un drain pénétrant k frottement k huit 
centimètres de profondeur. 

Guérison lente de la fistule, dont on est obligé de dilater l’orifice 
externe avec des laminaires pour permettre de diriger le bourgeonne¬ 
ment du fond. 

Cicatrisation complète de la fistule le 6 février. Le malade est mis 
exeat, au bout de quelques jours, pour jouir d’un congé de conva¬ 
lescence. 

Poids le 6 octobre: 5a kilogrammes. 

Poids à la sortie : 58 kilogrammes. 

État générd excellent. 

Modijieatioiu de l’exerétiqn urinaire. — Quantité : Avant l’opération, 
3 kilog. 5oo; i" jour après l’opération, même quantité. 

Diminution progressive; vers le 1 5* jour, 3 kilogrammes; vers le 
3o* jour, a kilog. 5oo-, vers le 5° mois, a kilog. 5oo. 



91 AOÛT 

98 AOÛT 

9 SEPTBMBBB 



1911. 

1911. 

1911. 



.,0.5 

.,010 

l.Otl 

■ÏM 

Rjaelion. 

Acide. 

Acide. 

Alcoline. 


Dnîè. 

Il gr. per lilre. 

8 gr. par litre. 

7 gr. par lilre. 


Chlorures. 

io,5o 


4.95 


P»0‘. 

«.74 

0.A7 

/’■* 


Albumine. 




__j 


Après l’intervention, urines très troubles jusqu’à la fin de sep¬ 
tembre; la présence de l’albumine, l’alcalinité de l’urée, l’augmenta¬ 
tion des phosphates, la diminution des chlorui'es indiquent la réaction 
inflammatoire du rein. 

Perméabilité rénale. — Épreuve du bleu de méthylène le a8 août: 
Léger retard dans l’apparition du bleu (une heure). Inégale élimina¬ 
tion les heures suivantes. 

Élimination retardée jusqu’à près de quarante-huit heures. 







2S0 


OUDARD. 


Le 7 septembre après {'opération, nouvelle épreuve au bleu de 
méthylène : Apparition de la coloration au bout d’une demi-heure. 

Inhale élimination dans les heures suivantes. 

Élimination retardée jusqu’è près de AS heures. 

Le 6 février, troisième épreuve au bleu de méthylène ; 

Apparition du bleu très légèrement retardée (un peu moins d’une 
heure). Élimination régulière qui cesse au bout de 36 heures. 

En somme, l’excrétion urinaire, depuis l'intervention, n'a 
cessé de tendre vers la normale. 

BIBLIOGRAPHIE. 

LiHDitr. — Revue de chirurgie, 1889, p. 869. — Revue de chirurgie, 
1897, p. 610. — Gommunications de Peyrot et de Bazy. 

Hodisl. — Contribution à l’étude des kystes hydatiques du rein. (Revue 
de chirurgie, 1898.) 

PosiDAS. — Traitement des kystes hydatiques. (Revue de chirurgie, 1899, 
p. 374, 1.1.) 

Dklbet. — Leçons de clinique chirurgicale, 1899. 

Vroas BT Gbamweu. — Kystes hydatiques. (Revus de chirurgie, 1901, 
p. 477.) 

Société de chirurgie de Lyon, i4 novembre 1901 (communication de 
Pollosson). 

Société de chirurgie, 1909 (communication de Terrier). 

Liobrt. — Archivée provinciake de chirurgie, août 1909. 

Mabit. — Kystes hydatiques de l’abdomen. (Revue de chirurgie, 1905, 
p. 588.) 

Communications diverses. ( Bulletine et Mémoiree de la Société de chirvcgie 
de Parie, 1909.) 

TorriBS et Martin. — Kystes hydatiques du poumon.(Revue de chirurgie, 
1910-1911.) 

PriHi. — Archivez de médecine novo/e, juin 1910. 

DevL — L'intoxication hydatique postopératoire. ( Revue de chirurgie ,19111 
n** 5, 6 et 7.) 

Chevassd. — Preeee médicale, ta octobre 1911. 

Albabrah. ~ Médecine opératoire des voies urinaires. 



UN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU REIN. 5S1 

Lï Dentd. Affections chirurgicales des reins, des uretères et des capsules 
surrénales. 

Leoueb. Traité chirurgical d’urologie. 

Legbeu. Leçons de clinique chirurgicale. 

Monod ii ViRSats. Technique chirurgicale. 

PoBSsoN. Précis des maladies des voies urinaires. 

Reclus. Clinique de la Charité sur la chirurgie journalière. 

Ricaed et Ladnât. Technique chirurgicale. 



S32 


REVÜE ANALYTIQUE, 


REVUE ANALYTIQUE. 


Le sexe des larres de Moustiques- et autres travaux de laboratoire 

(travaux du Laboratoire pour l’étude de la malaria.au Lahore), par 

M"* H. A. Adix. (Traduit de Th» Lancet, 3o mars igia.) 

Ceux qui s’intéressent à l’entomologie médicale, bien que quantité 
de travaux aient été déjà consacrés aux seuls Anophèles, n’ont point 
encore été à même, en ce qui concerne les larves des moustiques, de 
distinguer celles du sexe mâle de celles du sexe femelle. L’étude des 
Anophèles a permis de résoudre cette difficulté. 

De chaque côté du sixième segment abdominal de la larve de 
l'Anophèle on peut découvrir chez les mâles une petite tumeur de 
forme ovale et de couleur brunâtre. On l’aperçoit aisément avec une 
simple loupe, surtout s’il s’agit d’une larve de taille moyenne. Avec un 
plus fort grossissement on peut l’apercevoir dès le troisième jour. La 
petite tumeur ovale et brune n’est autre mie le testicule en forme de 
poire, qui se trouve contenu dans un sac a paroi épaissie. A la dissec¬ 
tion on constate qu’il est en communication avec une vésicule et un 
conduit vecteur. Il contient les spermatozoïdes déjà formés, mais non 
complètement développés. Sa présence suffit pour déterminer le sexe 
mâle, ai pronostics ont été reconnus exacts après attente de la méta¬ 
morphose. A la dissection, les ovaires sont clairs chez la chrysalide 
femelle, et on peut les découvrir à l’état rudimentaire chez la larve 
femelle. 

Chez la larve du Culex, le testicule n’a ni la consistance ni la cou¬ 
leur brunâtre que nous signalons chez l’Anophèle; aussi est-il chez lui 
plus difficile à reconnaître. 

On s’est demandé si les moustiques eulici/acm et les moustiques 
Listoni étaient d’espèce ou de race distinctes? On sait que dans qud- 
ques régions — par exemple les plaines de Punjab — les culieifaeies 
purs sont très communs et que l’on n’y rencontre que quelquefois les 
purs Listoni (Gujrat et Amristar). Dans d’autres régions, telles que les 
vallées de Kangra et de Kulu, les purs Listoni sont très communs et 
les culieifaeies une rareté. La partie haute de la vallée de Kulu n’a pas 
de eulieifaeies. Là où ils se rencontrent tous les deux, ce qui est le 
cas pour les ré 0 ^ons basses de la vallée de Kangra, oü a trouvé des 
spécimens qui différaient de leur type propre, et il a été quelquefois 
diflicile, sinon impossible, de dire à quelle espèce un de ces spéei- 



233 


REVUE ANALYTIQUE, 
mens appartenait. James et Liston, dans leur remarquable ouvrage 
sur les Anophèles indiens, le reconnaissent, irll semblerait, disent-ils. 
que dans quelques régions (par exemple Bombay), la variété que l’on 
rencontre est presque exactement intermédiaire entre les deux espèces. * 
Toutes deux naissent dans l’eau courante et peuvent porter la malaria. 
Mais il existe quelques petites différences dans les caractères des larves 
et dans l’attitude de repos des adultes. On peut pour cela s’en rap¬ 
porter au moustique africain porteur de malaria, le moustique funesta, 
qui suit de très près la description des deux espèces que nous signalons 
ci-dessus. 

Grâce à des œufs de Listoni de la vallée de Kangra et de culiàfaeiet 
de Ferozepore, on a pu obtenir des sujets mâles et femeUes. 

Des mMes et des femelles de eulicifactes et de Listoni furent gardés 
en même temps que des femelles et des mâles de Listoni et de eulidfor- 
des, dans les meilleures conditions possibles, par temps froid. On 
remarquera que les dispositions nécessaires pour leur donner une tem¬ 
pérature artificielle, les nourrir et les veiller, ont demandé une étroite 
surveillance de jour et de nuit. La plus basse température au Lahore 
était â ce moment-là d'environ 56“ F. 

Dix-sept jours après le début des expériences, une femelle culid- 
fades, qui avait été gardée dans un pot avec un mâle Listoni, fut 
trouvée morte pendant une nuit. On la disséqua immédiatement et 
l’on trouva qu’elle contenait des œufs de grosseur normale, mais 
en moins grand nombre que d’habitude. Autant qu’il fut possible 
d’en juger, ils présentaient les caractères des œufs de culidfades. 
Les spermatheea ne contenaient pas de spermatozoïdes. Les folli¬ 
cules qui, leur font suite répondaient au type h de l'échelle de 
Christophers. 

Le 99 décembre, vingt-six jours après le début des expériences, 
une femelle Listoni, qui avait été gardée dans un pot avec successive¬ 
ment deux mâles eulidfades, fut tuée accidentellement et aussitôt dis¬ 
séquée. Elle contenait des œufs en apparence bien développés, mais 
en nombre moindi-e, et qui présentaient ce fait intéressant, — à savoir : 
tandis que la majorité des œufs étaient du type Listoni, quelques-uns 
étaient du type culidfades; et l’on trouva aussi une forme intermé¬ 
diaire à ces deux types. Dans ce cas également on ne put reconnaître 
les spermatozoïdes. Les follicules répondaient au type 4 de l’échdle 
de Christophers. 

Dans une troisième expérience, un mâle Listoni et une femelle cu¬ 
lidfades ayant été mis en présence, la femelle fut trouvée morte 
vingt-deux jours après, et disséquée. Elle n’avait que 3o (sufs du type 



284 REVUE ANALYTIQUE. 

culieifaciét, mais n’ayant pai leur complète dimension. Le «permafAeco 

.paraissait vide. 

Naturellement, il est malheureux que l’on n’ait pu faire ëciore les 
œufs, mais d’autres expériences sont en cours. 

L’accouplement des deux types semble possible d’après ce qui ré¬ 
sulte de l’aspect des œufs dans la seconde expérience. 

Les objections qui subsistent encore viennent de l’absence de sper¬ 
matozoïdes dans hspermathecaelAela possibilité delà parthénogénèse. 
Pour ce qui est du premier point, il üiut faire remarquer que les ex¬ 
périences de dissection de laboratoire ont jusqu’ici montré que dans 
le cas d’insectes élevés en captivité, on trouve des œufs en moins 
grand nombre et aucun spermatozoïde. Pour ce qui est du second 
point, on doit mentionner que dans les nombreuses dissections 
d’Anopbèles qui ont été pratiquées, il n’est jamais arrivé de rencon¬ 
trer des œufs en formation chez les vierges. 

D' F. LbcalvA. 


Besoltato dea epreuTea pbyatquaa dass la Uarlne des Étata-Uiila 

d'AmOrlque. — Army and Navy Journal, ah déc. igio. 

Le Medical Inspecter J. D. Gstewood de la Marine des États-Unis 
d'Amérique, dans son Rapport annuel de Médecin de Division de la 
Flotte du Pacifique,fait une mention spéciale du tort que peuvent 
causer à certains officiers les épreuves physiques que l’ordre général 84 
do Département de la Marine vient de modifier. Bien que le but prin¬ 
cipal des épreuves physiques soit d’entretenir l’habitude des exercices 
quotidiens, le D' Gatéwood prétend que les officiers de la Flotte n’ont 
pas pris plus d’exercices régïiliers depuis que l’ordre général du 4 jan¬ 
vier 1909 a paru. L’épreuve, par sa monotonie, sert à décourager plutAt 
qn’A encourager la continuation des exercices. Il trouve chez les offi¬ 
ciers une tendance à rejeter cette £içon de faire comme quelque chose 
de désagréable qui ne mérite pas d’étre pris en considération pour une 
nonvrile année. Prenez le cas de l’épreuve exigée pour la marche. Les 
ampoules et les plaies aux pieds n'ont pas été rares; et c’est dans la 
nécessité où l’on est de continuer l’épreuve avec les pieds .dans cet 
état, et dans la monotonie générale de l’épreuve, qu’il faut chercher 
surtout les objections individudles. Un homme dans un bon état de 
santé peut, en raison de quelque défaut dans sa chaussure, qui n’ap- 
paraltra qu’au moment de l’épreuve, ou en raison d’un pied qui n’a 
pas l’habitude de ce genre de sport, être cependant moins apte à cette 
épreuve de marche qu’un autre, d’une santé inférieure, mais dont les 



REVUE ANALYTIQUE. 286 

pieds sont fdus aptes à supporter le battage continu qu’entraînent 
les marches sur les routes de la campagne, irün travail physique inac- 
coulumd, quand il dépasse certaines limites physiologiques, n’est 
profitable à personne. Il a dû arriver à des gens plus jeunes, qui ont 
vécu quelque temps sous les tropiques, de ressentir les effets de la 
fatigue, et il est raisonnable de penser, en se plaçant à un point de 
vue physiologique, que dans les conditions présentes l’état de santé 
physique des vieillards sera en général loin d’étre amélioré si pour 
maintenir chez eux l’équilihre de santé on fait travailler les muscles 
du squelette beaucoup plus que les muscles ne dépendant pas de la 
volonté Ces personnes âgées tireraient profit d’un exercice régulier; 
mais les épreuves sont pour elles un”travail inaccoutumé qui no répond 
pas i leur genre de vie et leurs artères ont, par suite de l’âge, perdu 
naturellement leur élasticité, tout comme les lentilles des yeux perdent 
leur élasticité et réclament l’usage des verres chez les vieillai-ds. Pour 
dtix des résultats irréparables seraient assez rares pendant ou après 
les premières épreuves; mais à la longue, les épreuves représentant 
un effort inaccoutumé amèneraient chez eux, dans les conations pré¬ 
sentes de service, un très rapide effondrement. 

irAprès tout, c’est un bon état de santé qui est à souhaiter et non 
pas une épreuve d’endurance. Une épreuve d’endurance laisse toujours 
après elle une dépression physique momentanée, et un officier de 
veille prenant son service après une épreuve de ce genre est pendant 
quelque temps moins apte à remplir ses fonctions, surtout si ses pieds 
sont blessés. Et pourtant dans cette Flotte il n’y a eu à noter comme 
blessure sérieuse que la perte d’ongles d’orteils due k la pression 
exercée par des chaussures allant mal aux pieds. » Le D' Gatewood 
suggère que toute installation maritime à terre devrait avoir son 
tennis, son allée de boules, etc., où les officiers pourraient prendre 
de l’exercice. L’officier désigné pour un embarquement pourrait em¬ 
mener avec lui son équipement de sport, étant sûr d’avoir l’occasion 
de s’en servir lorsque son bâtiment serait dans un mouillage voisin. 
Un club maritime à chaque station donnerait aux officiers l’occasion 
de prendre de l’exercice qui serait pour eux non plus une corvée. 
mais un plaisir. 



236 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le numéro du 5 juillet 1918 de Paris Médical, publié par le pro¬ 
fesseur Gilbert à la librairie J.-B. Baillière et fils, 19, rue Haute- 
feuille, à Paris, est entièrement consacré aux Maladies du coeur 
et des vaisseaux. 

En voici le sommaire ; 

Les maladies du cœur et des vaisseaux en 1918 (Revue annuelle), 
par le D' P. Lereroullet, médecin des hôpitaux de Paris, et le 
D' J. Heitz. — Sur quelques points de l’histoire anatomo-clinique de 
l’aortite abdominale et plus particulièrement sur la valeur séméiologique 
du signe de la pédieuse, par le D' J. Teissier, professeur à la Faculté 
de médecine de Lyon. — L’artérite rhumatismale, par le D' E. BARié, 
médecin des hôpitaux de Lyon. — Le traitement des plaies des grosses 
artères et plus spécialement de celles qui sont produites par les balles 
de petit calibre, par le D' H. Weiss. — régime diélétique des affec¬ 
tions cardio-vasculaires, par le D' Tu. Laübrv, médecin des hôpitaux 
de Paris. — SociÉiés savantes. — Libres propos. — Chronique médico- 
artistique. — Henri Huchard, par le D' Piatot. — La médecine dans 
la littérature. — Variétés. — Curiosités. — La médecine au Palais. — 
Les leçons d’anatomie. — Diététique. — Formules thérapeutiques. — 
Revue de la Presse française et étrangère. — Revue des Revues spé¬ 
ciales. — Revue des Sociétés. — Chronique des livres. — Nouvelles. — 
La vie médicale. — Thèses, etc. 

(Envoi franco de ce numéro de ii6 pages in-â° avec figures contre 
t franc en timbres-poste de tous pays.) 


ACTES OFFICIELS. 


Par oéciSION MlNISTéRIELI.E DU 9 AOÔT 191.8, les fonctions de mkdecin- 
CUEF DE I.’nÔPITAL SidI-AbdALLAH (TdNISIE) seront CONFléES À UN 
MéoECIN PRINCIPAL oésiGNll AU CHOIX, DANS LES CONDITIONS DE l’aR- 
TICLE a 3 DE l’aRRÉtÉ du h JUILLET I9II. (J. O., l 3 aoÙt 1913.) 



ACTES OFFICIELS. 


287 


Décret du ii aoôt 191 3 , modifiant le décret du i 5 novembre 1895 

RELATIF AUX CONGÉS ET PERMISSIONS DES OFFICIERS, FONCTIONNAIRES ET 

AGENTS DE LA MaRINE. (J. O., l5 ROÛt 19l3.) 

Circulaire ministérielle relative aux notices. {J. O., 3 août 1913.) 

1.,’arrêté du i3 septembre 1910 sur le Service de santé se réftre à 
un certain nombre de notices dont quelques-unes ont été publiées; 
d'autres le seront prochainement; plusieurs existent déjà en fait sous 
forme de décisions diverses et éparses qui seront ultérieurement 
réunies. 

11 a pani qu’il serait préférable de diminuer par des groupements 
appropriés, et sans nuire à leur clarté, le nombre des notices que la 
rapidité de rédaction de l’arrêté du 1 3 septembre 1910 n’avait pas per¬ 
mis de condenser suffisamment. Des modifications seront apportées 
prochainement, dans ce but, aux références prévues à l’arrêté précité. 

Iæs notices paraîtront sous forme de fasciscules spéciaux et indé¬ 
pendants les uns des autres, ce qui permettra, lorsqu’une notice devra 
être refondue, de remplacer le fascicule correspondant par un nou¬ 
veau sans toucher aux autres. 

Dans les directions du Service de santé, il sera délivré un exemplaire 
de toutes les notices à chaque fonctionnaire qui reçoit le Bulletin offi¬ 
ciel de la Marine et au chef de la Comptabilité. Les autres personnes 
dépendant de cette direction recevront, le cas échéant, un exemplaire 
des notices qui s’appliquent à leur propre service. 

En dehors de la direction du Service de santé, chacun des Services 
recevra les notices qui le concernent. 

Pour les bâtiments, les exemplaires à délivrer au Médecin d’armée, 
d escadre, de division et aux Médecins-majors seront prévus au règle¬ 
ment d’armement. 

Chaque service, à bord comme à terre, classera, dans une reliuie 
mobile, le ou les jeux de notice lui revenant. 

Dans chaque direction du Service de santé, le chef de comptabilité 
d’une part, le gestionnaire d’autre part, devront toujours avoir à jour 
leur jeu respectif de notices. De plus, ils tiendront respectivement la 
liste des détenteurs des exemplaires de notices délivrées séparément. 

Chaque notice paraîtra tout d’abord au Bulletin officiel et ne sera 
publiré en fascicule que trois mois plus tard. 

Dans l’intervalle, les différents services à terre et à la mer, que les 
notices intéressent, me feront parvenir, le cas échéant, sous le timbre 
^Service central de sautée les observations qu’ils auraient à présenter. 



238 


ACTES OFFICIELS. 


Ces propositions, justifiées dans un rapport, devront revêtir la fome 
précise d’une substitution de textes. 

Des observations analogues pourront m’étre présentées dans un délai 
d’un mois à compter de la date de la présente circulaire, au sujet des 
notices déjà parues. 

Une décision notifiera au Bullotin officiel les modifications reconnues 
nécessaires et le tirage spécial de la notice pourra ainsi se faire, en¬ 
touré de toutes les garanties désirables. 

Il sera d’ailleurs loisible de proposer toutes dispositions que l’on 
croirait pouvoir servir de part conü’ibutive à la rédaction des notices 
lion encore publiées et dont les titres sont indiqués au tableau ci-joint. 
Le même tableau signale dans une colonne spéciale les notices à déli¬ 
vrer aux bâtiments et aux services autres que ceux de la Direction du 
Service de santé. 

En principe, il ne sera apporté de modification à la réglementation 
spéciale du Service de santé (décret et arrêté du i3 septembre 1910 
et notices) qu’une fois par an, dans le courant du mois de mars. 
Dans le cours de l’année et en cas d’urgence seulement, une décision 
provisoire réglera les difficultés d’application qui pourraient se pré¬ 
senter. 

Il sera pris note des dispositions qui précédent au document n" boyü 
de la nomenclature à la suite de la circulaire du 6 octobre 1910 por¬ 
tant notification des décret et arrêté du 6 octobre 1910 sur le Service 
de santé de la Marine. 


BULLETIN OFFICIEL. 

AOÛT 1913. 

MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du 1 " août igiS, ont été nommés professeurs û i’École 
d'application de Toulon, pour une période de cinq années : 

A la chaire de chirurgie d'armée : 

M. le médecin principal Gastincl. 

À la chaire de clinique des maladies exotiques et des maladies du marin : 

M. le médecin principal Piusax ac Guahpkxdx. 



BULLETIN OFFICIEL. 


239 


Par décision ininistérieile du i‘'aaùt, ont été dési|;né8 ; 

Pour les fonctions de médecin-chef de l’hépilal maritime de Brest : 

M. le médecin en chef de i" classe Vaissck. 

Pour être adjoint au directeur du Service do santé du 6’ arrondissement mari¬ 
time (emploi créé) : 

M. le médecin en chef de i” classe Libadess. 

Comme chefs du Service pharmaceutique : 


M. le pharmacien en chef de i'* classe Cahus. 

A Lorient : 

M. le pharmacien en chef do a" classe GuéoOEN. 

3 août. — MM. les pharmaciens principaux Lassallb et Dbnibi. sont appelés à 
servir, le premier au port de Toulon, le second au port de Brest. 

M. le pharmacien de a‘ classe Jeannbad servira à Lorient. 

7 août, — M. le médecin de a' classe VBaDouis (H.-A.) est désigné pour em¬ 
barquer sur le transport Loiret. 

i3 août. — M. le médecin de a* classe Sinobb (R.-J.-M.) est désigné pour em¬ 
barquer sur le torpilleur d’Rscadro Catabianca (emploi créé, service inMical du 
groupe des mouilleurs de mines). 

M. le médecin do i'" classe Moread (L.-A.) est désigné pour embarquer sur le 
Oauloit. 

ao août igiS. — M. le médecin principal Adbiat, (E.-E.-M.-N.) du port de 
Roohefort, est désigné pour aller servir à l'établissement de Guérigny. 

ao août. — M. le médecin principal Viobier (E.-J.-J.-M.), du port de Toulon, 
est désigné au choix pour remplir les fonctions de médecin-chef à l’hépital mari¬ 
time de Sidi-Abdallah. 

M. le médecin principal Lailkmaiiit ( H.-L.-B. ), du port de Brest, est désigné pour 
embarquer le plus tôt possible comme médecin-major sur le Mirabeau , dans la 
a* Division de la i” Escadre. 

M. le médecin de i” classe Cristol (H.-P.-H.), du port de Lorient, est désigné 
pour aller servir en sous-ordre au 3" Dépôt des Équipages de la (lotte à Lorient 
(emploi vacant). 

M. le médecin de a* classe Mosnm (G.-G.), du port de Cherbourg, est désigné 
pour embarquer en sous-ordre sur le Sainl-Lomt dans la a" Division de la S" Es¬ 
cadre. 

MM. les médecins de i" classe Cristol (H.-P.-H.) du port de Lorient, et Gris- 
tol (V.-T.), du port de Toulon, sont autorisés à permuter de port d’attache pour 
convenances personnddes. 




240 


BULLETIN OFFICIEL. 


93 aoitt igi3. — Dès son remplacement & Gnérigny par M. le D' Addiat 
{Journal officiet dn 90 août igiS), M. le médecin principal Bastier (F.-E. ), du port 
de Lorient, devra être dirigé immédiatement sur Brest, pour embarquer sur le 
Jean-Bart. 

9g août igi3. — MM. les médecins principaux Lallrhant (H.-L.-B.), du port 
de Brest, désigné pour embarquer sur le Mù'aèeau (Journal o£ideliu 30 août ig)3), 
et Basties (F.-E.), du port de Lorient, désigné pour embarquer sur le Jean-Barl 
(Journal officiel du 99 août igt3), sont autorisés û permuter pour convenances 
personnelles. 

PROMOTIONS. . 

Par décret en date du ii août tgiS a été promu : . 

Au grade de médecin de i" classe ; 

4* tour (à défaut do choix, ancienneté), M. Ls BaEToa-OuvEAn (F.-L.-A.-A.), 
médecin de 9* classe. 

Par décision ministérielle dn 98 juillet igi3, il a été accordé : 

Une médaille d’honneur des épidémies en or à M. le médecin en chef de 
1" classe BABTHÉLEHr (M.-P.-P.-S.)î 

Une médaille d'honneur des épidémies en vermeil à M. le médecin principal 

Lecobdr (H.-P.-L.); 

Une médaille d’honneur des épidémies on argent à MM. les médecins de 
1” classe PABREsm ( E.-F, ) et Candiotti ( A.-G. ) ; 

Une médaille d’honneur des épidémies en bronze i M. le médecin de 9' classe 
CODEEAOD (H.-H.-L.). 


NOJVINATIONS DANS LA LEGION D'HONNEUR. 

Par décret présidentiel en date du g août tgiS a été nommé dans l’ordre ; 

Au grade de chevalier : 

M. Roddié (L.-G,), médecin de i” classe. 



Par décret du ii août igi3 out été nommés dans la Réserve de l’Armée de 
mer, pour compter du jour de leur radiation des contrôles de l’activité : 


Au grade de pharmacien en chef de i" classe : 

M. Sadyaiie (P.-A.), pharmacien en chef de i" classe en retraite ; 


An grade de médecin de i'* classe ; 

M. Valleteau de Mooluao (E.-J.-A.), médecin do i” 


Impriiierie nationale. — Septembre igi3. 



FROID I^SJRIEL lrt|HYGIÈNE NAVALE. 241 

NOTES E^TMEmSIeS originaux. 

FROID INDUSTRIEL ET HYGIÈNE NAVALE, 

par M. le D' VAREMNE, 

HfoBGIH DE l" CL188B DE U KABIHB. 

Ce n’est, certes, pas d'hier que les hygiénistes maritimes 
ont préconisé l’utilisation hygiénique du froid industriel à bord 
du navire de combat; et si, du moins dans notre Marine, les 
réalisations les plus récentes sont encore si timides, la faute ne 
saurait leur en incomber. Découverte essentiellement française, 
l’industrie du froid a droit de cité à bord de nos navires, où 
elle est appelée à rendre les plus grands services, non seule¬ 
ment au point de vue de l’hygiène, mais encore au point de vue 
militaire. 

Laissant, bien entendu, ce dernier point de vue de côté, 
l’hygiéniste, en se cantonnant dans sa question particulière, 
relève d’abord, dans notre littérature scientifique, de nom¬ 
breuses indications. 

11 y a huit ans déjà que MM. Couteaud et Girard insis¬ 
taient sur les services que le froid industriel était susceptible de 
rendre à bord. Décrivant un appareil proposé à cette époque 
par M. le professeur Rho, de la Marine royale italienne, ces 
auteurs ajoutaient fort judicieusement : irUn appareil de ce 
genre nous semble convenir très bien aux besoins de nos cui¬ 
rassés, d’autant plus qu’il pourrait rendre d’autres services. Il 
peut, en effet, être transformé en appareil servant à la désinfec¬ 
tion des fonds du navire par l’anhydride sulfureux, en cas de 
peste, choléra ou fièvre jaune. Dans un autre ordre d’idées, 
Une grande machine à glace aiderait peuLétre à la solution 
du problème du rafralcÛssement des soutes aux poudres, 
pour lequel de coûteux appareils ont été imaginés sans succès, d 

0 ) Codtbadd et Gibabd. L’hygiène dam la Marine de guerre medeme. 
ai». BT PHABM. «AT. — Octobre tgiS. G — i6 



Nombreux sont ies hygiénistes maritimes qui, depuis celte 
époque, ont insisté sur la place prépondérante occupée par le 
froid indilSlriél dâfis la éôiiservation des aliments à bord. 
11 serait trop long de les citer tous au début de celte étude; 
mais il est impossible de ne pas mentionner les travaux que 
consacra à là question mon camarade et ami Belli, de la Ma¬ 
rine royale italiennài Qui vaudra se remémorer dans son en¬ 
semble la question du froid à bord) devra se reporter à son 
Igietie navale, et à l’étude qu’il a publiée dans les Annales de 
médieeme navalè, ttUméfU dé àôvàmbre 189 g. 

En tout état de CAUsé, jé tn’Abàtietidt'Ai de reproduire ici les 
données concerUAht leS générateurs industriels de froid, les 
chambres frigorifiques, mâChinei à glace, etc. C’est là unique¬ 
ment un travail livresque, et qui n’apprendrait rien à personne, 
les données de Cel oràre abondant dans tous les traités ré¬ 
cents d’hygiène navale et dans les périodiques de vulgarisation 
scientifique. 

Il me parait plus utile de parier ici de choses vues, Célles>-ci 
seules font foi, et seules sont susceptibles d’apporter de nouveaux 
éléments à la question. 

Tous les hygiénistes maritimes savent que la plupart des Ma¬ 
rines étrangères (au moins parmi les principales) ont depuis 
longtemps concédé, à bord des navires de Combat, une large 
place à l’industrie du froid. Pour ne citer qu’un «xemple, et le 
plus récent) les grands cuirassés américains qui, pendant l’hiver 
1910-1911) visitèrent Brest et Cherbourg, possèdent des instal¬ 
lations frigorifiques absolument remarquables. J’ai visité, pour 
ma part, celles du South Cafolind, présent à Cherbourg eü dé¬ 
cembre àgin, et j’ai pu constater par moi-mème l’immense 
avantage dé ees eold storagts spacieux, dans lésqnèls viandes de 
boucherie, volailles, légumes, denrées périssables île tout genre 
se conservaient en parfaite forme. 

Il est inutile d'insistér sur les avantages énormes de ce mode 
de conservadon, et il suffit, pour en définir la portée, de les 
passer eimplementen revue. Tout d’abord, assurante de con¬ 
sommer, partout et toujours, des produits sains et frais. Sup¬ 
pression du bétail sur pied, cette cause archaïque d’entombre- 


FROID INDUSTRIEL ET HYGIÈNE NAVALE. 2/» 

ment, de souiliure, et bien souvent de pertes sèches pour les 
deniers de l'État. Affranchissement dès marchés étrangers, ce 
qui a son importance non seulement au point de vue financier, 
mais encore au point de vue hygiénique. Possibilité — prati¬ 
quement inconnue jusqu’ici — de conserver longtemps à bord 
et de présenter k l’état frais pour la consommation le lait, les 
laitages, le beurre, les fromages, les œufs, etc. Conservation 
prolongée des légumes, fruits et autres denrées périssables, etc. 
À bord du South Caroîim, de superbes dindes réservées pour 
le dîner de Christmas avaient fait le voyage, dûment tuées, 
plumées et vidées, suspendues en longues files au plafond du 
cold storkge. Ainsi des quartiers de bœuf, des œufs, du beurre, etc. 
De l’avis de nos camarades américains, ces produits alimen¬ 
taires, maintenus à une température suffisamment basse sans 
être exagérée, ne perdaient aucune de leurs propriétés hygié¬ 
niques, et se présentaient fort bien sur table. 

On sait, du reste, que les navires de commerce aménagés 
spécialement pour le transport des denrées périssables en 
chambres frigorifiques permettent aujourd’hui de faire par¬ 
courir à ces denrées d’énormes distances, du point de départ 
au point de livraison. Ce qu’on sait moins, c’est que le trans¬ 
port en compartiments refroidis, tant par terre que par mer, 
a pris actuellement un développement formidable, transfor¬ 
mant littéralement le mécanisme des grands marchés d’alimen¬ 
tation. J’ai eu l’occasion, au mois de novembre dernier, de 
visiter un emporium frigorifique qui montre quel parti on a su 
tirer, dans le commerce, de celte merveilleuse utilisation du 
froid industriel. C’est à Bâle (Suisse), sorte de nœud vital 
du réseau ferl^ intereuropéen. Un Alsacien de vieille roche, 
M. Christen, a fondé là un vaste entrepôt alimentaire en com¬ 
partiments frigorifiques. C’est une installation ultra-moderne où 
rien ne manqué de ce que la mécanique apporte à l’hotniné en 
fait de collaboration : moteurs, machines à glace, machines à 
fioid, système de ventilation parfait, ascenseurs électriques 
pour la manipulation des marchandises, etc. Chez Christen, 
les machines frigorifiques fonctionnent à l’ammoniaque. Elles 
alimentent en frigories des chambres souterraines, oû la tem- 

» 6 . 



244 


VARENNE. 


pérature, pour chaque chambre, est maintenue constamment 
stable. Cette, température n’est, bien entendu, pas la même 
dans tous les locaux, mais adaptée, pour chaque local, à la 
denrée qui y est conservée. Les produits, arrivés de tous les 
points de l’Europe, mieux, de toutes les parties du monde, en 
repartiront ultérieurement, toujours en frigorifiques, pour les 
destinations les plus diverses. Aussi l’on imagine difficilement 
l’étrange variété des animaux morts que l’on aperçoit, sus¬ 
pendus à des glissières, ou entassés sur des châssis aérés, dans 
les chambres frigorifiques de ce surprenant emporium. Pour ma 
part, le jour de ma visite, je vis là des saumops du Canada, 
des lièvres de Sibérie, des ours, un renne, et même un kan¬ 
gourou I — Le directeur m’expliqua que ces denrées avaient 
parfois des débouchés très lointains. C'est ainsi qu’il fournit, 
pendant tout l’hiver, le gibier consommé dans les grands hôtels 
des stations égyptiennes. 

On voit, par cet exemple, combien la conservation des den¬ 
rées alimentaires périssables est modifiée heureusement, et 
considérablement prolongée, grâce à l’utilisation du froid in¬ 
dustriel. 

Et cependant, on se demandera peut-être si la' question 
reste la même lorsqu’il s'agit d’approvisionner un navire ; on 
se rappellera notamment que nos navires de combat sont des 
milieux d’habitation à température généralement excessive, et 
l’on songera surtout que le problème doit se compliquer pour 
les navires passant la majeure partie de leur temps dans des 
parages plus que tempérés (Méditerranée) et même chauds et 
parfois tropicaux (campagnes lointaines d’Extrême-Orient, etc.). 

A cela je ne puis mieux répondre qu’en donnant quelques 
aperçus sur les installations frigorifiques qui viennent d’être 
réalisées sur le plus récent navire de commerce actuellement en 
service sous pavillon français, le paquebot Pad-Lecat de la 
Compagnie des Messageries maritimes On voudra bien se 
souvenir, en lisant ce qui suit, que ce beau navire est affecté 
au service de l’Extrême-Orient. En outre, on notera que tous 

l*> Je tiens à remercier ici la Compagnie des Messageries maritimes de» 
renstdguements quelle a eu l’amabilité de me fournir à ce sujet. 



FROID INDUSTRIEL ET HYGIÈNE NAVALE. 245 

les récents paquebots de cette ligne sont installés sur un plan 
analogue, au point de vue des aménagements frigorifiques. 
Je n'entrerai pas dans le détail de ces aménagements, ce qui né¬ 
cessiterait une description longue, trop longue pour cette petite 
étude. Qu'il me suffise d'indiquer que ces installations com¬ 
prennent: une chambre à vins; deux chambres à viande; une 
chambre à légumes; une chambre à comestibles; une chambre 
à volailles et à gibier; une chambre à poisson; une chambre à 
fruits; une chambre à beurres et fromages; une chambre à glace, 
et trois chambres à dégeler pour la consommation journa¬ 
lière du poisson, du gibier et de la viande. L'installation est 
munie de tous les perfectionnements les plus modernes, et la 
réfrigération est obtenue au moyen d'une machine qui utilise 
l'acide carbonique liquide. 

On voit, par ce rapide exposé, quelle extension mérite 
d'avoir, sur un navire moderne, l'emploi du froid industriel. 
Encore ai-je omis k dessein de parler des aménagements frigo¬ 
rifiques qui existent sur le même navire pour le transport 
commercial de certaines denrées périssables. J'ai tenu en 
effet à ne considérer que les installations se rapportant à l'ali¬ 
mentation du personnel vivant à bord, seule question qui nous 
intéresse, au point dé vue de la Marine militaire. 

Ceci posé, comment faut-il concevoir l'utilisation du froid 
industriel à bord du navire de combat? Je vais essayer d'es¬ 
quisser la question, mais je tiens, avant d'aller plus loin, à 
faire remarquer qu'au point de vue pratique, l'hygiéniste et 
l'ingénieur devront collaborer studieusement si l'on veut arriver 
à un bon résultat. Nul doute que l’on ne se conforme à ce sage 
principe lorsqu'on entrera dans la voie des réalisations. 

Au point de vue hygiénique pur, admise une fois pour toutes 
la nécessité de la conservation alimentaire par le froid, il y a 
lieu d’envisager successivement les différents éléments du pro¬ 
blème : générateurs de froid, chambres frigorifiques, et utili¬ 
sations accessoires du froid industriel. 

En ce qqi concerne les générateurs de froid, la question, 
somme toute, n'intéresse pas directement l’hygiène. Il se peut 
que les appareils à air comprimé, qui, pour d'autres usages. 



VARENNK. 


ÿi6 

existent déjà à bord, semblent, après modincations, préférables 
paree qu'aptes à plusieurs fins. Les générateurs à ammoniaque, 
particulièrement souples, sont susceptibles d’obtenir la préfé¬ 
rence; mais ils dégagent parfois de fâcheuses odeurs et des 
vapeurs irritantes. Les appareils utilisant l’anhydride carbo¬ 
nique liquide ont un rendement excellent. Mais il y a lieu de 
se demander s'il ne convient pas plutôt d’adopter les machines 
à anhydride sulfureux, pour les motifs invoqués déjà par 
MM. Couteaud et Girard, motifs que nous examinerons en 
détail plus loin. 

En ce qui concerne les chambres frigorifiques, une pre¬ 
mière question se pose : c’est celle de l’encombrement. On 
sait qu’elle est capitale à bord, et que Puhamel de Monceau, 
pour faire accepter une « tarare d à ventilation, faisait naïve¬ 
ment remarquer qu’elle ne tiendrait guère plus de place que 
deux cages à poules... Or l’encombrement du navire de com¬ 
bat est une question autrement importante aujourd’hui qu’en 
i'jliSI Mais on va voir que, tout bien considéré, ces installa¬ 
tions ne sont relativement jamais bien encombrantes. On peut 
admettre avec Belli que le cubage total des chambres frigori¬ 
fiques doit représenter le triple du cubage moyen des denrées 
entreposées. Or, que l’on songe à la place occupée sur un na¬ 
vire moderne par la cambuse, la cale à vin, et les xanimaux 
sur piedsn. Avec l’installation frigorifique, tous les vivres sont 
rassemblés. Il n’y a plus à bord d’animaux sur pieds, ni d’ar¬ 
moires à légumes. Les quartiers de bœuf et de mouton se dis¬ 
posent dans un encombrement minimum, et l’pn est en droit 
de se demander si le coM ne diminuera pas, au contraire, 
l’encombrement causé par le service des vivres. Sur un navire 
de guerre, deux chambres sufiisent. La première, destinée à 
la conservation des viandes congelées, sera maintenue à une 
température de — 5 degrés ou — i o degrés. La seconde, don¬ 
nant accès dans la précédente, aura une température de o degré 
à 5 degrés. Elle servira à conserver les légumes, beurre, 
fromages, œufs, vins, et autres denrées périssables. Elle sera 
en outre utilisée pour la décongélation des viandes avant leur 
délivrance à la consommation. Ces deux chambres seront bien 


FROID INDUSTRIEL ET HYGIÈNE NAVALE. 247 

isolées, quel que soit le mode d’isolement employé (doubles 
parois, liège, charbon, tourbe, brai comprimé, etc.). Leur 
assèchement devra être parfait, l'humidité nuisant considéra¬ 
blement au bon fonctionnement des chambres frigorifiques. La 
ventilation devra, elle aussi, étrq très bien réalisée non seule¬ 
ment pour aider à l’assèchement, mais encore pour renouveler 
l'ambiant intérieur par un air exempt de souillures. Les den¬ 
rées seront disposées sur des crocs ou des glissières (viandes) 
et sur des châssis légers et bien aérés (poissons, légumes, 
fruits, etc.). Le réglage de la température sera réalisé au moyen 
de thermomètres avertisseurs, dispositif trop connu pour qu’il 
soit nécessaire de le reproduire ici. 

Il y aurait bien des choses à dire en entrant dans les détails 
de la question. Mais, je le répète, cela serait sortir du cadre 
restreint de cette étude ,';et empiéter sur la tâche qui incombe aux 
hygiénistes qui seront appelés, de concert avec les ingénieurs, 
à entrer dans la voie des réalisations sur les nouvelles unités. 

Un mot, pour finir, sur ce qui concerne les autres utilisa¬ 
tions du froid industriel à bord. Selon la proposition si judi¬ 
cieuse de MM. Couteaud et Girard’U, il conviendrait d’utiliser le 
générateur employé è d’autres usages. En premier lieu, l’w usine 
de froid» permettrait d'assurer, du même coup, la réfrigération 
des soutes de tout genre, question dont on ne connaît que trop 
l’importance, et qui sort du cadre de l’hygiène, bien entendu. 
De même, si le générateur de froid est l’anhydride sulfureux, 
il peut être fort bien utilisé pour l’extinction des incendies à 
l’intérieur du navire, procédé autrement sûr et autrement com 
servateur, sur un bateau compartimenté, que l’extinction par 
l’eau. Inutile, certainement, d’insister sur l’emploi du même 
agent pour la désinfection et la dératisation, le procédé étant 
classique depuis longtemps ( il date, en fait, du xvm°siècleI). — 
En outre, il est à peine besoin de faire remarquer que, quel que 
sut du reste le générateur employé, U permettra de rafraîchir 
constamment l’eau de boisson, et de fabriquer de la glace à 
volonté, avantage inappréciable au point de vue hygiénique. 


0) ConTsxnD et Guard, loc. cit., page 177. 



248 


VARENNE. — FROID INDUSTRIEL 


Reste, enfin, une utilisation dont je tiens à préciser toute la 
valeur à bord d’un navire militaire, où la population vit dans 
un encombrement habituel, et au sein d'un ambiant à tempé¬ 
rature élevée : je veux parler de l’emploi des thermo-thanks, 
l’appareil moderne de ventilation. Il permet non seulement de 
réchauffer l’atmosphère du navire, mais aussi, si besoin est, 
de la refroidir. Avec un système de thermo-thanks alimentés 
par un générateur ^de froid, nous touchons enfin à la ventila¬ 
tion presque idéale, et cela jusque dans les fonds du bâtiment. 
La question, comme on le voit, mérite d'étre prise eu consi¬ 
dération. 

On voit donc, par ce qui précède, que le froid industriel a 
sa place marquée à bord du navire de combat. Aussi bien au 
point de vue hygiénique qu’au point de vue militaire, son uti¬ 
lisation s’impose. Au point de vue hygiénique, le seul qui nous 
regarde, son adoption opérera, on peut bien le dire, une véri¬ 
table révolution dans l’habitabilité du navire, et dans la salu¬ 
brité de la vie à bord. 


DOSAGE DU CALCIUM À L’ÉTAT DE TUNGSTATE'*', 

par K. A. SAINT-SERNIN, 

PBXBMACIEM DI l" CUS8I DI U MABUII. 

Ce nouveau procédé de dosage du calcium, qn’après contrôle 
sur des solutions de titre connu, j’ai appliqué, comparativement 
avec les procédés pondéraux classiques, à l’analyse des ciments 
et de chaux hydrauliques, est basé sur la précipitation d’une 
dissolution de tungstate de sodium par une solution d’un sel 
de calcium. 

Quand on traite une solution ammoniacale de chlorure de 
calcium, portée à l'ébullition, par un excès de solution aqueuse 
de tungstate neutre de soude à ao p.iioo, il se forme un pré¬ 
cipité cristallin octaédrique de TuO*Ca, d’une densité de 6,oa 
à 6,o8, qui gagne rapidement le fond du vase. 

'■) Gomptei rendus del’Acadëmie des sciences (séance du 3i mars ioiS). 



DOSAGE DU OALCroM À L’ÉTAT DE TÜNGSTATE. 2A9 

Ce précipité très lourd, insoluble dans l'eau, se prête sans 
délai à la filtration et aux lavages répétés par décantation. 

Recueilli sur filtres tarés, lavé à l’eau chaude, puis porté h 
i'étnve à roo degrés jusqu'à poids constant, il fournit un sel 
dont le poids, multiplié par donne celui de la chaux, 

CaO, ou, multiplié par 0 , 1893 , indique celui du calcium, Ca, 
contenu dans la prise d’essai. 

Les chiffres obtenus par la calcination ménagée au rouge 
sombre du filtre d’une part et du précipité d’autre part sont 
toujours trop faibles. 

Les tungstates alcalins et de magnésium étant seuls solubles, 
lorsque au cours d’une analyse systématique on se sera débar¬ 
rassé du fer et de l’alumine par l’ammoniaque, de la chaux 
par le tungstate de soude, le magnésium pourra être préci¬ 
pité dans les liquides filtrés et de lavage à l’état de phosphate 
ammoniaco-magnésien. 

Ce procédé, simple, rapide et très précis, qui ne réclame 
pas de source calorique puissante; applicable au dosage de 
faibles quantités, permettant en outre la séparation du magné¬ 
sium d’avec le calcium, me parait susceptible d’étre adopté 
dans la majorité des cas. 


NOTES 

SUR 

QUELQUES HÔPITAUX DE L’EXTRIilME-ORIENT 
ET DU PACIFIQUE 

{suite), 

par M. le Dr KERGROHEN, 

MÉDRCIR EN GNEF SE 9* GUSSE DE LA MAEINE. 

SAN FRANCISCO. 

Une société de secours mutuels s’est fondée à San Francisco, 
parmi la colonie très nombreuse de nos compatriotes, et cette 
société, dite Société française de bienfaisance, dont la prospérité 



850 


KEHGROHEN. 


va croissant, a fait construire il y a peu d’années un hôpital 
français intitulé irMaison de santé», où les membres de l’asso¬ 
ciation reçoivent gratuitement les soins dont ils ont besoin en 
cas de maladie. 

Cet hôpital est situé à l’Ouest de la ville, dans Point Lobos 
Street, entre la 5 * et la 6° Avenue, au milieu des quartiers qui 
s’étendent entre Golden Gâte Parle et le domaine du Presidio. 
L’édifice, entièrement en briques, forme un vaste rectangle à 
orientation générale Nord-Sud, présentant une longue cour in¬ 
térieure sectionnée par des bâtiments transversaux. La façade 
principale, qui donne vers le Nord sur Point Lobos Street, 
compte trois étages au-dessus du sous-sol réservé aux caves. Au 
premier étage sont les bureaux de l’administration, le salon 
réservé aux visites, les bureaux vestiaires des médecins attachés 
à l’hôpital, la pharmacie et les salles de traitement électrique; 
au second étage, des chambres meublées particulières pour les 
malades de la i" classe; et au troisième, le logement des 
nurses. Les deux ailes de l’hôpital n’ont qu’un rex-de-chaussée 
et deux étages; elles comprennent un certain nombre de salles 
communes et de chambres séparées à a ou A lits. L’aile droite 
est affectée aux hommes, l’aile gauche aux femmes. Tous les 
appartements s’ouvrent sur un corridor latéral qui fait le tour 
intérieur des bâtiments. 

Les salles communes contiennent de la à i6 lits; ceux-ci 
sont disposés perpendiculairement à une allée centrale, et isolés 
les uns des autres par des rideaux blancs qui courent sur des 
tringles métalliques, et permettent de dérober le malade aux 
regards des passants et des voisins. Les lits sont en fer laqué, 
garnis d’un double matelas, et suffisamment espacés les uns 
des autres, Ils ont, comme accessoires, une table de nuit métal¬ 
lique blanche et une chaise en bois. Ces salles sont larges et 
hautes; leurs murs sont peints en blanc vernissé ; leur éclairage 
est abondant et se fait par de grandes fenêtres à guillotine; 
indépendamment de la ventilation par ces fenêtres, l’aération 
est activée intérieurement par des cheminées du système Tollet, 
dont les orifices s’ouvrent de distance en distance, à une hau¬ 
teur de 9 mètres dans la paroi des murailles. Les chambres 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 251 
particulières sont également d'une luminosité remarquable, de 
belle ampleur, et meublées d’une façon très confortable. Le 
parquet des chambres, des salles et des corridors est en bois 
doublé de linoléum, et sa propreté est entretenue avec soin. 

Les salles de chirurgie sont au deuxième étage, du côté des 
hommes, et celles de médecine à l'étage au-dessous; c’est l'in¬ 
verse du côté des femmes. Les salles d’opérations sont au 
nombre de deux dans chaque pavillon, une septique, et l’autre 
aseptique. Elles sont larges, très éclairées; leur parquet et leurs 
murailles jusqu’à une hauteur de a mètres sont en céramique 
blanche vernissée ; le reste des parois et le plafond sont passés 
à la peinture blanche. Toutes ces salles sont faciles à nettoyer 
et è désinfecter. La salle d’opérations aseptique est désinfectée 
au formol après chaque opération; elle ne renferme que la 
table opératoire en fer laqué. Celle-ci est très perfectionnée, 
composée de trois pièces mobiles, avec gouttière centrale, appuis 
pour les pieds et les bras, et manœuvre à l’aide de pignons et 
de crémaillèreé pouvant donner toute position à l’opéré. Au 
moment de l’intervention, on amène dans la salle les instru¬ 
ments, les cuvettes, les appareils nécessaires, sur des tables ou 
des chariots roulants munis de plateaux de verre aseptisés. Le 
patient lui-méme est chloroformé à part dans une chambre 
voisine, et porté sur un chariot jusqu’à la table d’opération. Les 
lavabos, les étuves à stérilisation sont installés dans des cabi¬ 
nets situés à proximité; l’eau est chauffée à l’aide de thermo¬ 
siphons branchés sur la canalisation générale de vapeur. 
L’arsenal chirurgical, logé dans des vitrines à étagères et portes 
en cristal épais, se compose d’instruments nombreux et variés 
permettant toute sorte d’interventions. 

Dans un premier bâtiment transversal qui limite la cour 
antérieure, et qui communique avec les ailes par des passages 
couverts, se trouvent les cuisines et la dépense. Les cuisines 
sont remarquables par leur propreté et par l’éclat de leurs 
ustensiles; le chauffage s'y fait à l’huile lourde de pétrole. L’eau 
employée et consommée à l’hôpital est de l’eaü de la ville dis¬ 
tillée dans l’établissement même. La distribution des aliments 
dans les salles se fait à l’aide de cbariots roulants portant chacun 



252 


KKRGROHEN. 


dans leur caisse huit récipients métalliques à couvercle oi'i sont 
placés les diiïérents mets; à la face inférieure de la caisse, une 
forte lampe à pétrole produit un courant d’air chaud qui entre¬ 
tient les aliments à bonne température. 

A une trentaine de mèires en arrière du bâtiment des cui¬ 
sines s’élève un autre pavillon transversal, également en com¬ 
munication avec les bâtiments latéraux; c’est le pavillon de nos 
compatriotes indigents, même des vieillards, traités gratuite¬ 
ment par la Société de bienfaisance. Il comprend deux étages 
et deux salles communes, de chacune douze lits : les hommes 
sont à l’étage inférieur, les femmes à l’étage supérieur. Entre 
ce pavillon et celui des cuisines, un large couloir vitré et cou¬ 
vert sert de promenoir aux malades en cas de mauvais temps; 
en temps ordinaire, la vaste cour sous-jacente, pourvue de ban¬ 
quettes et d’abris couverts, est à leur entière disposition. 

Les salles de bains sont situées au rez-de-chaussée du pa¬ 
villon des indigents : elles se composent de cabines particu¬ 
lières avec baignoires; elles sont assez obscures, basses, et 
suintent l’humidité : on s’attendrait à mieux dans un si bel 
établissement. 

A gauche de ce pavillon, l’aile orientale, interrompue par 
une porte grillée pour le passage des voitures, se termine par 
le quartier des isolés; aux deux étages, il y a pour ceux-ci de 
grandes chambres à deux et quatre lits. On y admet les tuber¬ 
culeux, les rougeoleux, même les diphthériques, mais pas 
d’autres maladies contagieuses. Les cas de variole, de peste, de 
fièvre jaune, etc., sont dirigés sur un établissement spécial 
de l’État, Isolation hospital, situé hors des faubourgs, et com¬ 
posé, d’après ce qui nous a été dit, de baraques en planches que 
l’on doit remplacer par des constructions moins primitives. 

La partie postérieure des bâtiments hospitaliers est close par 
un édifice divisé en trois compartiments : d’un côté sont les 
chaudières à vapeur, chauffées au pétrole comme les cuisines, 
et fournissant la vapeur pour le chauffage des appartements et 
des corridors, pour la distillation de l’eau de boisson, pour les 
besoins de la tisanerie, des opérations, des pansements dans 
les salles, etc.; puis la chambre des appareils générateurs 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 253 
d'électricité; enfin une vaste salle pour la buanderie, avec 
appareils mus à l'électricité pour le lavage, l’essorage, le sé¬ 
chage du linge. Comme nous le voyons, rhôpital s’éclaire par 
ses propres moyens à la lumière électrique, et se chaulTe 
par les temps froids à l'aide de radiateurs à vapeur. 

Indépendamment des escaliers de service, un ascenseur élec¬ 
trique dessert tous les étages. Les water-closets, pourvus d'ap¬ 
pareils à siphon, envoient les matières aux égouts de la ville. 

La maison possède des laboratoires de clinique, une salle de 
radioscopie, et une salle d’appareils électriques très bien in¬ 
stallée pour le traitement soit par les courants statiques, soit 
par les courants dynamiques appliqués de toute façon. 

Cet hôpital compte actuellement 180 lits; mais il pourrait 
aisément porter ce nombre à aoo. C’est le meilleur établisse¬ 
ment dans ce genre parmi tous ceux que nous avons visités sur 
la côte américaine : grâce à son isolement périphérique par de 
belles rues et à sa situation dans un quartier aux maisons peu 
élevées, il est parfaitement aéré et éclairé sur toutes ses faces; 
placé dans une sorte de cuvette de terrain gréseux où il est un 
peu abrité par les accidents du sol contre les vents du Nord et 
du Sud, il a l’avantage, par sa proximité de la côte, d’étre 
ventilé par les brises du large et de jouir d’une salubrité remar-" 
quable. 

L’administration en est confiée à un comité de la Société de 
bienfaisance; elle tire ses revenus des recettes de l’hospita¬ 
lisation des malades payants et de la cotisation mensuelle des 
adhérents à la Société. Mais la maison ne reçoit pas que ses 
sociétaires, dont les indigents d’ailleurs ont droit aux soins mé¬ 
dicaux gratuits : elle accepte aussi des pensionnaires étrangers 
habitant la ville, et les marins des bâtiments de commerce qui 
sont adressés par leurs consuls. On n’y admet pas les femmes 
en couches : il existe en ville des maternités spéciales pour 
celles-ci. Le service médical est fait par une douzaine de mé¬ 
decins et chirurgiens, français, anglais, américains, dont quel¬ 
ques spécialistes, agréés et rétribués par le Comité; ils vien¬ 
nent régulièrement passer leur visite le malin et donner leur 
consultation. Toutefois les malades qui entrent à l'établisse- 



254 


KEftGROHBN. 


ment sont libres de se faire traiter à leurs frais par des prati¬ 
ciens de leur choix étrangers à là maison. Deux ou trois méde¬ 
cins-résidents y font la garde à tour de rôle; un pharmacien 
est aussi attaché à l’hôpital et gère la pharmacie. Notons en 
passant que l’on y trouve des sérums, fabriqués à l’Institut de 
Berkeley, ville universitaire située sur l’autre rive du golfe 
de San Francisco. Le personnel subalterne des salies se com¬ 
pose exclusivement de nurses américaines dans les salles 
d’hommes comme dans les salles de femmes. 

Les prix de la journée d’hôpital varient pour les sociétaires 
suivant la classe demandée ; de s dollars par jour dans les salles 
communes, les tarifs s’élèvent à 3 et 5 pour les chambres par¬ 
ticulières. Les étrangers à la Société ont un tarif spécial : 

3 dollars par jour dans les salles ordinaires, 6 et 8 dans les 
chambres particulières; encore dans ces prix ne sont pas 
comptés les médicaments et les opérations, qui sont en supplé¬ 
ment. La Société fait par mesure gracieuse, aux marins de nos 
bâtiments de guerre et de commerce, une réduction d’un dollar 
pour les salles communes, mais dans ce cas elle fait aussi un 
compte à part des médicaments et des interventions chirurgicales. 

La maison de santé française est fort éloignée, et à une 
distance d’au moins deux milles du débarcadère, près des Ferry 
boats Buildings; un tramway longe un de ses côtés, il s’arrête 
à une centaine de mètres de l’hôpital, et correspond avec un 
de ceux qui partent du quai. Mais, pour y transporter des ma¬ 
lades, il faut prendre une voiture de place, ou bien, si c'est 
nécessaire, une voiture d’ambulance en faisant la demande au 
Consul, qui s’adresse alors soit au bureau de police central, soit 
aux entreprises des pompes funèbres. 

11 existe en ville plusieurs pharmacies américaines; en cas 
de besoin de médicaments, il serait préférable de donner la 
commande à la pharmacie Goffin Reddington and Co., à l’angle 
de la 3* Avenue et de Stevenson Street. 

■ARiui nospim. 

Un mot sur l’hôpitai de la Marine américaine à San Fran¬ 
cisco. Cet hôpital est situé dans la partie Sud du Presidio, 



HÔPITAUX D’EXTRÊMË*OtUlSNT ET Dü PACIFIQUE. 255 
vaste teiTMin tésetié au service de l’État, et occupé par les 
baraquements des troupes et les forts qui défendent l'entrée du 
goulet, du Oolden Gâte. Bâti sur un terrain sablonneux ondulé, 
il est exposé au Midi, et abrité du côté du Nord par des plan¬ 
tations de sapins. Une mare d’eau stagnante, que l’on conserve 
sans doute en cas d’incendie, se trouve à proximité, et y entre¬ 
tient des légions de moustiques. 

L'hôpital occupe une petite surface sur la pente légère d’un 
coteau. Il se compose d’un pavillon principal où se trouvent les 
bureaux de la direction, et de quatre autres pavillons qui s’éta¬ 
lent en éventail à partir de l’extrémité occidentale du premier, 
et qui sont placés & une faible distance l’un de l’autre. De ces 
quatre salles, l’une est occupée par les fiévreux, une autre 
par les vénériens, une troisième par les blessés. Chacune de 
ces salles communes renferme fia lits, mais elles n’occupent pas 
toute l'étendue de la construction; l’extrémité orientale de 
chaque pavillon, où se. trouve l’eùtrée, est divisée, en eifet, 
en quatrâ chambres, avec couloir centrai, pour le bureau du 
médecin traitant, la salle d’opérations, la tisaherie, la phar¬ 
macie et les objets de pansement affectés à chaque salle ; dans 
le pavillon des vénériens, une de ces chambres contient les 
appareils radioscopiques. 11 n’existe pas dans la salle des blessés 
de chambre d’isolement pour les opérés. Un quatrième pavillon 
est réservé attx isolés; il est partagé en trois pièces dont deux 
communiquent entre elles, la salle des tuberculeux formant 
une travée à part. Ces salles d’isolés sont destinées â certaines 
catégories de Contagieux, mais principalement aux maladies 
chroniques, telles que paralysies, cancers, etc. 

Tous ces pavillons n’ônt qu’un étage, et sont eniièrement 
en bois; leur plancher est établi à quelques décimètres au-dessus 
du sol. Le mobilier pour chaque malade consiste en un lit de 
fer sans moustiquaire et légèrement garni, une table de nuit à 
plateaux métalliques et une chaise. Le parquet, mémo dans les 
salles d’opérations, n’est pas recouvert d'une tapisserie quel¬ 
conque; aussi présente-t-il une propreté douteuse par suite des 
souillures des pansements faits au lit du malade, et de ta pré¬ 
sence de erac^irs bas au milieu des salles. GeUes-ci sont 



peintes en blanc, éclairées le jour par les fenêtres à guillotine, 
et la nuit par des becs de gaz. Une sorte de passerelle exté¬ 
rieure couverte, dominant le terrain sablonneux, part du pa¬ 
villon principal el le met en communication avec les autres 
pavillons adjacents. 

Parallèlement à droite et à une petite distance du pavillon 
des bureaux, se trouvent les bâtiments, construits en mêmes 
matériaux, pour le logement des officiers d’administration et 
des médecins; les officiers mariés occupent un pavillon, les 
célibataires un autre. Les médecins sont au nombre de trois : 
un captain surgeon et deux aides-majors. Ils ont sous leurs 
ordres des infirmiers militaires pour le service des salles, mais 
les soins donnés aux malades ne paraissent pas merveilleux. 
A gauche du bureau central, un autre bâtiment en planches 
renferme la dépense, les cuisines et le réfectoire des malades. 

L’ensemble de cet établissement, qui existe pourtant depuis 
plus de quinze ans, a le caractère d’une installation provisoire 
qui semble devoir durer; on a cependant, parait-il, l'intention 
de reconstruire cet hôpital dans des conditions plus solides et 
plus hygiéniques. 

Le climat de San Francisco est un climat tempéré, mais 
humide par l’air marin; il y a des brumes fréquentes, et les 
nuits sont plutôt fraîches. L’ffiver est pluvieux, principalement 
pendant les mois de janvier, février et mars; il neige très rare¬ 
ment. La ville est bâtie sur un terrain ondulé, composé de 
sable et de grès dur, et d’une élévation variable au-dessus de la 
mer, mais plus forte à l’Ouest; au Sud elle est abritée par des 
collines dénudées assez hautes. Son eau potable est de l'eau de 
pluie qui vient de réservoirs établis dans les montagnes à une 
douzaine de milles au Sud : cette eau est bonne, quoique la 
qualité laisse un peu à désirer. 

Les maladies dominantes sont les broochiles, les rhuma¬ 
tismes ; il y a aussi de la fièvre typhoïde. 

ACAPULCO. 

Il existait à Acapulco un hôpital, l’hôpital Juarez, dont les 
bâtiments ont été détériorés par le tremblement de terre de 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-OniENT ET DU PACIFIQUE. 257 
1907. Cet hôpital, qui contenait une quarantaine de lits, n’a 
pas été' reconstruit, et ne fonctionne plus. Par ailleurs, on 
trouve dans le fort de San Diego une inBrmerie de dix lits, ser¬ 
vant aux soldats de la garnison : c’est une salie de 1 5 mètres 
de long sur 5 mètres de large, aménagée dans une casemate, 
et dont le parquet en ciment est plus bas que le sol environ¬ 
nant. Les murailles sont blanchies à la chaux; l’éclairage et 
l’aération se font par la porte d’entrée, et au fond, en face, par 
une sorte de meurtrière. On n’y soigne que les militaires mexi¬ 
cains; c'est un lieutenant-colonel-médecin qui est chargé du 
service. On y recevrait un marin étranger pour le prix d’une 
piastre par jour; mais, jusqu’à présent, le cas ne s’est jamais 
présenté; et, étant données les faibles ressources de cette 
infirmerie et sa propreté plus que douteuse, il nous semble 
impossible d’y laisser un malade de nos bâtiments. 

GALLAO. 

L’hôpital de Guadalupe, au Callao, est établi dans les fau¬ 
bourgs à l’Est de la ville, à 1 kilomètre environ du débarcadère 
du Muelle, au-devant d’une grande place pavée de galets et 
entourée de maisons basses d’apparence minable. Cet établisse¬ 
ment, qui a quarante ans de date, est un hôpital civil unique¬ 
ment destiné aux hommes; une petite salle y est réservée pour 
les marins et les soldats péruviens. 11 est construit en briques 
crues séchées au soleil et crépies à la chaux, et ne comporte 
qu’un étage à fleur de terre; comme il est bâti sur un terrain 
sablonneux légèrement incliné, son plan antérieur est légère¬ 
ment exhaussé au-dessus du sol, mais atteint en arrière le 
niveau de celui-ci. 

Il se compose essentiellement de deux longue salles longitudi¬ 
nales parallèles, d’orientation Est-Ouest, réunies transversale¬ 
ment par deux corps de bâtiments qui limitent une grande 
cour; le bâtiment de façade, précédé d’un perron entouré de 
jardinets, comprend les bureaux de l’administration et quelques 
chambres particulières pour malades; dans le bâtiment arrière 
se trouve la chapelle au centre, flanquée d’un petit nombre 

M^D. Kl PHARH. IUT. — Octobre 191 3. C — 17 


KERGBOHEN. 


d'autres chambres. La cour intérieure est bordée d'uu lar^re 
promenoir cimenté et couvert; les appartements privés et les 
salles ont tous leurs portes d’accès ouvertes sur cette cour. Les 
ailes sont occupées, celle de droite par les blessés, les véné¬ 
riens et les malades atteints d’alTections cutanées; celle de 
gauche, par les maladies internes aiguës ou chroniques. D’une 
largeur d’une quinzaine de mètres environ, elles sont ainsi 
disposées ; au centre, une vaste salle unique, d’une soixan¬ 
taine de lits, rangés le long des parois et dans resi)ace médian; 
en avant deux salles longitudinales séparées, renfermant une 
vingtaine de couchettes, et communiquant de plain-pied entre 
elles et avec la précédente; et en arrière, une transversale, 
plus petite, généralement réservée aux malades chroniques ou 
cutanés. C'est dans une de ces salles longitudinales que sont 
placés les marins des bâtiments de guerre et de commerce 
étrangers qui sont évacués sur cet hôpital. Le parquet de la 
salle centrale est bitumé, et par endroits réparé en ciment; 
celui des salles longitudinales est en bois. La toiture est, sui¬ 
vant la mode du pays, en argamasse, c’est-à-dire en terrasse 
bitumée; elle est supportée au centre par plusieurs colonnes 
en fonte, et percée de grandes claires-voies nombreuses dans 
chaque salle. Les murailles, recouvertes de plâtre stuqué, sont 
peintes en vert : de larges fenêtres grillées donnent une lumière 
et une aération abondantes, mais trop souvent aqssi laissent 
pénétrer la poussière du voisinage. La garniture des li|,s aux 
bords arrondis est suffisante, mais ne comporte pas de mousti¬ 
quaire : à noter la couleur des couvertures de laine, qui est 
uniformément rouge. 

Contiguë à une salle de blessés se trouve la salle d'opérations. 
Ses dimensions ne sont pas grandes; son parquet est carrelé; 
ses murs sont peints en vert; son éclairage par un vitrage de 
plafond et deux fenêtres latérales n’est pas excessif. On y voit 
une table à opéralion.s usagée peinte en blanc, une table rou¬ 
lante vétuste à lavabos, un petit outillage chirurgical ; les étuves 
à stérilisation sont établies à côté dans un petit vestibule. Par' 
suite de sa situation au milieu des salles, et du genre de con¬ 
struction du local, cette salle est dilficilement aseptisable; 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORISNT ET DU PACIFIQUE. 269 
aussi a-t-on commencé à édifier, à courte distance en dehors, une 
salle en briques cuites qui sera mieux comprise et plus étendue. 
Faute de chambre d'isolement, les opérés sortent de la table 
d'opérations pour être replacés dans leur lit au milieu des autres 
malades. 

En arrière des salles communes et dans leur prolongement, 
les bâtiments latéraux contiennent à gauche les appartements 
des sœurs, et à droite la pharmacie, parfaitement tenue et bien 
approvisionnée, et la lingerie; en arrière du pavillon de la 
chapelle sont disposées les cuisines, la dépense, et, dans un 
local isolé, une belle étuve à désinfection par la vapeur sous 
pression. Dans ses dépendances, l’établissement possède aussi 
une étable oà se toge un troupeau de chèvres qui fournissent 
le lait aux malades, le lait de vache étant très rare et d’un 
prix élevé dans le pays. Enfin à l’extrême arrière de ces dépen¬ 
dances, dans un terrain vague inégal, enclos de murs élevés, 
on aperçoit des baraques en bois assez mal entretenues où l’on 
traite les prisonniers malades sous la surveillance continue de 
la police. 

A la partie antérieure de l’aile droite, on vient d’achever la 
construction d’un petit pavillon latéral annexe qui a son entrée 
sur la rue, et qui est destiné à la réception et à l’examen mé¬ 
dical des malades entrants. Ce pavillon, bâti en fer et briques 
cuites, avec parquet cimenté, comporte une belle salle de 
visite, à laquelle sont jointes une salle de bains et douches, et 
une autre avec petite étuve à désinfection pour les vêtements; 
car la propreté n'est pas la vertu de tous les postulants au 
séjour de l’hôpital, et comme ceux-ci conservent leur costume 
dans les salles, il est de la plus élémentaire prudence de les 
désinfecter; après ces opérations préliminaires, le malade sera 
dirigé sur la salle qui lui est destinée. 

Du reste la propreté générale de cet hôpital se ressent des 
conditions dans lesquelles il est établi ; sans parler de ses par¬ 
quets de différente nature qu’un lavage journalier ne parvient 
pas à nettoyer d’une façon satisfaisante, sa situation dans un 
quartier aux masures peu hygiéniques, au milieu do rues 
Mblonneuses, non pavées, chargées de détritus animaux des- 

‘7- 



260 


KERGROHEN. 


séchés, est sujette à beaucoup de critiques; ces odeurs notaiU' 
ment, ces poussières soulevées en tourbillons par les vents d'Est 
envahissent les salles d’une manière désagréable. Les cabinets 
d'aisances déversent leurs matières dans un égout qui se rend 
à la mer; ils sont assez odorants faute de chasses d'eau suffi¬ 
santes. L'éclairage est électrique et emprunté è la ville; il n'y 
a pas d'appareils de chauffage, la température de la localité 
ne s'abaissant pas au-dessous de 1 5 degrés en moyenne dans 
la période hivernale. 

L'établissement possède un petit laboratoire d'examens mi¬ 
croscopiques, mais il n'y a pas d'appareils de radioscopie ni 
de traitement par l'électricité. 

L'eau potable lui est fournie par un puits artésien creusé 
dans les dépendances; cette eau se rend directement, grâce à 
sa pression, dans une vaste citerne en tôle fermée, sans com¬ 
munication avec l'extérieur, où l'on va la prendre pour la dis¬ 
tribution. 

Cet hôpital appartient à la Société de bienfaisance (c'est 
l'Assistance publique) du Callao : il compte a 5 o lits environ. 
Dix médecins civils agréés par cette Société, aidés de quelques 
internes assistants, assurent le service pour chaque catégorie de 
malades; toutefois les militaires sont visités par des médecins 
militaires. Des religieuses françaises de l'ordre de Saint-Vin- 
cent-de-Paul sont attachées aux salles comme surveillantes, et, 
aidées de quelques infirmiers civils, donnent fréquemment 
elles-mêmes leurs soins aux patients. 

Le prix de la journée d'hospitalisation dans la salle com¬ 
mune est de 1 sol et demi, soit 3 fr. 76 (le sol argent valant 
a fr. 5 o); les malades traités dans des chambres particulières 
paient 5 sols par jour. Tout est compris dans cette redevance. 
Beaucoup d'indigents ou de vieillards y sont traités gratuite¬ 
ment aux frais de l'Assistance publique. 

Le meilleur mode de transport pour l'envoi d'un malade 
à l'hôpital de Guadalupe est, malgré la distance, le port sur un 
brancard; les voitures donnent en effet trop de cahots et de 
secousses sur les rues pavées de galets. 

On ne reçoit pas indistinctement toute sorte de malades 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 2fil 
dans cette maison; les cas d’érysipèle, de diphtérie, de 
variole, lesquels sont heureusement rares, la tuberculose peu 
avancée y sont acceptés; mais les malades de peste huhonique 
confirmée, de fièvre jaune, de choléra sont dirigés sur le 
lazaret de l’ile San Lorenzo. 

Il existe aussi, non loin du Callao, à Bella Vista, localité 
située à une bonne lieue sur la route de Lima et desservie par 
les tramways interurbains, une maison de santé italienne, 
intitulée Casa de Salud, où l’on reçoit des malades étrangers. 
Ce petit établissement, administré par une société itsdienne, 
parait bien tenu, et plus confortable que celui de Guadalupe; 
aussi c’est de préférence sur cette maison qu'il faudrait diriger 
les officiers malades, bien que les prix de séjour soient de 
quatre à six fois plus élevés. 

Les maladies les plus fréquentes de la région sont la pneu¬ 
monie, qui revêt généralement des allures bénignes, la tuber¬ 
culose , qui est loin d’être rare parmi la population miséreuse 
du pays, la dysenterie, et le paludisme à cause du voisinage 
de l’embouchure du Rimac et des dérivations de ses eaux pour 
les irrigations de la plaine, où pullulent à certaines époques 
des légions de moustiques. Au moment de notre passage; on 
signalait des cas isolés de bubons d’origine non déterminée, 
mais probablement pesteuse. 

VALPARAISO. 

Valparaiso compte plusieurs établissements hospitaliers, mais 
celui auquel nous adressons nos matelots malades est l'Hôpital 
général de SaintrJean-de-Dieu. Situé au milieu de la ville,-en 
partie au pied, en partie sur le premier contrefort de la mon¬ 
tagne ou Cerro de San Juan de Dios, cet hôpital a été renversé 
par le tremblement de terre du i6 août igo6; il a été depuis 
lors reconstruit hâtivement au milieu des ruines encore amon¬ 
celées sur son pourtour, et des pavillons en bois ont remplacé 
les anciens édifices en pierre. Dans ce vaste établissement, où 
ne sont soignés que les hommes et les enfants, nous n’avons 
visité que les pavillons élevés sur le contrefort du Cerro, qui 



262 


KERGROHEÎV. 


8ont réservés au personnel de la Marine chilienne, et où sont 
également admis les matelots des bâtiments étrangers. 

L'entrée se trouve dans la rue qui porte le nom de l'hôpital; 
après avoir passé devant un des pavillons de la plaine où sont 
logés les civils, on grimpe la colline par un chemin cimenté en 
zigzag et h pente assez raide, et on arrive sur un petit plateau 
artificiel, à gauche duquel sont alignés trois pavilloné paral¬ 
lèles à simple étage. Deux d’entre eux, d’une quarantaine de 
lits chacun, sont affectés l’un aux fiévreux, l'autre aux blessés; 
dans le troisième, il y a des chambres à deux et quatre lits 
pour officiers et sous-officiers, et la pharmacie de détail, peu 
importante puisqu’elle s’approvisionne k la pharmacie centrale 
de l’hôpital général. Les pavillons sont séparés les uns des 
autres par un intervalle de quelques mètres; ils sont réunis par 
un chemin abrité qui court le long de leur pignon antérieur 
où s’ouvre leur porte d’entrée. 

Ils sont bas d’étage et construits entièrement en bois avec 
muraille double; leur plancher est établi à o m. 5 o du sol, è 
cause des pluies torrentielles de l’hiver; leur toiture est en tôle 
ondulée; leur plafond est formé par la charpente même du 
toit, sauf dans le pavillon des officiers; leur intérieur est peint 
de couleur vert clair. Il n’y a pas de salle d’isolement; les' salles 
communes ne forment qu’une longue pièce. De grandes fenêtres 
à guillotine, et des claires-voies espacées dans la toiture y 
donnent largement air et Ipmière : d'autre part la position de 
ces pavillons, qui dominent la ville à une quinzaine de mètres 
de hauteur, leur assure une bonne aération. L’ameublement, 
qui est fourni par la Marine, est suffisant dans les salles, plus 
confortable dans les chambres d’officiers. Les parquets sont 
passés à la cire et soigneusement entretenus; mais l’œil est 
choqué de voir des crachoirs plats avec leur contenu malpropre 
alignés au centre de chaque pièce. Les repas sont pris dans un 
réfectoire particulier : les aliments parviennent au plateau 
par un monte-charges des cuisines générales situées au pied de 
la colline. 

La salie d’opérations est une ancienne chapelle désaffectée, 
et peu facile à désinfecter : heureusement les grandes opéra- 



HÔPITAUX D’EXTR(ImK-(»R 1KNT ET DU PAUIFIQUE. 2fi3 
tions n'y sont pas fréquentes. Tout son matériel appartient 
aussi à la Marine. 

Pour les analyses chimiques et les examens bactériologiques, 
il existe un laboratoire dans les pavillons de la plaine : il n’y 
a pas de salle de radioscopie ni de traitement par l’électricité. 

L’éclairage de nuit est électrique; quant aux appareils de 
chauffage, les salles n’en comportent pas, la température ex¬ 
trême de l’hiver se maintenant entre i9 et t6 degrés de 
moyenne. 

Le service médical est lait pour ces salles militaires par des 
médecins de la Marine chilienne. Chaque pavillon est placé 
sous la surveillance d’une religieuse de l’ordre de Saint-Vincent- 
de-Paul; plusieurs de ces religieuses sont françaises; les soins 
sont donnés aux malades pan des infirmiers de la Marine. 

Comme l’hôpital et ses dépendances appartiennent à l’Assis¬ 
tance publique de la ville, o’est celle-ci qui a fixé et perçoit la 
redevance de i peso chilien par journée de marin, et de a pesos 
pour les officiers en traitement dans les pavillons de la Marine; 
et encore ces tarifs ne se rapportent qu’à la location des locaux, 
à la nourriture et aux médicaments, car tout le matériel appar¬ 
tient à l’État. Aussi la Marine, pour se libérer de cette sujé¬ 
tion et loger ses malades dans des conditions moins précaires, 
a-t-elle décidé la construction d’un grand hôpital particulier pour 
son personnel à Playa Ancha, localité située assez loin dans 
l’Ouest de la ville, sur le front de mer extérieur, mais desservie 
par un tramway. Nul doute que les malades de nos bâtiments 
n’y soient admis quand l’établissement sera achevé. Il y a 
d’ailleurs dans cette localité un hôpital spécial sur lequel doi¬ 
vent être dirigées toutes les maladies éruptives : on ne reçoit 
pas, en effet, celles-ci à l’hôpital de San Juan. 

Le débarquement des malades à l’appontement du quai de 
la Douane n’est pas commode, surtout à basse mer; il est en¬ 
core plus difficile quand les vents du Nord-Ouest déterminent 
une forte boule dans la baie : il faut alors saisir le momenlt 
favorable pour enlever le cadre de l’embarcation, et le monter 
parallèlement aux marches glissantes du wharf. Quant au trans¬ 
port jusqu'à l'hôpital, qui est éloigné de plus d’un mille, on 



264 


KERGROHEN. 


peut employer les voitures de place, ou, pour les cas spéciaux, 
la voiture d’ambulance municipale demandée par l’entremise 
du Consul : toutefois il faut être prévenu que, par suite de 
l’étroitesse de la porte de cette voiture, notre cadre ordinaire 
pour blessés chargé d’un malade ne peut y entrer. Il est pré¬ 
férable de faire la demande de la voiturette d'ambulance, de la 
Marine à l'École navale chilienne, que l’on voit à peu de dis¬ 
tance du débarcadère. 

L'eau de la ville vient des réservoirs alimentés par la pluie 
et placés dans la montagne, à Penulas, sur le versant opposé 
des hauteurs qui encerclent la baie au Sud : malgré leur ûltra- 
tion, leur qualité laisse à désirer. 

La fièvre typhoïde, la variole, la tuberculose sont fréquentes 
à Valparaiso; les deux dernières surtout sont endémiques 
parmi la population misérable, composée en majeure partie 
d'Italiens, qui vivent pêle-mêle dans les infectes masures des 
cerros. 

Hôpital allemand. — Il existe encore dans cette ville une mai¬ 
son de santé privée, connue sous le nom d’Hôpital allemand. 
Après le D' Lesson, qui, dans le numéro de juillet kqio des 
Archives de médecine navale, a suffisamment décrit cet établisse¬ 
ment, nous n’en dirons que quelques mots. Il est établi sur les 
flancs du cerro Alegre, sur une hauteur qui domine la ville 
d'une trentaine de mètres; il se trouve plus rapproché du 
débarcadère, mais son accès n'est pas aisé, et exige une ascen¬ 
sion pénible pour des malades voiturés par des chemins mon¬ 
tants pavés de galets. Les pavillons, qui n’ont qu'un seul étage 
au-dessus du sol, sont tous en bois : les salles communes, où 
l'on compte 6 ou 8 lits, et les chambres particulières sont très 
confortables et tenues en parfait état de propreté : elles sont 
seulement un peu sombres. La salle d'opérations est isolée au 
milieu des appartements : on peut y faire toute sorte d'inter¬ 
ventions. Un petit jardin dans l'enclos de l'hôpital permet aux 
malades de se promener et de jouir de la vue de la ville et de 
la rade. Fait particulier, il y a dans un coin de ce jardin deux 
pavillons d'isolement, è a et A lits, pour les tuberculeux et les 





flÔPlTAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 265 
penonnes atteintes de maladies éruptives. Enfin l’hépital a sa 
buanderie spéciale. 

Cette maison de santé est sans contredit mieux installée que 
l’hôpital de San Juan de Dios, mais ses prix sont aussi nota¬ 
blement plus élevés ; l’Association française de secours mutuels 
à Valparaiso a un contrat avec elle pour l’hospitalisation de 
ses membres. 


(A suivre.) 



266 


i. GOÉRÉ. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LE CHOLÉRA À FERRYVILLE (TUNISIE) 

EN 1911. 

ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE 
(mite et fin), 

par M. le D>- J. GOÉRÉ, 

IUiSdRCIN dp. t'* CLASSE DE LA MADINE, 

CHAIIOK DU I..U)OnAT(>IHE DE DACTÉDinLOGIE À L’a(^PmL DE SIDI-ABDALLAII. 

Bactériologie. 

A, Méthode d’isolement. 

Pour isoler le vibrion cholérique en partant des selles nous 
avons eu recours au procédé de Metschnikoff, qui consiste à diluer 
en eau peptonée une parcelle de matière fécale et à prélever 
une ose du voile, dès qu’il s’est formé, pour ensemencer en 
stries une plaque de gélose. Dans les cas douteux et chez les 
porteurs, nous avons fait précéder l'isolement sur plaques de 
deux ou trois passages en eau peptonée. Ce procédé nous a 
donné toute satisfaction. Avec un peu d’habitude, il est dillicile 
de confondre les colonies vibrionionnes, bleutées et transpa¬ 
rentes , avec celle des microbes associés. Un examen microsco¬ 
pique et la recherche de l’agglutination lèvent rapidement les 
doutes, lorsqu’il en existe•*!. 

A Marseille, nous avions pratiqué surtout l'isolement sur 
milieu de Dieudonné. Ce milieu, très fortement-électif pour le 

(') Du a5 septembro au ta novembre, nous avons fait au laboratoire 
175 analyses de selles et 35 analyses d'eau. M. le pharmacien de 1 ” classe 
Baylon, ancien préparateur de bactériologie à la Faculté mixte de Bardeaux, 
nous a prété son concours dévoué. 

Nous tenons à remercier aussi le quartier-maître infirmier tunisien 
Garali Tahar, dont le xèle et l'habileté professionnelle nous ont permis de 
poursuivre nos expériences, malgré d’autres occupations obligatoires, avec 
toute la rigueur scientifique désirable. 



LE CHOLÉRA X FERRYVILLE (TUNISIÉ) EN 1911. 267 

vibrion, est constitué par de la gélose additionnée de sang 
défibriné de bœuf et de solution normale de potasse ou de 
soude. La technique de préparation est la suivante : on 
mélange, à parties égales, du sang défibriné de bœuf et la 
solution normale alcaline; on chaiiiïe à ioo degrés pendant 
une demi-heure; à 3o parties du mélange on ajoute 70 par¬ 
ties de gélose stérile fondue et l’on répartit en boites de Pétri. 
Sur le milieu de Dieudonné, les colonies vibrioniennes sont 
les seules à se développer, du moins au début; elles com¬ 
mencent à être perceptibles dès la U" ou la 5' heure. Les avan¬ 
tages du milieu sont indéniables, lorsqu'on dispose d’un maté¬ 
riel riche et qu’on doit pratiquer chaque jour de nombreuses 
analyses. Dans un petit laboratoire, il a le gros inconvénient 
de ne devenir utilisable que quatre ou cinq jours après avoir 
été préparé et de ne demeurer bon que pendant les cinq jours 
qui 8 ui’;ent. Il impose donc la nécessité de posséder, outre le 
matériel en service, un matériel de réserve important. A cet 
inconvénient ne correspondent pas des avantages suffisamment 
appréciables, lorsqu’on doit pratiquer seulement dans la jour¬ 
née de 10 à 90 analyses, car il est vite fait d’examiner au 
microscope les éléments des colonies sur gélose qui paraî¬ 
traient suspectes. La possibilité d’ensemencer directement les 
selles, sans enrichissement préalable en eau peptbnée, n'offre 
pas davantage un intérêt sérieux en ce^qui concerne la rapidité 
du diagnostic. L’ensemencement direct, en effet, n’est fran¬ 
chement positif qu’à la condition que les selles soient très 
riches en vibrions, et, dans ce cas, l’examen microscopique 
d’un frottis suffit à tes déceler. Quand les germes sont moins 
abondants, il vaut toujours mieux faire précéder l’isolement 
sur plaque d’un passage en eau peptonée. Nous ajouterons que, 
dans bien des cas, les heures d'ensemencement ne se prêtent 
pas à l’examen des plaques dès que poussent les premières 
colonies. Les boites passent la nuit à. l’étuve, et lorsqu’on 
les examine, le lendemain, d’autres germes ont poussé, dont les 
caractères distinctifs sont moins nets sur Dieudonné que sur 
gélose. Il faut recourir à l’identification par le microscope et 
l’avantage du milieu n’existe plus. 


268 


J. GOÉRÉ., 


B. Étude du germe. 

Les vibrions que nous avons isolés à Ferryville répondent 
tous, morphologiquement et biologiquement, au type du 
vibrion de Koch. Ils ont l’aspect de bâtonnets trapus, légère¬ 
ment incurvés, sauf dans les vieilles cultures où l’on rencontre 
des formes diverses d’involution. Ils se colorent facilement par 
le Ziehl dilué; ils ne prennent pas le Gram. Ils sont munis 
d’un cil à chaque extrémité (coloration par le procédé de 
LôQIer) et jouissent d'une mobilité intense. 

Après onsemenciiment dans te bouillon ou l’eau peptonée, on 
observe, dès la lo’ heure, un trouble manifeste; plus tard 
apparaît en surface une pellicule blanchâtre très délicate. 

Sur gélose, vers la 6 ' ou la 7 “ heure, il se fait un développe¬ 
ment abondant le long des stries. Les colonies isolées sont 
petites, nacrées et transparentes. 

Sur plaque 4» gélatine, les colonies sont irrégulières; elles 
s’entourent bientôt d’une zone liquide et la liquéfaction finit 
par envahir toute la plaque. Par piqûre en gélatine, on 
obtient des colonies tout le long de la Ugne de piqûre, mais 
dont le développement est d’autant plus abondant qu’on 
approche davantage de la surface. Par suite de la liquéfaction 
du milieu, il se forme un godet dans lequel, vers la 3o‘ heure, 
apparaît une bulle d’air. 

Le sérum coagulé est vite liquéfié. 

Le lait n’est pas coagulé. 

Sur pomme de terre, les stries d’ensemencement se re¬ 
couvrent d’un enduit brunâtre épais. 

Sur milieu de Dieudonné, le développement commence dès 
la A* heure. Les colonies sont transparentes et régulières. 

Le sérum anticholérique agglutine les vibrions de nos cul¬ 
tures jusqu’au taux de i/5oo*. 

Tous nos échantillons donnent la réaction indol-nitreuse. 

Nous avons répété avec succès le phénomène de Pfeiifei^, 
provoqué le choléra intestinal des lapins nourrissons suivant la 
méthode de Metschnikoif, déterminé, nombre de fois, la péri¬ 
tonite cholérique du cobaye. 


LE CHOLÉRA \ FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 269 

C. Recherche des agglutinini^s sans ce sérum des malades. 

Achard et Bensaude (Société médicale des hôpitaux civils, 
1897) ont constaté l'agglutination des vibrions cholériques, à 
des taux variant du 1/1 o" au i/ao‘, par le sérum d'individus 
malades du choléra. Nous avons fait la même recherche, dans 
les conditions qu’ils indiquent, et nos résultats ne confirment 
pas les leurs. 

A la date du 9 5 octobre, nous avons prélevé du sérum par 
ponction veineuse chez nos malades 3 et 3 , 4 et 5 . Les deux 
premiers en étaient à leur V jour de maladie; les deux autres 
à leur 3 ”, Les numéros s et 3 avaient reçu dans une veine, le 
33 octobre, chacun 100 grammes de sérum anticholérique. 
A XX gouttes, X gouttes et V gouttes d'émulsion vibrionienne 
en eau physiologique, nous avons ajouté 1 goutte de sérum. 
L'agglutination, même partielle, ne s’est produite dans aucun 
cas, malgré un séjour de plusieurs heures à l’étuve. Le 38 oc¬ 
tobre, la même épreuve fut négative pour nos malades 3, 
3 et 4 ; le 39, pour nos malades 5 et 7; le 3 o, pour nos 
malades 6 et 8. La recherche était faite simultanément avec 
un échantillon de vibrion de Bombay et avec le propre vibrion 
du malade. 

Les expériences ont été reprises à partir du 5 novembre. 
Tous nos cholériques étaient, à ce moment, convalescents et 
leurs selles ne contenaient plus de vibrions. Nous relaterons, 
dans l’ordre, les résultats obtenus : 

6 novembre. — Le sérum du malade 5 agglutine son vibrion 
au 1/10*, au 1/90*, au i/ 5 o‘ presque instantanément; au 
1/100*, au i/soo* après dix minutes; au i/ 4 oo*, au i/ 6 oo* 
(limite), après une heure d’étuve. 

8 novembre. — Le sérum du malade 3 agglutine son vibrion 
dans les mêmes conditions que ci-dessus, et le vibrion du 
malade 5 au taux limite de i/ 5 o*. 

10 novembre. —Le sérum du malade 5 agglutine, au taux 
limite de i/ 5 o*, après une heure d’étuve, le vibrion de 
Bombay. 



270 J. GOÉBÉ. 

1 a novembre. — Le sérum des malades a, 3 , h, 7 el 8 
agglutine le vibrion du malade 5 au i/ 5 oo" (limite), après 
une heure d'étuve. Le vibrion même de ces malades n’est pas 
agglutiné à un taux supérieur, mais plus rapidement (demi- 
heure). 

1 â novembre. — Le sérum du malade 6, qui présenta pour 
tout symptôme une diarrhée de courte durée, agglutine au 
i/ 5 oo', en une heure, tous nos échantillons. 

6 décembre. — Le sérum de ce même malade n’agglutine 
plus nos divers vibrions qu’au taux limite de i/ 5 o*. 

ta décembre. — Dans les conditions des deux expériences 
précédentes et avec les mêmes éléments, on n'atteint plus que 
le taux du i/ 3 o* après une heure d’étuve. 

a a décembre. — Toujours dans les mêmes conditions, l’ag¬ 
glutination ne se fait plus qu’à 1/10', lentement et imparfai¬ 
tement. 

Nous pouvons résumer tout ce qui précède en disant que, 
chez nos malades, les agglutinines n’existaient pas dans le 
sérum pendant l’atteinte cholérique, qu’elles apparurent dans 
les quatre ou cinq jours qui suivirent la guérison, que leur pou¬ 
voir passa par un maximum pour décroître ensuite progressive¬ 
ment jusqu’à devenir presque nul après deux mois, que le taux 
d’agglutination de i/ 5 oo° ne fut jamais dépaesé; qu’à tout 
moment, enfin, nous avons constaté une prédilection des 
agglutinines pour le vibrion du malade auquel appartenait te 
sérum. 

Le sérum des porteurs sains n'a jamais présenté le moindre 
pouvoir agglutinant. 11 en a été de même du sérum de dix in¬ 
dividus bien portants pris au hasard. 

Les vibrions que nous avons isolés des selles à Ferryville 
agglutinaient tous franchement sous l’action du sérum anti¬ 
cholérique préventif de l’Institut Pasteur. De Marseille, nous 
avions conservé deux échantillons qui n’agglutinaient pas : le 
vibrion houly et le vibrion Mansuit, du nom de leurs porteurs. 
Tous deux agglutinent à l’heure actuelle. Le vibrion Bouty, 



1 


LE CHOLÉRA À FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 271 

isolé à la fin d'août, agglutinait au i/Soo* le lû novembre, 
après cinq passages sur gélose. Le 3o novembre, après six pas¬ 
sages, le vibrion Mansuit agglutinait à son tour. L'histoire de 
ce dernier est particulièrement intéressante.. On nous avait 
apporté, au laboratoire départemental des Bouches-du-Rhône, 
une anse intestinale prélevée entre ligatures après décès. Du 
liquide crémeux que contenait cette anse, nous avions fait 
deux ensemencements, l'un directement sur milieu de Dieu- 
donné, l'autre en eau peptonée. Nous obtînmes deux cultures 
pures de vibrions, morphologiquement et biologiquement 
identiques, avec cette seule différence que ceux qui prove¬ 
naient de l'ensemericément direct sur Dieudonné n’aggluti¬ 
naient pas. Jusqu’au sixième repiquage sur gélose, inclusive¬ 
ment, cette différence a persisté; puis l'échantillon réfractaire 
s'est montré sensible, comme l’autre, aux agglutinines du sérum 
préventif et à celles du sérum de nos malades. 

D. Action de l'alcooi. sur les vibrions gholshiques. 

Il est de croyance populaire que l’alcool tue facilement le 
vibrion cholérique et l’on voit fréquemment nos marins, en 
temps d’épidémie, s’adonner plus que de coutume à des liba¬ 
tions exagérées qu’ils croient prophylactiques. 

Par son action toxique sur la cellule hépatique, par suite 
de l’état de dépression dans lequel elle place les forces réac¬ 
tionnelles de l’organisme, l’ingestion immodérée d’alcool doit, 
à coup sûr, diminuer la résistance individuelle vis-à-vis de 
l’intoxication cholérique. Mais nous avons voulu savoir si 
l’adjonction d’alcool à de l’eau contaminée pouvait, et dans 
quelle mesure, exercer sur la vitalité des vibrions une action 
nocive. 

Expérience I. — Alcool à 8 o degrés. 

On émulsionne, dans 5 o centimètres cubes d’eau distillée 
stérilisée, les colonies vibrioniennes poussées après vingt-quatre 
heures sur gélose en boite de Pétri du diamètre de 6 centi¬ 
mètres. On répartit l’émulsion dans lo tubes à essai. On 
ajoute, en partant du tube n° i, I goutte d’alcool à 8o degrés. 



272 


J. GOÉRÉ. 


II gouttas, III gouttes, V gouttes, X gouttes, XX gouttes, 
9 centimètres cubes, 3 centimètres cubes, & et 5 centimètres 
cubes. Après dix minutes on prélève I goutte du contenu de 
chacun des tubes pour l'ensemencer en eau peptonée. Les 
résultats sont indiqués' dans le tableau suivant : 



Expérience II. — Alcool à g 5 degrét. 


Technique précédemment décrite. 



L’alcool est donc peu nocif pour les cultures de vibrion cho¬ 
lérique. Il faut atteindre la proportion de 5 o p. loo d’alcool à 
98 degrés pour arrêter le développement du germe. 













LE CHOLÉRA À FEMŸVILLH (TUNISIE) EN 1911. 273 


E. Action drs acides faibles sur le vibrion cnoiiRiQUE. 

Le vibrion cholérique est alcalinophile. «De très faibles 
proportions d'acides minéraux, écrit Macé arrêtent ou em¬ 
pêchent le développement du germe. Les acides organiques 
sont bien moins actifs, n Nous avons recherché dans quelle 
mesure les acides faibles étaient encore nocifs. Les tableaux 
suivants expriment des résultats maintes fois contrôlés. 


rc«.s. 

éHDLSIOK 

phpiol^qne 

SOLUTION 

nésULTATS 

en eou peplonAc 


1 

— Acidi cauohiqdi («au 

DI SELTl). 


Eod*. 

.«n*. 

Culture de vibrion! aprt! 7 heure! 
d’Anve b 37 degrh. 

J. 

«Ml 

t cm*. 

Um 

3. 

Um. 

3 cm*. 

Um 

A. 

Um. 

h cm*. 

Um 

6. 

Um. 

5cm>. 

Um 

6. 

Um. 


Pu do enltnre apri! eA beurn. 


II. — Aci» 

E LACTIQUE SrilILlsi. | 

1. 

5 cm*. 

i/i goutte. 

Culture eptiê 7 heure!. 

3. 

Um. 

I goutte. 

Um 

8. 

Um 

II goutte!. 

Pu de culture «prie lA heures. 

A. 

Um 

V goutte!. 

Idm, 

3. 

Um 

X goutte!. 

Um 

III. — 

Acide citiique 

EN SOLUTION S 

éntuséi X.i/ 10 . 

1..... 

5 em^. 

!/• goutte. 

Culture (pris 7 heures. 

3. 

. Um 

I goutte. 

Um 

3. 

Um 

II goutte!. 

Pu de culture (pris lA heurte. 

A. 

Um 

V goutte!. 

Um 

6. 

Um 

X goutte!. 

Um 

IV. — AcIDK IClbiQDB CMSTALUSABLB KN aOLDTlON STÉBILlSil 1 l/lO. | 

1. 

6 cm*. 

i/« goutte. 

Culture après 7 heures. 

3. 

Um 

I goutte. 

Um 

s. 

Um 

H goultet. 

Pu de eniture après sA heures. 


Um 

V goutte!. 

Um 

^. 

Um 

X gouttes. 

Um 


IWnW pratiqae de bactériologie, 5* édition. P. 1 113. 

«és, iT PBARii. «AT. — Octobre 1913. G — 1 





























L'action des acides iactiqué, citrique et acétique sur la vita¬ 
lité du vibrion cholérique, loin d'étre négligeable, nous parait 
susceptible de rendre dans ta pratique, pour Tépuratron des 
eaux suspectes, des services non douteux. L'aeide aisétique, 















LE CHOLÉRA À FERRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 276 

SOUS forme de vinaigre, se trouve à la portée de tous, et partant, 
c’est à lui que nous nous sommes adressé pour une autre série 
d’expériences. 

I goutte de solution à i/io° d’acide acétique cristallisablo 
donne à l’émulsion une acidité de i/iooo*;à une i/a goutte 
correspond une acidité de i/aooo"; à ijk de goutte, une aci* 
dite de i/éooo*. Le goût d’une solution acétique à tfiooo' 
est légèrement acidulé; à i/aooo', l’acidité n’est guère percep- 
tiWe; à i/ûooo', elle ne l’est pas du tout. 

L’acide acétique agglutine le vibrion cholérique. Au micro¬ 
scope, après quinze minutes, trente-cinq minutes, quatre 
heures, sept heures, pour les acidités de i/ 5 oo’, i/iooo’, 
i/aooo' et i/ 4 ooo', tous les germes sont immobiles et les 
amas formés. Macroscopiquement, l’émulsion devient claire et 
les vibrions déposent plus tardivement, toujours d’autant plus 
vite que plus forte est l’acidité. 

II est impossible de réactiver les cultures vibrioniennes sou¬ 
mises pendant le temps voulu à l’action de l’acide ; les émul¬ 
sions acidifiées demeurent stériles lorsqu’on les ramène è la 
neutralité, lors même qu’on les alcalinise franchement. 

De ces constatations des conséquences intéressantes se 
dégagent Le vibrion cholérique ne résistant pas longtemps h 
l’acidité la plus faible, le vinaigre peut suffire, en temps d’épi¬ 
démie , pour épurer les eaux douteuses. L’acidité moyenne des 
vinaigres du commerce est voisiné de celle d’une solution à 
t/to* d’acide acétique cristallisable; lo grammes de vinaigre 
par litre d’eau contaminée rendent cette eau inoffeusive, un 
ce qui concerne le vibrion, après vingt-cinq minutes; 5 grammes 
après quatre heures; a gr. 5 o, après sept^heures. Une légère 
acidité rend l’eau plus rafraîchissante pendant les fortes cha¬ 
leurs. La provision d’eau préparée ne risque pas d’ôlre acciden¬ 
tellement souillée, les germes introduits subissant immédiate¬ 
ment l’action nocive du milieu acide. 

Les légumes verts, souvent incriminés, ne peuvent plus 
véhiculer de vibrions vivants afU’ès avoir trempé un certain 
temps dans de l’eau acidulée. Le vinaigre dont on les assai¬ 
sonne suffit d’ailleurs à les rendre inoffensifs, 



276 J. GOÉRÉ. 

En temps d'épidémie cholérique, il est d’une mauvaise pra¬ 
tique de rechercher la sécurité dans la consommation des eaux 
minérales alcalines. L'acidité du contenu stomacal en est très 
diminuée; les meilleures conditions de développement sont 
offertes aux vibrions accidentellement ingérés. A l'époque où 
l’on doutait de la spécificité du vibrion de Koch, les expéri¬ 
mentateurs audacieux qui absorbaient des cultures buvaient 
des boissons alcalines pour accroître leur réceptivité. C’est ce 
que fait aujourd’hui, par mesure de prudence, un public mal 
renseigné. 

F. DÉSINrSCTIOK PAH SULFURATION (APPAREIL BlANg) 

OU TORPILLEUR 395. TeSTS BACTERIOLOGIQUES. 

Le Service de santé possède, à Sidi-Abdallah, pour la 
dératisation et la désinfection des navires, un appareil à sulfu¬ 
ration du système J. Blanc. 11 fut décidé qu'on procéderait, à 
l'aide de cet appareil, à la désinfection du torpilleur 335, sur 
lequel s’étaient déclarés deux cas de choléra. 

A la recette de l'appareil, on s’était uniquement préoccupé 
de savoir si les émanations sulfureuses épurées conservaient 
des effets nuisibles sur les métaux, divers produits chimiques, 
des denrées alimentaires, des échantillons de poudre. L'occa¬ 
sion nous parut, cette fois, propice à la recherche de leur 
pouvoir bactéricide. 

Deux séries de 5 tubes furent préparées, dont l'une devait 
rester au laboratoire pour servir de témoin, dont l’autre serait 
soumise à la sulfuration à bord. Dans chaque série le premier 
tube contenait une culture fraîche en bouillon de vibrion cho¬ 
lérique; les quatre autres, des tests de papier buvard imprégné 
des cultures suivantes : vibrion cholérique, bacille typhique, 
colibacille, Micrococem nulitetuU. Tous les tubes étaient bou¬ 
chés par un épais tampon de ouate. 

Nous plaçâmes les tubes en divers compartiments du torpil¬ 
leur, à des hauteurs différentes. Des manches de caoutchouc 
armé furent disposées de façon à établir extérieurement la 
communication entre les compartiments étanches. 


LE CHOLÉRA À FKRRYVILLE (TUNISIE) EN 1911. 277 

3 O kilogrammes de soufre furent brûlés en une heure. 

Vingt-quatre heures plus tard, on ouvrit les panneaux; les 
tests furent recueillis et les ensemencements pratiqués. Après 
douze heures d’étuve, tous les bouillons ensemencés en par¬ 
tant des témoins donnaient des cultures; après vingt-quatre 
heures, les tubes de l’autre groupe demeuraient stériles; 
l’épreuve était concluante. 

Gonolnelons. 

Du 95 septembre au i8 novembre 1911, il y a eu, à Ferry- 
ville, 16 cas de choléra, dont 8 ont été soignés à l’hûpital 
maritime de Sidi-Ahdallah. 

Le nombre total des décès a été de 9 ; il ne s’en est produit 
qu’un seul à l’hôpital. 

De nos 7 malades guéris, 9 ont été traités uniquement par 
le sérum anticholérique de l'Institut Pasteur, dont l’action 
favorable nous a paru manifeste. Pour les 5 autres, nous 
avons eu recours à la transfusion veineuse et surtout à l’hypo- 
dermoclyse répétée. 

Chez deux malades, désaffections chroniques préexistantes 
n'ont guère paru influencées par le processus cholérique. 

Des analyses systématiques de selles ont permis de dépister 
et d’isoler 7 porteurs sains. L’ingestion d’eau permanganatée 
semble avoir hâté, chez eux, l'élimination des germes. 

L’eau d’alimentation n’a jamais été souillée, et tous les cas 
relèvent nettement de la contagion interhumaine. 

Nous avons isolé le vibrion des selles par l’ensemencement 
sur gélose, après enrichissement en eau peptonée. Ce procédé 
nous a paru préférable, en la circonstance, à l’emploi du 
milieu électif de Dieudonné. 

Les germes, dont nous avons conservé les cultures pures, 
répondent entièrement, morphologiquement et biologique¬ 
ment, au type classique du vibrion de Koch. 

Nous avons recherché les agglutinines, sans succès, dans le 
sérum des malades et des porteurs sains; avec plein succès, 
dans celui des convalescents. Elles sen^blent disparaître vers la 
fin du deuxième mois qui suit la guérison. 


278 J. GOÉRl 

Nous trous étudië l’action nocive de l’alcool sur le vibrion ; 
elle est peu marquée. 

Nous avons, au contraire, été frappé du pouvoir bactéricide 
énei^ique des acides faibles. Nous estimons que ceux-ci, l’acide 
acétique en particulier, sous forme de vinaigre, peuvent 
rendre, en temps d’épidemie, de grands serviçea pour l’épura¬ 
tion de l’eau. Dix grammes de vinaigre par litre peuvent sté¬ 
riliser en dix minutes, en ce qui concerne le vibrion, l’eau la 
plus abondamment souillée. 

La sulfuration par l’appareil Blanc assure la désinfection 
parfaite des locaux contaminés par les déjections cholériques. 



VALENCE. — PHLEGMON PTÉRYGO-MAXILLAIRE. 279 


BULLETIN CLINIQUE. 

PHLEGMON PTÉRYGO-MAXILLAIRE. 

flÉHORBAGIES. — LIGATURE DE LA CAROTibE PRIMITIVE. 

ACCIDENTS céRlÎBRAUX. — GUERISON, 
par M. le Br VALENCE, 

MIIdRCIN RK CHir s* ClARSR Dt U llAHlIfK. 

OtSBRVATIon. 

D... U..., matelot mécanicien au 5 *Dépôt, cinq mois de service, 
né b Bône, âgé de ai ans, entre à l’hôpital Sainte-Anne (Toulon) le 
a9 février 191a avec la note ; irAdmission d’urgence.» Cet homme, 
venu à la clinique dentaire en consultation, présente de la fièvre, un 
état syncopal et ne peut rejoindre le 6* Dépôt. 

Admis dans une salle de fiévreux, il y reste deux jours, et devant 
l’élévation de la température, qui avait été, le aq, de 38° 6 le matin avec 
pouls 100 et de 39°3 le soir, pouls lao; le t" mort, de 39°a matin, 
pouls 100 , et de 38°6 le soir, pouls loi, on recherche vainement 
Thématoxoaire de Laveran dans le sang. 

Le a mars on remarque un abcès dentaire inférieur droit avec du 
gonflement, de la gène pour ouvrir la bouche, un écoulement purulent 
dans la bouche sans troubles de déglutition; il Mt adressé au service 
dentaire, où on incise Tabcès dans le sillon glngivo-buooal, mais pour 
n’obtenir que du sang. 

Température ; matin, 37* 8 ; soir, 36 ° 6 ; pouls, 96. 

Il est mis au r^ime lacté, potion tonique et gargarisme k Teau 
oxygénée avec pansement local humide renouvelé toutes les deux 
heures. 

Le 3, la fièvre reste k 38* 1 le matin, 38°4 le soir. 

Le 4 on. remarque de l’empâtement, de l’oedème, de la douleur 
très vive à la pression dans la région sous-maxillaire droite, de la 
difficulté de déglutition, de la dyspnée et peut-être un peu de fluctua¬ 
tion en un point très limité sur le rebord du maxillaire au niveau de 
la faciale ; on agrandit à la soude l'ouverture intrabuccale pratiquée le 


280 


VALENCE. 


a mars; issue de sang suivi de pus, mais en petite quantité. On 
évacue le malade sur le service des blessés. 

Température : matin, 37° 9. 

' A son arrivée, à 4 heures du soir, on constate un gonflement de 
toute la région sous-maxillaire droite, très tendue; érythème cutané 
vésiculeux dû à l’application de pommade mercurielle ; trisraus empê¬ 
chant le doigt de franchir l’arcade dentaire; en soulevant la joue, on 
voit une incision d'environ 1 è t ,5 centimètre avec une ecchymose 
sous-muqueuse, écoulement de sang au niveau des prémolaires, dans 
le sillon jugo-gingival inférieur droit ; plus loin, sans en voir l’origine, 
issue de pus jaune, odorant, s’écoulant dans la position jiorizontale, 
s’arrêtant en position assise. Dans la région sous-maxillaire, en dehors 
du gonflement, rougeur, sensibilité; on ne constate pas de fluctuation 
nette, mais de l’œdème; le bord du maxillaire semble sain, mais les 
ganglions sont pris. Température ; Sq” 4 . 

Sous l’anesthésie chloroformique large incision au bistouri en demi- 
cercle sous-maxHlaire, ouverture de l’aponévrose superficielle, gan¬ 
glions gros, durs, mais non snppurés. On pénètre, à la sonde 
cannelée, dans la loge sous-maxillaire, puis le doigt effondre la paroi 
postérieure vers l’angle du maxillaire et pénètre dans la loge ptérygo- 
maxillaire remplie de pus : il y a li une vaste poche, remontant le 
long du ptérygoïdien interne ; on sent l’apophyse styloïde et il y a un 
décollement inférieur de la paroi pharyngienne. 

Mise en place d’un gros drain plongeant et remontant jusqu'au 
fond de la fosse ptérygo-maxiliaire ; quelques points au crin induisent 
riocision cutanée; pansement sec. Pendant l’opération on dut mettre 
le, malade dans la position de Rose à cause de l’écoulement sanguin 
abondant qui se frisait dans le pharynx par une ouverture spontanée, 
celle d’où venait le pus lors de l’examen primitif, et située au-dessus 
de l’amygdale droite, derrière le pilier antérieur. 

Le matin, au service dentaire, on avait fait successivement au ma¬ 
lade une injection de quinine, suivie d’injection d’électrargol ayec 
applications de ventouses sèches et une potion expectorante. 

4 man. — Température : matin, 37° 8 ; soir, 38 ° 3 . 

L’état général comme l’état local se sont peu amâior^ : persistance 
ou plutêt augmentation du gonflement de toute la région jugo-maxil- 
laire droite, trismus assez fort empêchant d’ouvrir la bouche, œdème 
remontant jusqu’à la paupière supérieure ; le malade a beaucoup de 
peine à cracher le liquide séro-purulent, peu abondant mais très odo¬ 
rant, venant de l’arrière-gorge et de l’angle du maxjllaire inférieur. 



281 


PHLEGMON PTÉRYGO.MAXILLAIRE. 

On refait ie pansement et par le drain on fait un lavage an perman¬ 
ganate de potasse à i p. loo, ce qui coufirme l’existence de la com¬ 
munication de la poche purulente avec le pharynx et la bouche. I.e 
malade tousse, expectore quelques gros cracliats de bronchite. Le 
murmure vésiculaire est normal, mais quelques gros rhonchus dans 
toute l’étendue des deux poumons ; pas de dyspnée. 

6 mars. — Température : matin, 36 ° g ; soir, 36 ° 8 ; popls, 90. 

Le matin, l’état du malade est satisfaisant ; il a dormi une grande 

partie de la nuit, tousse encore beaucoup, toux grasse, non pénible, 
expectoration mnco-purnlente facile ; commence à pouvoir entr’ouvrir 
la boucbe. Le gonflemeut de la joue, des paupières, de la région sous- 
maxiUaire a légèrement diminué et il n’y a pas de rougeur. 

Lavage permanganaté par le drain et renouvellement du pansement. 
On commence à alimenter le malade, qui se gargarise à l’eau oxygénée. 

7 mars. — Température : matin, 36 ° 9 ; Soir, 87“ a. 

8 mars. — Le médecin de garde est appelé à trois heures du matin 
et trouve le pansement et les draps imbibés de sang. 11 transporte le 
malade h la salle d’opérations, enlève le* pansement, conslale que 
l’bémorragie semble arrêtée par un énorme caillot qui obture l’orifice 
de la plaie et du drain, qu’on débouche par une injection d’ean oxy¬ 
génée pour chercher è se rendre compte de ce qui se passe à l’intérieur. 
L’hémorragie se reproduit; issue de sang rouge par battements. On 
relire le drain, l'écoulement sanguin s'arrête spontanément; pansement 
stérilisé compressif, potion au chlorure de calcium; le malade est 
reporté dans son lit avec un pouls à 80 sans aucun phénomène général. 
A sept heures du matin le pansement n’est pas souillé, le pouls est à 
100 avec quelques inégalités, le malade se plaint d’un peu de faiblesse, 
mais son état est satisfaisant et, à la visite' du matin, le pouls est à 99, 
bon et plein ; ie pansement enlevé, rien ne saigne et on introduit une 
petite mèche compressive dans la plaie. 

Température : matin, 36 " 8 ; soir, 37° a. 

g mars. — Vers trois heures du matin, nouvelle hémorragie ; le 
sang a coulé en moins grande abondance que la veille, mais a large¬ 
ment traversé le pansement; l’hémorragie s’est arrêtée spontanément, 
le pansement a été refait avec compression et le pouls est resté bon. 

Température : matin, 36 * 7. 

A la visite, en présence de ces hémorragies persistantes, abon¬ 
dantes et nocturnes, une intervention est décidée pour rechercher le 



m 


VALENCE. 


foyer hémorragique. Sous anesthésie chloroformique on prolonge 
l’incision primitive sous-maxillaire d’un centimètre à chaque extrémité, 
de l'oreille au menton ; on se trouve en présence d’une région défor¬ 
mée; ganglions abondants, indurés, enserrés par du tissu lardacé, ce 
qui gène toute recherche et ne permet pas de déterminer l’origine de 
la perte sanguine ; en tout cas, rien du côté de la faciale ou de la lin¬ 
guale; le sang vient de plus haut et inonde le champ opératoire. Il 
n’y a plus qu’à chercher à lier la carotide externe, et pour ne pas le 
faire dans une plaie septique, incision sur le bord antérieur du sterno- 
mastoïdien, un peu en dehors cependant, dépassant dans sa partie 
inférieure la grande corne de l'os hyoïde. Mais le tissu qui déformait 
la région sous-maxillaire se retrouve encore sons le bistouri, et pour 
voir clair, il faut prolonger l’incision vers le haut de telle sorte qu’elle 
rejoint la première incision, formant ainsi un lambeau pointu qu'on 
rabat; on se débarrasse d’une partie de l’agglomération ganglionnaire 
qui gênait toute l'echerche, et l’angle du maxillaire dégagé, on voit le 
sang s’écouler, jaillir par saccades,' venant de la profondeur, mais sans 
qu’on puisse déterminer l’endroit exact de sa source. La région a perdu 
tous ses rapports anatomiques normaux, la recherche de la carotide 
externe est difficile, d’autant que le sang, s’écoulant par le pharynx 
dans l’arrière-gorge du malade, déterminait de la congestion et des 
accès d’asphyxie, d’où mise en position de Rose; dans le bas de 1 ;^ plaie, 
on rencontre la jugulaire interne, dont le gonflement sert de guide; 
mais des ganglions et le ventre postérieur du digastrique abaissé ne 
permettent pas d’aller plus haut : on dénude l’artère immédiatement 
sous le digastrique, au milieu du tronc thyro-linguo-facial qui la 
recouvre; elle semble d’un petit calibre, mais la présence du pneumo¬ 
gastrique en arrière indique bien qu’on est sur la carotide primitive. 
Pressé par l’état du malade, la perte de sang continuelle, la difficulté 
de la respiration, on passe un catgut n" 3 avec lequel on soulève, on 
tend deux ou trois fois l’artère pour l’aplatir et chaque fois on constate 
l’arrêt de l’hémorragie. On lie : rien ne se produit de particulier chez 
le malade endormi ; le sang no coule plus. Dans la cavité du phlegmon 
ptérygo-maxillaire on glisse une m^he iodoformée, au thermo on 
enlève une grosse masse de ganglions sous-maxillaires et on suture au 
crin partout, laissant simplement passer la mèche sous le milieu du 
maxillaire, assez loin de la plaie de ligature; pansement aseptique. 
Pendant l’opération on injecta a 5 o grammes de sérum artificiel avec 
O gr. ah de caféine. Le malade est reporté dans son lit et au réveil on 
ne constate rien d’anormal. 

A a heures de l’aprèa-midi, c’est-à-dire trois heures après l’opéra- 



PHLEGMON PTÉRYGO-MAXILLAIRE. 283 

tion, pouls i lAo, injection d’nn litre d’huile camphrée; h 5 heures, 
température 37“ 1 ; pouls lao.' 

JO mars. — Température matin, 37“ 4 ; pouls, 110; tempéra¬ 
ture soir, 38 “ 3 ; pouls, lao. 

L’état général du malade est satisfaisant ; la pâleur des téguments 
constatée la veille au soir a disparu. Pas de troubles moteurs; le 
malade ment ses membres normalement ; pas de modification du jeu 
des muscles de la face ; rien du côté de la sensibilité ; pas de troubles 
oculaires r pas de vertiges dans les déplacements. 

11 mars. — Température matin, 87“ 6; pouls, lao; tempéra¬ 
ture soir, 38 " 9 ; pouls, u 0. 

L’état général est excellent, mais des mouvements choréiformes du 
membre supérieur gauche et surtout du membre inférieur du même 
cAté, apparus dans la nuit vers minuit, fatiguent le malade ; par mo¬ 
ments très étendus, ti-ès intenses, ils ne laissent pas de repos, agacent 
le malade; il s’y joint, quand il maintient son membre supérieur, 
des mouvements athétosiques de la main gauche. Sensibilité normale 
partout. Appétit. Rien par ailleurs. 

On refait le pansement: plaie en bon état, pas de pus; on injecte 
un peu d’eau oxygénée par l’ouverture de la plaie pour retirer la 
mèche iodoformée, constater qu’il n’y a rien derrière elle et en replacer 
une autre moins serrée. La plaie est touchée à la teinture d’iode. 

la mars. — Les mouvements choréiformes ont considérablement 
diminué; à peine quelques légers tremblements, quelques petites 
secousses musculaires sans ampleur, et surtout dans le membre infé¬ 
rieur. L’atbétose persiste. La sensibilité n’est altérée en aucune façon 
dans toute la partie gauche du corps ; rien à la face; aucun trouble de 
l’audition, de la voix, de la vue; réaction normale de la pupille, pas 
d’inégalité; aucune chute des panières; langue non déviée; aucun 
trouble psychique ou fonctionnel. Etat général très satisfaisant 

Au niveau de la plaie, léger gonflement qui remonte sur toute la 
joue droite jusqu’à l’angle de l’œil ; la plaie opératoire de ligature a 
très bon aspect En enlevant le pansement, très léger écoulement 
purulent sons-maxillaire. On fait sauter quelques points de suture, on 
injecte de l’eau oxygénée, on change la mèche iodoformée, on refait 
le pansement. 

Température matin, 38 “ 6 ; pouls, 119; température soir, 38 “9; 
pouls, ii 5 . 

i3 mars. — Température matin, 87°S; pouls, io 4 ; tempéra¬ 
ture soir, 38 * 9 ; pouls, lao. 



28â VALENCE. 

État général bon, appétit. Les mouvements choréiformes ont com¬ 
plètement disparu et la sensibilité est normale. On ne peut noter 
qu’une légère déviation des commissures labiales due sans doute au 
gonflement de la joue droite, mais la sensibilité existe partout. DiflS- 
cuité à ouvrir la bouche. A la contre-visite se plaint de faiblesse géné¬ 
ralisée; le gonflement de la joue a envahi les paupières droites, de 
sorte qu’il y a occlusion de l’œil, qui d’ailleurs est normal; un peu 
de rougeur de toute cette région, envahissant le dos du nea, mais 
aucune douleur spontanée ou provoquée. 

mars. —Température matin, 36 ° 9; pouls, loè; tempéra¬ 
ture soir, 38 ° 9 ; pouls, 108. 

Apparition d’une vésicule d’herpès à la partie gauche de la lèvre 
inférieure; diminution du gonflement, mais persistance du trismus. 
Un lavement glycériné produit deux selles abondantes; il y avait une 
constipation de quatre joui-s. Si on essaie d’ouvrir la bouche, le malade 
soulfre dans toute la région jugo-molaire droite. 

J 5 mars. — Température matin, 36 ° 5 ; pouls, lia; tempéra¬ 
ture soir, 87° 6; pouls, 118. 

L’état s’améliore, le malade se sent plus fort, la plaie opératoire a 
bon aspect, début de cicatrisation. 

1 6 mars. — Température matin, 36 ° 7; pouls, io 5 ; tempéra¬ 
ture soir, 37° 9; pouls, 119. 

Le gonflement de la joue droite diminue; la plaie sous-maxillaire 
donne un peu de pus épais, jaune verdâtre, sans odeur. A la suite de 
l’injection d’eau oxygénée, réapparition d’une légère hémorragie, 
dont le sang rouge s’écoulait par battements et paraissait provenir de 
la loge de l’abcès primitif. Léger tamponnement. 

17 mars. — Température matin, 36 ° 5 ; pouls, 106; tempéra¬ 
ture soir, 37° 1; pouls 110. 

18 mars. — Température matin, 36 ° 7 ; pouls, 100; tempéra¬ 
ture soir, 37° 9, pouls, il O. 

lÿ mars. — Température matin, 36 ° 9; pouls, 98; tempéra¬ 
ture soir, 37° 3 ; pouls, 106. 

État général excellent, bonnes nuits. 

90 mars. — Température matin, 36 ° 6; pouls, 110; tempéra¬ 
ture soir, 36 ° 9 ; pouls, 1 15 . 

La plaie sous-maxillaire bourgeonne et la mèche seule est imbibée 
de pus épais, jaune verdâtre. 



PHLEGMON PTÉRYGO-MAXILLAIRE. 285 

31 i»wrs. — Température matin, 36 ° 6; pmda, 107; tempéra¬ 
ture 8oir, 36 ° 7 ; pouls, us. 

33 mars. — Température matin, 36 ° 8: pouls, 100; tempéra¬ 
ture : soir, 36 ° 9; pouis, 106. 

a 3 mars. — Température matin, 36 ° 9; pouls, 96; tempéra¬ 
ture soir, 36 ° 8 ; pouls, 103. 

Qudques coliques calmées par le laudanum. 

ai mars, — Température matin, 36 ° 5 ; pouls, 99; tempéra¬ 
ture soir, 36 ° 6; pouls, 110. 

Plaie opératoire presque complètement cicatrisée; plaie sous-maxil¬ 
laire asséchée; persistance d’un léger gonflement, dur, de toute la 
joue droite ; ankylosé incomplète de l’articulation temporo-maxillaire. 
Ce matin, diarrhée asses forte, qu’on traite par l’opium et les astrin¬ 
gents, avec régime. 

a 5 mars. — Température matin, 36 * 3 ; pouls, 96; tempéra¬ 
ture soir, 36 ° 6; pouls, 100, 

Reste encore un peu de diarrhée. Même traitement. 

36 mars. — Température matin, 36 ° 4 ; pouls, 93; tempéra¬ 
ture soir, 36 ° 8 ; pouls, 100. 

Plaie opératoire cicatrisée ; la plaie sous-maxillaire ne présente plus 
qu’un petit point bourgeonnant, et non recouvert d’épiderme ; diarrhée 
guérie ; état aussi satisfaisant que possible. 

37 mars. — Température matin, 38 ° 4 ; pouls, 117; tempéra¬ 
ture soir, 39*6; pouls, 138. 

Hier soir, sans causes appréciables sinon qu’il s’était levé une demi- 
heure et était allé au soleil, a senti survenir de la fièvre. La nuit fut 
relativement bonne; accuse ce matin de la céphalalgie assez violente, 
surtout dans les régions temporales, et éprouve de la difficulté pour 
déglutir. L’examen du cou, de la gorge, du maxillaire reste négatif. 
Rien du côté des poumons ou des intestins. 

38 mars. — Température malin, 37*3; pouls, 108; température 
soir, 38 °a; poids 13 4 . 

ag mars. — Température matin, 37° 6 ; pouls, 10a; température 
soir, 38 * 4 ; pouls, i 3 o. 

3 o mars. — Température matin, 36 ° 8; pouls, 100; température 
soir, 36 °9; pouls, 110. 

5 i mars. — Température matin, 36 * 8 ; pouls, 98; température 
soir, 36 * 6 ; pouls, 100. 



VALENCE. 


t" avril. — Température matin, 36 * 9 ; pouls, 90; température 
soir, 37° 4 ; pouls, gS. 

a avril. — Température madn, 36 ° 6; pouls, 90; température 
soir, 37° 3 ,’ pouls, 98. 

3 avril. — Température malin, 38 °9; pouls, io 5 ; température 
soir, 38 ° 4 ; pouls, 1 la. 

C'est encore hier soir que le malade s’est senti fébrile, sans aucun 
prodrome. Localement tout est guéri depuis plusieurs jours, jl n'y a 
plus de pansement. Ce matin, se plaint de céphalée, et dans U nuit il 
a eu un peu d’agitation à laquelle a succédé un état de prostration. 
Pouls plein et bien frappé ; aucun trouble de la motricité ou de la 
smisibilité, rien du cété des réflexes. La pression sur ' les points 
d’émergence sus- et sous-orbitaire, occipital, est inddorp, mais devant 
l’oreille le facial fait faire la grimace et entraîne de la douleur. Léger 
purgatif au calomel et antipyrine. 

4 avril. — Température matin, 87°8; pouls, 99; température 
soir, 37° 5 ; poids, loa. 

Les douleurs provoquées n’existent plus; nuit calme et bonne-, 
apparition de quelques petites vésicules d’herpès sur la paupière 
supérieure droite vers l'émergence du sus-orbitaire, indolore cependant. 

5 avril. — Température matin, 36 °9; pouls, 90; température 
soir, . 36 ° 8. 

6 avril, — Température malin, 87 d^rés; pouls, io 4 ; tempé¬ 
rature soir, 36 ° 8. 

7 avril. — Tempéi-ature matin, 36 ° 3 ; pouls, 96; température 
soir, 36 ° 6. 

8 avril. — Température matin, 36 ° 5 ; pouls, 8a; température 
soir, 36 * 7 . 

ÿ avril, — Température matin; 36 ° 3 , pouls, 80; température 
soir, 36 ° 6. 

JO avril. — Se lève depuis trois jours, va et vient toute la journée 
sans fatigue ni aucun trouble. Le pouls se tient entre 73 et 80, la 
température est normale. 

ht 18 avril, il se fait extj-aire la a' grosse molaire inférieure droite 
et de nouveau, le aa, se plaint d’avoir de lu difficulté pour dégluth-. 
Il souffre du reste à l’angle du maxillaire, où on voit un abcès ouvert 
spontanément au niveau de la,dent extraité, sur la lace externe de 



PHLEGMON PTÉRYGO-MAXILLAIHE. aSI 

l’dvéole, en même temps qu’il y a du gonflement de la muqueuse le 
long de la branche montante et de l’œdème du pilier antérieur de ce 
côté. Température : matin, 37 ° 5 ; soir, 38 degrés. 

a3 avril. — Températurè matin, 37 ° 5; température soir, 37 °8. 
Il y a de l’amélioration non seulement dans les signes douloureux 
calmés par des applications humides, mais encore localement, ou 
l’inflammation tend à tomber : on désinfecte la cavité alvéolaire par 
teinture d’iode ; gargarismes eau oxygénée. 

aé avril. — Température matin, 36° 9 ; température soir, 38°a. 
La cavité alvéolaire donne toujours du pus en abondance, mais 
presque plus d’inflammation de voisinage. 

«5 avril. — Température matin. 87 ° 8 ; température soir, 87 ° a. 
a 6 avril. — Température matin, 36° 9 ; température soir, 36° 7 . 

Le pansement humide est supprimé, la désinfection locale continuée. 
a8 avril. — Il n’y a plus de fièvre depuis deux jours ; le malade 
ne souffre plus et l’état général est excellent ; l’abcès est vidé, l’alvéole 
est saine, tout oedème a disparu. 11 ne reste'*qu’une légère asymétrie 
faciale due à l’épaississement de la branche horizontale du maxillaire 
inférieur droit par suite de périostose au niveau de la dent malade et 
enlevée. 

4 mai. — Le malade est mis exeat pour jouir d’un congé do conva¬ 
lescence de trois mois. Au point de vue renseignements anamnestiques, 
on ne trouve rien dans les antécédents héréditaires ou collatéraux : de 
très bonne santé dans sa jeunesse, on ne trouve qu’une bronchite 
légère à 10 ans; du paludisme à i5 ans, pendant dix-huit mois, se 
traduisant par des accès de fièvre (il était en Algérie) et qui n’uuraieut 
pas reparu. 11 y a quatre mois, il aurait souffert de la dernière grosse 
' molaire inférieure di’oite, qui était cariée, puis il y eut une accalmie qui 
cessa an mois dé février, où il eut de très violentes douleurs, puis de 
la fluxion dentaire avec fièvre, ce qui le détermina à venir consulter 
à l’hôpital. Aucune dent de sagesse n’était encore apparue. 

Cette observation est intéressante à plus d’un titre et c'est 
pourquoi je l’ai décrite avec tous ses détails. 

D’abord ce phlegmon rencontré profondément, alors que 
les signes physiques semblaient indiquer une ioilainmation 
sous-maxillaire et avaient guidé la recherche du pus dans cette 
direction. On rencontre bien des ganglions hypertrophiés et 



VALENCE. 


enflammés, de l’empâtement, de la congestion, de la tension, 
mais pas de suppuration, pas de pus; et il faut alors sortir de 
la loge sous-maxillaire, effondrer le feuillet profond de l’apo¬ 
névrose cervicale superflcielle en passant à travers l’hyoglosse 
et le mylo-hyoïdien qui semblent avancés, pour donner issue 
à du pus, pour tomber dans une cavité où le doigt plonge 
jusqu’à la base du crâne : c’était l’espace maxillo-pharyngien. 
Avions-nous affaire à une collection purulente antérieure, dans 
l’espace préstylien ou ptérygo-pharyngien de Jonnesco, à ce 
qu’Arsinoles dénomme phlegmon amygdalien ; ou postérieure, 
dans l’espace rétrostylien ou stylo-pharyngien de Jonnesco et do 
Poirier, c’est-à-dire à un phlegmon latéro-pharyngien ? Dans 
tous les cas, la gaine des gros vaisseaux du cou avait résisté, 
le pus n’y avait pas fusé, mais était venu faire issue à travers 
l’aponévrose latérale du pharynx au-dessus et en arrière de 
l’amygdale. 

Le phlegmon semblait occuper à la fois la loge antérieure ou 
ptérygo-pharyngienue de Poirier et la loge stylo-pharyngienne, 
partie préstylienne de l’espace maxillaire interne, la carotide 
interne, la jugulaire et les nerfs restant protégés par la gaine 
commune. 

A part la dysphagie, pas très marquée du reste, il n’y avait 
pas de douleur cervicale profonde au niveau du bord antérieur 
du sterno-mastoïdien sous l’angle de la mâchoire, pas de sou¬ 
lèvement sous-sterno-mastoïdien ; la tuméfaction était franche¬ 
ment sous-maxillaire et n’avait pas de maximum au niveau et 
un peu en arrière de l’aogle de la mâchoire. Il y avait bien un 
peu de raideur du cou, plulôt de la gène due surtout à l’œdème, 
à l'empâtement, au gonflement cervico-latéral, et du pus qu’on 
pouvait apercevoir dans le fond de la gorge en luttant contre 
le trismus, mais on n’y voyait ni inflammation de l’amygdale, 
ni refoulement ou soulèvement de la paroi latérale du pharynx, 
qui avait gardé sa coloration naturelle. On ne pouvait donc pas 
songer à l’adéno-phlegmon latéro-pharyngien d’Escatt*) ou à 
l’adéno-phlegmon des ganglions carotidiens supérieurs de Lau- 
<') Ab8inoli8 . Thèse de Toulouse, igoe. 

ËSGÀT. Maladiei du pharynx, 1901. 



PHLEGMON PTÉRYGO-MAXILLAIRE. 289 

rens^^), et il n’y avait aucune indication d’ouvrir au-dessous 
et en avant de la bandelette sous-ii:axillaire parotidienne pour 
pénétrer à travers le ventre postérieur du digastrique, le stylo- 
hyoïdien et l’hyoglosse. 

Les anamnestiques n’indiquaient pas de lésion amygda- 
lienne ou péri-amygdalienne, pas de lésion de la base de la 
langue, du voilé ou des piliers. Il n’y avait pas de dyspnée, qui 
peut cependant manquer dans les phlegmons maxillo-pharyn- 
giens (Morestin)t^J. On ne relevait dans les antécédents que de 
l'odontalgie au niveau de la dernière grosse molaire inférieure 
droite, apparue quatre mois auparavant pour la première 
fois, ayant cessé ensuite pour reprendre, de telle sorte que 
c’était pour cette affection, pour ce mal que cet homme était 
venu à l’hôpital en consultation. 

S’agissait-ii alors d'un abcès përiostique ou odontogène 
d’Escatt®), juxta-amygdalien évoluant exceptionnellement vers 
la loge préstylienne à travers l’aponévrose du ptérygoïdien 
interne? La douleur, la dysphagie, le trismus existaient bien; 
le pilier antérieur, il est vrai, n’était pas élargi, ni refoulé vers 
la ligne médiane; l’amygdale non plus. Il y avait bien un 
bourrelet rouge, œdémateux dans le voisinage de la dent, puis¬ 
que, par deux fois, on avait cherché à donner issue au pus en 
ponctionnant le sillon gingivo-huccal au niveau de la dernière 
grosse molaire. 

On peut donc penser qu’on avait affaire à une migration 
préstylienne d’un abcès ptérygo-maxillaire pharyngien, terri¬ 
toire de l’ahcès périostique juxta-amygdalien d’Ëscat, qui, au 
lieu de descendre en avant du muscle et de se faire jour dans 
l’espace sous-angulo-maxillaire, aurait traversé le ligament 
ptérygo-maxillaire, d'où, d’une part, envahissement à travers 
l’aponévrose stylo-pharyngienne, qui n’est qu’une simple agglo¬ 
mération de tractus celluleux peu résistants, d'une partie de la 
loge stylo-pharyngienne, et d’autre part, perforation de la paroi 
pharyngienne de l’espace préstylien, condensation de la couche 

(') Ladhxns. Chirurgie oto-laryngologique, 1906. 

<’) Momstin. Traité de chirurgie, Le Denta et DoJbet, 1898. 

® Giikrt, Tbèae de Toulouse, 1908. 

Min. ST PBÂU. IAT. — Octobre 1918. 


G — 19 



VALENCE. 


a»o 

celluleuse péripharyngienne, avec issue de pus dans la partie 
supéro-latérale du pharynx. 

Du reste, le plancher de la loge, constitué par te stylo-glosse 
et le stylo-hyoïdien, sangle assez forte, commençait aussi à 
céder et le pus tendait à descendre vers le cou, le long de la 
paroi pharyngienne. 

En résumé, il nous semble que l'origine de ce phlegmon est 
un abcès périostique dû à une carie de la dernière grosse mo¬ 
laire et dont le retentissement s’est porté tout d’abord dans la 
loge ptérygo-maxillaire ; et au moment où le malade nous arri¬ 
vait, les manifestations aiguës sous^maxillaires se dessinaient 
sous la forme d’un adéno-phtegmon au début, alors que les 
loges supérieures étaient envahies, alors que le pus avait déjà 
trouvé une voie insuffisante par le pharynx. Et tous les accidents 
inflammatoires qui suivent l’ouverture, la fièvre et certains 
signes fonctionnels ne disparurent complètement que lorsque 
la dent, origine primitive et cause d’entretien, eut été enlevée, 
et son alvéole désinfectée. 

3 “ L’ouverture faite, le drainage largement établi, la fièvre 
tombant, il semblait que tout dût marcher vers le mieux quoi¬ 
que le trismus persistât; mais celui-ci pouvait être rapporté 
soit à la présence de l'épine, c’est-à-dire la dent malade qu'il 
était impossible d’extraire, ce qu’on aurait dû faire lorsque 
le malade se trouvait sous l’anesthésie, soit à l’arthrite temporo- 
inaxillaire. 

Le û’ jour, dans la nuit, apparaît une très forin hémor¬ 
ragie par la plaie opératoire : on retire le drain, on tamponne., 
et à la visite du matin, retirant doucement le tamponnement, 
commo il ne s'écoule rien, on place simplement une petite mèche 
bourrée, ce qui n’empécbe pas la reproduction dans la nuit 
suivante de l’hémorragie. Quelle en était la cause? d'où venait- 
elle? Brocs (') signale bien comme possibles des ulcérations 
vasculaires dans les abcès laléro-pharyngiens provenant soit 
de la carotide interne, de la jugulaire intenie ou des branches 
de la carotide externe, et il ajoute qu’à priori on est porté à 

(’> Bbou* , Traité de chirurgie, DupUy et RerJut, 189S. 



291 


PHLEGMON PTJÉRYGO-MAXILLAIRE. 
croire que les hémorragies médiocres, mais répétées, doivent 
provenir d’une petite artère, alors que Pitt’s, Messiter ont trouvé 
une perforation de la carotide interne. Fallait-il accuser le drain, 
qui était gros (petit doigt), remontait très haut et par suite 
de sa situation était soumis à des mouvements communiqués 
soit par le maxillaire, soit par le pharynx? Le sang était arté¬ 
riel; s’il fût venu de la linguale ou de la faciale, on eût pu 
sinon voir le jet, au moins entrevoir l’origine en écartant les 
lèvres de la plaie, tandis qu’il faisait issue en bavant mais par 
saccades dans le fond de la plaie, au-dessus de la branche 
horizontale du maxillaire, c'est-à-dire qu’il provenait de plus 
haut. Ltait-ce la carotide interne ? La gaine d’enveloppe sem¬ 
blait intacte. La maxillaire interne semblait plutôt devoir être 
incriminée, soit que l’ulcération fût spontanée, puisqu'elle bai¬ 
gnait pour ainsi dire dans la collection purulente, soit qu’on 
doive accuser le drain avec lequel elle pouvait être en contact 
au niveau de sa courbure, vai’s le col du condyle du maxillaire. 

Qu’il s’agisse d’ulcération spontanée ou provoquée, devant 
la reproduction de cette hémorragie qu’on supposait provenir 
de la maxillaire interne, la conduite était tout indiquée et il 
fallait lier la carotide externe, si possible. 

Mais ne voulant pas lier dans une plaie septique, me trou¬ 
vant dans ce que Guinard^'^ appelle de mauvaises conditions, 
malgré le succès de Lejarsi^^, je fis l’incision classique sur le 
bord du sterno-masttndirai. Hfais la région était déformée par 
l’oedème, les rapports normaux n’existaient plus, le gonflement 
des ganglions sous-maxillaires avait abaissé le digastrique et le 
stylo-hyoïdien : aussi le grand hypoglosse ne se rencontre pas, 
et en me guidant sur la jugulaire qui avait paru de suite, 
énorme, gorgée de sang, je tombai sur le tronc thyro-linguo-facial 
repoussé un peu plus bas que la grande corne de l’os hyoïde. 
C’est à travers ces veines gonflées et sous elles que je cherchai 
l’artère; je la dénudai avec prudence et très soigneusement, res¬ 
pectant autant que possible les blets sympathiques, apercevant 

9) Société de chirurgie, 99 juin 190A. 

9) Société de chirurgie, 97 novembre >907. 

»9. 


292 


VALENCE. 


le pneumogastrique placé en arrière et légèrement en dehors, ce 
qui me prouva que je découvrais la carotide primitive et non la 
carotide externe. Néanmoins il fallait aller vite et je ne voulais 
pas remonter plus haut, parce que je tombais dans des tissus 
malades et infectés et j’étais à la limite. Mon aide, une fois le 
gros catgut passé, souleva deux ou trois fois l'artère, de façon à 
l’aplatir, autant pour constater l’arrêt de l’hémorragie que pour 
habituer le cerveau à recevoir moins de sang et ne pas sup¬ 
primer tout d’un coup la circulation, se rapprochant ainsi du 
procédé de pincement progressif de Vauverts Puis, sûr qu’en 
liant cette artère l’hémorragie s’arrêterait, on fit le nœud et 
on augmenta peu à peu la force de striction. Ni pendant la 
suspension du courant sanguin, ni au moment où le nœud fut 
complètement serré, ni dans la suite opératoire (énucléation 
ganglionnaire et sutures) nous n’observâmes rien de particulier 
chez le malade, quoique anesthésié, et à son réveil, reporté dans 
son lit, on ne remarqua rien d’anormal, sauf de la tachycardie, 
qui persista moins violente pendant trois semaines et qu’on 
peut attribuer d’une part à la mise à nu du nerf et d’autre 
part et surtout à la compression produite par le catgut voisin, 
s’appuyant sur lui et cause d’irritation. 

3 ” Le lendemain matin tout semblait aller aussi bien que 
possible; la recherche de troubles circulatoires, respiratoires, 
d’accidents du côté de la vue et de la voix, restait négative; 
l’opéré n’accusait aucun trouble fonctionnel, commençait à 
s’alimenter, quand le soir la fièvre parut et dans la nuit de 
violentes convulsions choréiques parurent dans les membres 
gauches; il fallut maintenir le malade pour S’empêcher de 
tomber de son lit ; elles n’avaient pas été précédées d’attaque 
épileptiforme. 

Le lendemain matin, c’est-à-dire le troisième jour après 
l’opération, on constatait de l’hémichorée avec hémiathétose, 
ne portant que sur les membres gauches, très accentuée pour 
le membre inférieur, un peu moins pour le membre sup'érieur, 

(*) Sdciéti de chirurgie, 4 décembre 1907. — Potheral agit de même 
tuut récemment. de cAintrgta, 6 mars 1913. 



PHLEGMON PTÉRYGO-MAXILLAIRE. 293 

que le malade maintenait en partie en s’affaissant sur le bras. 
Rien du côté de la face, rien du côté de l’œil ou de la langue, 
pas de céphalalgie, aucun trouble de sensibilité. 

S’agissait-il de l’hémichorée préhémiplégique et allions- 
nous avoir les accidents cérébraux consécutif signalés, avec 
hémiplégie? Nous avions affaire à un sujet jeune, avec de 
bonnes artères, et, malgré les hémorragies, n’ayant pas perdu 
du sang en excès, ayant une tension sufSsante; pas de tare 
nerveuse; infecté il est vrai, mais la ligature avait été faite en 
milieu sain, en évitant de toucher aux nerfs, et la plaie évoluait 
vers la cicatrisation par première intention. Le malade ne pré¬ 
sentait ni assoupissement ni parésie ou paralysie, rien du côté 
de la face, aucun trouble sensoriel. Ces mouvements involon¬ 
taires constants l’ennuyaient et le fatiguaient par défaut de 
repos et de sommeil. 

D’après tout ce qui a été dit à ce sujet dans les diverses 
discussions de la Société de chirurgie, ndus avions lieu de 
penser que l’opération réussirait, tout en mettant une certaine 
réserve pour les suites. Ayant donc échappé aux troubles pri¬ 
mitifs immédiats, qu’on rapporte à l'anémie cérébrale, allait-il 
subir les accidents consécutifs, tardifs, limités il est vrai, mais 
considérés comme plus Axes et plus graves et rapportés à diffé¬ 
rentes causes (hémorragie, thrombose, embolie cérébrales)? 

Le lendemain, ces mouvements choréiformes avaient presque ' 
disparu dans le membre inférieur ; ils persistent moins forts 
dans le membre supérieur, l’alhétose prédominant dans la 
main, sans qu’aucun trouble de sensibilité se révèle aux diffé¬ 
rentes recherches, et au bout de 48 hèures, il n’y avait plus 
aucune trace de ces accidents, qui n’avaient laissé qu’une 
sensation de fatigue générale. 

Parmi les troubles de ce genre on a signalé des secousses 
convulsives des membres, des convulsions musculaires par 
accès, de la contracture, des tremblements précédant ou accom¬ 
pagnant l’hémiplégie (•>, mais on n'a pas encore signalé l’hémi- 

9) Nouveau dictionnat^e de médecine et chirurgie pratique», 1867. — Dic¬ 
tionnaire de» teienee» médicale», 1871. — Tebbieh, Chirurgie du cou, 


294 


VALEN(Æ. 


chorée et l’hémiathétose, seules, ne précédant ni ne suivant 
l’hémiplégie. 

S’agit-il d’une lésion vasculaire, dépendant de l’artère 
optique postérieure, branche de la cérébrale postérieure, irri¬ 
guant la partie postérieure de la couche optique ; le siège de 
l’hémichorée se trouve, d’après Raymond et Charcot (*!, dans la 
partie postérieure de la capsule interne, dans la région lenti- 
culo-optique, et la lésion porte plus spécialement sur les 
faisceaux situés en avant et en dehors de cèux de l’hémi¬ 
anesthésie et qui recouvrent l’extrémité postérieure de la couche 
optique. 

Ou bien est-ce une lésion vasculaire portant sur l’une des 
branches de la sylvienne avec altération d’un point quelconque 
du ftisceau pyramidal, autre siège de l’hémichorée d’après 
PierretjRicoux, Menqui? 

Laissant de côté toute lésion embolique incompatible avec 
la restitutio ad integrum, toute lésion hémorragique chez un 
jeune sujet, on ne peut guère penser qu’à une insulTisance 
passagère de nutrition du système nerveux par anémie, limitée 
à un secteur peu étendu, bien placé, de telle sorte que la 
lésion n’entraîne que l’apparition de mouvements involontaires 
sans produire de l’hémianesthésie ou de l’hémiplégie, dont les 
territoires sont suflisamment irrigués 

On peut admettre soit la théorie de Lefort, c’est-à-dire con¬ 
sommation de l’oxygène contenu dans le sang préexistant au 
moment de la ligature, épuisement, anémie,- quoiqu’on 
explique difficilement la préférence pour une région très 
limitée d’un territoire vasculaire, soit la théorie de Ghevers par 
dilatation vasculaire. Qu’il s’agisse de l’une ou de l’autre, il n’en 
est pas moins vrai que, pendant le travail de circulation colla- 
érale, une région, aussi petite qu’elle soit, qui ne reçoit pas la 
quantité de sang voulue, souffrira d’ischémie (Reynier)et 
traduira ses souffrances jusqu’au moment où de nouveau elle 

(') Traité de$ maladie» du tyttème nerveux do Grasset, iSgà. — Tlièse 
da Paris, Raymond, 1876. 

(•) Oésereotton de GflfVdner iti Thèse d’Oidmont, Paria, 1878. 

W Société de chirurgie, aS juillet 1906. 



PHLEGM9N P'J'ÉRYGO-MAXILLAIRE. 29^ 

recevra le sang nécessaire, à condition cependant què la pri¬ 
vation du liquide nourricier ne «oit pas de trop longue durée. 
Cette hypothèse d’intei prétation reposant sur l’ischémie par¬ 
tielle et temporaire, d'origine circulatoire et mécanique, me 
semble la plus simple en même temps que la plus vraisemblable 
et explique suffisamment l'accident cérébral avec son développe¬ 
ment, sa marche et sa terminaison chez un homme jeune et sain, 
à voies ânaslomoliques supposées intactes, et c’est sans doute 
ce qui s’est passé chez notre malade, qui, ces accidents céré¬ 
braux passés, no présenta que des phénomènes inflammatoires 
du côté de la dent malade avec de la fièvre, et tout cela dispa¬ 
rut lorsque cette molaire Cariée fut extraite, de telle sorte qu’il 
partit pour l’Algérie absolument guéri. 



REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 

La Verruaa du P6rdu, par S.-T. Darlino. 

Darling fait remarquer que celle maladie est iutéressante à plusieurs 
points de vue: pour le parasitologiste, eu raison des corps particuliers 
qu’on découvre dans les érythrocytes, et en raison de sa transmission 
proliable par les tiques ou autres invertébrés suceurs, ayant une cer¬ 
taine distribution géographique et en altitude ; pour l’hématologiste, en 
raison de l’aspect remarquable du sang dans la forme maligne de l’épi¬ 
démie, caractérisée par une anémie profonde ; pour les médecins et les 
officiers de quarantaine, parce que l’épidémie est fréquente dans cer¬ 
tains districts du Pérou où les Américains ont des intérêts commer¬ 
ciaux et où les médecins, ingénieurs et constructeurs américains ont 
occasion de passer ou de séjourner. Des convalescents retournent quel¬ 
quefois aux États-Unis portant des traces plus ou moins évidentes de 
la maladie. 

Distribütion oéooRAPHiQOE. — La Verruca du Pérou est une mala¬ 
die infectieuse dans laquelle une fièvre d’un type irrégulier, associée 
à unè anémie plus ou moins grave, est suivie d’une éruption en 
foime de verrues de la peau et quelquefois des muqueuses ou des sé¬ 
reuses. On pense qu’autrefois cette épidémie avait une plus grande 
extension qu'aujourd’hui. Elle est maintenant localisée dans certaines 
vallées étroites sur les hautes terres à l’Ouest des Andes Péruviennes 
entre 8 degrés et 1 3 degrés Sud et à une altitude de i ,000 à 
1 3,000 pieds. On la rencontre le long des étroits affluents qui viennent 
se jeter dans les rivières qui descendent sur le Pacifique. On ne con¬ 
tracte jamais la maladie dans les basses plaines, mais toujours dans 
les vallées aux hautes altitudes mentionnées, et pas ù moins de 38 à 
60 kilomètres de la mer. Jamais non plus elle ne traverse l’arête mon¬ 
tagneuse , car elle est inconnue sur la partie orientale des Andes. On 
la rencontre le plus souvent à une altitude de 3,000 à 6,000 pieds. 

Les principaux centres endémiques paraissent se trouver dans le 
département d’Ancachs dans la province d’Huarez et ù Bartholomé, à 
Casapalca, à Ghosica et à Santa Éulalia dans le départemènt de Lima. 

La mortalité par verruca était si grande dorant la construction du 
chemin de fer d’Oroya, qui va de Lima jusqu’aux mines de Gerro de 
Pasco, qu’un des grands ponts qui traversent la rivière est générale¬ 
ment appelé irle pout delà Verruca». Les médecins péruviens croient 



297 


REVOE ANALYTIQUE. 

qu’il suffit de dormir dans un district infecté ou de le traverser la 
nuit, pour contracter la maladie; et on remarque généralement que 
la maladie est consécutive à la morsure d’un insecte. Gela suggère 
naturellement l’idée d’un stade dans l’organisme d’une tique ou d'un 
moustique, ou de quelque autre invertébré suceur ayant une distri¬ 
bution particulière en altitude. 

Classification. — On connaît deux formes de la maladie : la forme 
maligne et la forme bénigne. 

Forme maligne. — Elle est connue sous le nom de (ffièvre d’Oroya», 
de rr^èvre de Garrion» ou rfîebre grave verrugas»). [>a période ini¬ 
tiale de celte forme correspond à celle qui est notée dans les autres 
infections graves. La seconde période est caractérisée par une fièvre 
d'un type irrégulier et intermittent. Il existe aussi une anémie à pro¬ 
gression rapide ; les érythrocytes descendent en dessous de i ,000,000, 
quelquefois même à 5 oo,ooo par 1 e/mm. Il y a poikilocylose, poly- 
chromatophilie, une énorme quantité de globules rouges nucl^s et 
leucocytose. Coïncidant avec l’anémie, on rencontre du vertige, une 
grande fatigue et le besoin d’air. Le sensorium est toujours intact et 
la mortalité très élevée. La troisième période ou éruptive ne se ren¬ 
contre que chez un petit nombre de malades qui ont échappé à la 
(tfiebre graver. 

Forme bénigne. — Dans ce groupe Barton place 1 rs formes légères 
de la verruca. Elles sont très communes et la mortalité peu élevée. 
Les symptêmes en sont moins nets et les malades généralement conti¬ 
nuent leurs occupations. L’anémie et la fièvre sont modérées ; l'érup¬ 
tion est plus fréquemment du type nodulaire et dure plus longtemps 
que dans la forme maligne. La seconde période est suivie d’une érup¬ 
tion de la peau, qui apparaît d’abord sous forme de petites taches 
rouges qui deviennent papuleuses et plus tard se développent en une 
excroissance verniqueuse, quelquefois assez large, ayant une tendance 
k l’hémorragie spontanée. Ces lésions peuvent se rencontrer sur les 
muqueuses ou sur les séreuses. Après avoir duré quatre à six mois, 
les éruptions disparaissent par involntion on ulcération. La période 
d’incubation, d’après les expériences de Garrion, serait d’environ 
vingt et un jours. Il n’y a aucune immunité naturelle pour la maladie; 
ni race, ni âge, ni sexe n’en sont exempts. Scheube dit qu’il y a des 
enfants qui naissent infectés. 

DcBéa. — La durée de la maladie varie considérablement; elle est 
de deux semaines dans la irfiebre grave», et dure des mois et des 



298 


RÏVüE ANALYTIQUE. 


années dans les autres formes. La mortalité parmi les indigènes est, 
dit-on, de 10 p. loo ; parmi les blancs, de ko {>. loo. Dans la fièvre 
d'oroya, cependant, elle est de 65 à 90 p> loO. On note de fré- 
qnentcs complications, telles que : septicémie, épuisement, anémie, 
infection par les bacilles du groupe typhique et tuberculose. 

Étiologie. — La natiii e infectieuse de cette maladie a été démontrée 
en 188S par Daniel Carrion, un jeune étudiant en médecine péruvien, 
qui lui-même s’inocula les (leu.\ bras avec du sang provenant de 
germes spécifiques. Après Une période latente de vingt et un jours, il 
entrait dans le stade fébrile de la maladie et mourut dix-huit jours 
après de fffiebre grave ^i, avant l’apparition de l’éruption. Dons la 
verruca, plusieurs formes de paracolibacilles ont été isolés par Barton 
et Bifli, chez des malades atteints de sfiebre graves et sur des tnorts 
de la même maladie ; de même que dans la fièvre jaune, des variétés 
de itparacolhiacilles ont été trouvés chez des malades, avant et après 
leur mort. Ce qui a amené des observateurs compétents k penser que 
c’était là la cause de la maladie. 

En 1 900, Barton a appelé l’attention sur l’existence d’infections 
par des bacilles du groupe typhoïde chez des maladés atteints de ver¬ 
ruca. Ces infections ont été notées pendant unjS attaque de verruca, 
particulièrement vers la fin de la deuxième période et pendant le stade 
de l’éruption. Barton croit que les infections par les baciUes typhiques 
changent la syptomutologie de la verruca et aggravent considérable¬ 
ment son pronostic. 

Biffi rapporte qu’il a isolé deux formes de bacilles, l’un ressemblant 
au paratypÛque, l’autre au bacille de Gœrtner. A ceux qui ont quel¬ 
que expérience des infections pai' les bacüles du groupe typhique 
sous les tropiques, et étant donné ce que nous savons de rhistoii-e 
des rapports du bacille ictéroïde et du bacille de Sternberg avec la 
fièvre jaune, et des rapports du microbe du ithog-choléra» avec le 
vrai hog-choléra qui, comme De Schweinitz et Dorset l’ont montré, 
est dû à un virus filtrable; à ceux-là les découvertes bactériologiques 
de Barton et de Biffi paraîtront très intéressantes, car elles ajoutent 
une autre maladie à la liste de ceUes qui sont fréquemment compliquées 
d’infections par les microbes de ce groupe. 

En octobre 1 goS, le D' A.-L, Barton, de Lima, a appelé l’attention 
sur certains éléments ressemblant à des microbes dans les érythrocytes 
de deux patients souffrant de (ffiebre grave verrugasn. Plus tard, en 
janvier 1909, il décrivit les corps trouvés dans quatorze cas différents. 
Barton affirme que ces corps étaient des protozoaires et les agents spé- 



REVDB ANALYTIQUE. 299 

cifiques de la maladie. Gastiaburu et Rebagliati ont confirmé les 
découvertes de Barton en octobi'e 1909. 

En ce qni concerne les opinions de Barton sur les rapports 
des «corps X intracellulaires ^ avec la veri'uca, elles n’ont pas été 
acceptées unanimement par les cherchcnjs européens, dont plusieurs 
les considèrent plutôt comme des granulations basophiles. Les 
«corps X « de Barton apparaissent dans le sang dans la forme grave et 
disparaissent, A peu près, au moment do l’apparition de l’éruption. Ils 
apparaissent d’abord comme de petites baguettes élancées A extrémités 
arrondies. Us sont situés autour des érythrocytes, mais, d'après Barton, 
ne peuvent être découverts dans le sang frais; conséquemment leur 
index de réfraction doit coïncider avec celui des érythrocytes. Ils sont 
mieux colorés avec le Giemsa, mais pas tout à fait aussi bien par les 
autres colorants de cette classe que par la méthode ordinaire. Tantôt 
une, tantôt les deux extrémités peuvent prendre la couleur un peu 
plus profondément que le reste, tantôt un point épais, coloré plus 
profondément peut-être, vu entre les extrémités. Iæs baguettes sont 
quelquefois uniques; il en existe souvent deux ou plus, jusqu’A six 
ou huit, fréquemment groupées en séries parallèles, ou groupées de 
telle façon qu’on pense A un processus de reproduction. Des filaments 
ou des formes ramifiées peuvent être vus. Les baguettes «ont géné¬ 
ralement un peu recourbées, et, quand l’érythrocyte les contenant 
est détruit, au moment de l’éruption, on peut voir que les corps 
conservent leur forme et leur caractère en dehors de la cellule. Les 
baguettes se colorent en bleu foncé ou en pourpre, jamais en bleu 
clair, avec les différentes substances chromatiques. A cet égard, elles 
diffèrent des pi'otozoaires et donnent l’impression de ressembler plutôt 
A des spirochèles qu’A n’importe quel autre type do microorganisme 
connu. Au bout de plusieurs jours elles paraissent perdre leur forme 
de baguettes, se tuméfient irré^ièrement, se tordent et se fragmentent. 
A ce moment, elles se colorent généralement plus profondément. Quand 
la maladie progresse favorablement, les corps disparaissent et Téruplion 
apparaît. Si les corps paraissent dans leur forme de baguettes élancées, 
on peut noter qu'en même temps les symptômes de la maladie de¬ 
viennent plus graves ; et si les éléments eu forme de minces baguettes 
continuent à augmenter en nombre dans le sang périphérique, le ma¬ 
lade meurt. A ce moment presque tous les érythrocytes sont envahis. 
Barton établit que la plus longue période pendant laquelle les corps 
restent dans le sang périphérique est de vingt jours, et que la guéri¬ 
son du malade coïncide avec la disparition des «corps X « du sang 
périphérique. Darling se demande : quelle est la nature des «corps X « ? 



300 


REVUE ANALYTIQUE. 

Sont-ils une forme de basophiles, ou une modification dégénérative 
des érythrocytes, ou sont-ils des débris nucléaires? Sont-ils des débris 
d’érythrocytes dégénérés ou des microorganismes ultramicroscopiques? 
Sont-ils des microbes de l’espèce Barbésia ? Sont-ils des corps à forme 
bacillaire envahissant les érythrocyles, tels qu’ils ont été décrits par 
Laveian elCarini dans le lézard? Sont-ils proches parents des corps 
endocoi-pusculaires décrits par Graham-Smith dans les globules rouges 
des taupes? Sont-ils des représentants des sporozoaires? Sans entrer 
dans une discussion détaillée de cette partie du sujet, Daiiing établit 
que les tcorps Xi), ressemblant à des baguettes élancées, paraissent 
représenter quelque type unique de microorganisme parce qu’il n’y 
a rien qui leur ressemble exactement dans les annales de la para¬ 
sitologie ou de l'hématologie. 

Modifications dc sang. — Dans la forme maligne de la maladie, 
on note plusieurs modifications remarquables du sang. Brièvement les 
caractères principaux sont la basophilie des globules rouges, la pré¬ 
sence de plusieurs globules rouges nucléés, la piésence des «rcorps Xs 
à différents stades, et de nombreux myélocytes, ayant abandonné la 
moelle prématurément avant d’avoir atteint le type de maturité 
qu'ils ont dans le sang périphérique à l'état de santé. 

Les globules rouges se montrent sous forme de globules basophiles, 
de globules à points bleus basophiles, et de débris nucléaires. Il se 
produit des crises dans lesquelles on voit une énorme quantité de 
globules rouges nucléés, en particulier des normoblastes. On voit beau¬ 
coup de microcytes et de macrocytes, et il y a un certain degré 
d’agglutination des globules rouges. En ce qui concerne les leuoocytes, 
il y a leucocytose de temps en temps avec apparition dc cellules à 
moelle de types variés, tels que myéloblastes, myélocytes, neutro¬ 
philes, leucocytes de transition, et basocytes è noyau polymorphe, 
leucocytes avec granulations vert clair, l^e nombre des éosinophiles 
est diminué. 

Les plaquettes de sang sont notablement moins nombreuses et ont 
perdu à on degré considérable leur puissance d’agglutination. 

Prophylaxib. — En raison de ce fait que la maladie est limitée 
à certaines régions et est généralement contractée la nuit, on voit 
comment on peut s’en préserver. Dwant 1909, une compagnie amé¬ 
ricaine entreprit la construction de plusieurs ponts sur le chemin de 
fer d’Oroya, Les ingénieurs et ouvriers engagés pour poser les pre¬ 
mières constructions étaient campés dans la zone de la verruca et 



REVDE ANALYTIQUE. 301 

souffraient beaucoup de la maladie. Sur la proposition du D' Barton, 
on décida que les hommes pourraient dormir dans un lieu situé à 
quelques kilomètres de distance, en dehors du district dangereux, 
tout en continuant leur travail comme de coutume. A partir de ce 
jour, il n’y eut plus de nouveaux cas. 

Les médecins péruviens s’inquiètent de l’importance économique 
de cette maladie, et nous pouvons espérer qu’ils trouveront un jour 
le remède eflBcace pour prévenir les ravages de ce fléau tropical. 

Comme conclusion, Darling croit que, quelle que soit l’opinion 
finale én ce qui concerne les (rcorps X», la maladie dans toutes ses 
formes remboursera largement les études et les recherches minutieuses 
relatives à son mode de transmission, relatives au rapport deà 
(Tcorps X», avec les différentes phases de la maladie, relatives enfin 
à sa pathologie et à son traitement. 

D' OUDARO. 


Sanatorium pour les tuberouleux à Fort Stanton, N. Uex. ( Extrait de 

PAnnual Report of tke Surgeon General of the Pi^lic Health and Marine- 

Hoipital Service. Etats-Unis d’Amérique. Année igii. Passed Asst. Surg. 

H. S. Matgewson.) 

ADMISSIONS. 

Pendant l’année 1910-1911 les admissions au sanatoriuiu ont été 
de 168 contre 149 l’année précédente. Restaient en traitement le 
1" juillet 1911, 178 malades, contre i54 qui restaient en traitement 
le i"juiliet 1910. 

Si l’on compare l’état des malades à leur arrivée pendant les trois 
dernières annfes, on constate qu’il ÿ a pour la dernière année un 
gain de pourcentage des malades arrivant dans une bonne ou assez 
bonne condition de santé, ce qui est dû au diagnostic plus précoce de 
la tuberculose pulmonaire et à l’élimination des cas non transpor¬ 
tables. 

1909. 1910. 1911. 

État général bon. 

État général assez bon.... 

État général médiocre.... 

État générai mauvais. 

Nbn examinés. 

Non tuberculeux (poumons) 

Toiaox 











302 


REVUE ANALYTIQUE. 

Les morts en moins de 3o jours après l’arrivée ont atteint le 
chiiTre de 5. Quatre sont dues à une dilatation aiguë du cœur. Pour tous il 
s’agissait de cas avancés avec cavernes et tissu fibreux ; la capacité d’air 
était considérablement diminuét^. Dans aucun cas on n’a noté de ma¬ 
ladie de cœur, la dilatation étant due au suimenage imposé au cœur 
par le cliangement d’altitude. 

RésOCTATS CLINIQUES. 

Les résultats obtenus pendant l'année ont été satisfaisants. Sur 
i44 sorties effectuées dans l’année : 7a cas, ou exactement 60 pour 
cent, ont été mis exeat guéris ou amâiorés, ou ont vu tout au moins 
l’évolution de leur mal arrêtée; les 5o autres pour cent sont morts ou 
sont sortis sans aucune amélioration. 

L’un des plus difficiles problèmes dans la conduite du sanatorium 
est de fixer le moment le plus opportun pour la sortie, chez les ma¬ 
lades qui nous consultent sur la durée de leur séjour. Pendant les 
deux dernières années 41 malades ont dû être réadmis au sanatorium 
et la question se pose de savoir si un U-aitement prolongé davantage 
n'aurait pas amené un résultat plus durable. A présent on conseille 
aux malades considérés comme guéris, ou chez qui l’évolution de la 
maladie paraît enrayée, de faire une épreuve de travail de quelques 
mois avant de quitter le sanatorium. De cette façon on constate que 
certains cas ne sont pas en état d’être mis exeat et l’on peut continuer 
pour eqx le traitement jusqu’è ce qu’on obtienne un résultat durable. 

L’un des principaux auxiliaires du traitement du tuberculeux e«t 
certainement la distraction qu’on peut lui procurer. Les quelques ma¬ 
lades qui sont à même de travaiÙer à la lumière bénéficient proba¬ 
blement bien plus de la distraction que ce travail leur procure, que 
de l’exercice physique qui y est contenu. Pondant l’année le sanato¬ 
rium a reçu un appareil à projections. 

STATISTIQUE. 


Malades en traitement le t" juillet 1910. i 64 

Malades admis pendant l’année. 168 

"ïar 

Malades en traitement le i" juillet 1911. 178 

Sorties pendant l’année. . .. i 44 


339 







RBVÜ8 ANAIYTIQUS. 303 

Âge dee malade» braUé* pendant l'annie: ' 

En dessous de a 5 ans. ^3 

Entre a5 et 34 ans. i34 

Entre 35 et 44 ans... 7O 

Entre 46 et 54 ans. 47 

Au-dessus de 54 ans. >4 

Non tuberculeux (poumons). 3 

ITT 

Hérédité chez le» malade» traité» pendant l’année : 

Tuberculose chez tes parents. 41 

Pas de tuberculose chez les parents. 239 

Parmits suspects de tuberculose. 1 b 

Antécédents inconnus. s 4 

Non tuberculeux (poumons). 3 

3aa 

Etat de la maladie à l’admiiiion : 

Au début. a a 

Peu avancé.. h'] 

Très avancé. 96 

Non examinés.,. 3 

Non tubereuleux (poumons). > 

"ië? 

liaaüUt daut le» crachat» : 

Présence. 

Non trouvés. *3 

Non examinés. 3 

Non tuberculeux (paumons). t 

Tes 

Hémorragie» pulmonaire» de» malade» admit : 

Seulenient avant l’arrivée..... bi 

Seulement après l’arrivée. * 

A la fois avant et après l’arrivée.. 10 

Ni avant ni après l’arrivée. 08 

Crachats sanguinolents. 34 

Non examinés. 3 

Non tuberculeux ( poumons). * 


Nombre maximum de malades en traitement le mémo jour 
pendant l’année.... 































i REVUE ANALYTIQUE. 

Etat*de» tùü maladei lortii, au moment de leur sort 

Paraissant guéris.;. 

Arrêt dans l’évolution de la maladie. 

Améliorés. 

Non améliorés. 

Décès... 

Cas non tuberculeux (poumons); non améliorés.. 
Cas non tuberculeux (poumons): morts. 


DUREE DD SÉJOUR ET ÉTAT DES MALADES. 



Arrêt dans l’évolution de 

la maladie. 5 9 

Améliorés. 3 s 

Non améliorés. 4 8 

Morts. 5 O 


i. — Les trois c 
) tableau. 


n tuberculeux (poumons) ne sont pas c 


rE A. — Malades sortis qui restaient en traitement au début de 
























REVUE analytique. 


305 


Liste B. — Malades sortis qui furent admis pendant l'année. 


sésioMtTioa. 

\i 


i 

J 

g.a 

5 

i 

H 

Au début. 

7 


3 

a 


M 

Peu avancés. 


-1 

9 

5 

9 


Très avancés. 

1 

3 . 

3 

10 

“ 

98 

SOBTANTS. 

9 

5 

s5 

17 

t3 

59 


Trois cas non examinés, tous les trois morts. 

Les listes A et B ne comprennent pas trois cas non tuberculeux. 


Malades en traitemeot au i" juillet 1910. 

Et parmi eeux-oi sortant dans l'année. 79 

76 

Cas non tuberculeux (poumons) sortants. 9 

Malades admis pendant l’année. 168 

Et parmi ceux>ci sortant pendant l’année. 6 a 

106 

Cas non tuberculeux (poumons) sortants. 1 

Durée du traitement au sanatorium des tüà cas sortants de l’année ; 

Plus de deux ans.. 96 

Entre 1 et 9 ans. 98 

Entre 6 et t a mois. 33 

Entre 3 et 6 mois. 97 

Au-dessous de 3 mois. 97 

Non tuborculeux (poumons). 3 

Malades sortis pendant l’année apris un traitement n’excédant pat 3 o jours 

Améliorés. 1 

Non améliorés. 9 

Morts. 5 

T 


CJ— 90 


uéo. n PBABM. NÀT. — OetobreJigiS. 




















806 REVUK ANALYTIQUE. 

Cauie d» more «b û3 ntalaïUs morU ptndant l’mnée : 

Tulwrcükiw puinMMMiro. Ai 

. Autres causes..... a 


A signaler en plus des cas ci-dessus en traitement pendant l'année : 


(^ciert 0t employés : 

En traitement au i" juillet 1910. la 

Admis pendant l’année... 7 

— 

Restant en traitement le 3o juin igii. i3 

Sortis pendant l’année. 6 


«9 

Etat de la tuberculose chez les officiers el employés au moment de leur 


sortie : 

Maladie arrêtée. 3 

Non améliorés. s 

Morts. 1 

~T 

Nombre des examens pendant l’année. ^,177 

Travaux du laboratoire pendant Tannée : 

Recherche des bacilles tuberculeux dans les crachats,... i.Agb 

Recherche des bacilles tubcrcuieux dans les sdles. 197 

Recherche de parasites dans les selles. a 5 

Examen de l’arine. Rag 

Descs de vaccins autogènes (non tuberculeux) préparées 

et administrées. 

Spécimens de lait analysés. 877 


D' F. LurntL 

FoneUennemant des navlrea-hApitauz, par le médecin de la Marine 
D.-J.-P. Nabs. (Traduit et résumé du Journal 0/ the Royal Navy Medical 
Corps, {évr. 1913, n* a.) 

Après quelques renlarques préliminaires sur les navires-hdpitaux 
en général, l’auteur propose de soumettre à la Sociétéces quelques 
considérations sur les points suivants : 

i" Fonctionnement du navire-hôpital en temps de paix; 
cl United Services Medical Society, 


















807 


( 


REVUE ANALYTIQUE. 

9* Fonctionnonent du navire-hOpitai en temps de guerre; 

3° Moyens de transport des malades et des blessés à bord des na- 
vires-bépitaux ; 

A* Moyens d’embarquement, dans les canots, des malades et des 
blessés des navires de guerre. 

Un navire-hépital peut être ainsi défini : un bâtiment mis à ta 
disposition du commandant en chef: i° pour recevoir, en temps de 
paix, des malades de la flotte, et les mettre dans les meilleures condi¬ 
tions possibles pour être soignés; 9°. pour recevoir, en temps de 
guerre, tous les blessés résultant d’une action navale, ce qui évitera 
de priver la flotte d’un de ses navires chargé de conduire les blessés 
dans l’bêpital d’une base navale. 

Pour remplir ces desiderata, un navire-hêpital devra avoir les 
moyens de traiter les différentes sortes de maladie ou de blessure qu’il 
est susceptible de rencontrer; on devra y trouver tout le confort né¬ 
cessaire, et tous les moyens bien choisis et modernes de soigner les 
plaies et les maladies; le navire-bêpital devra être construit ou trans¬ 
formé de façon à permettre de satisfaire aux règles principfdes appli¬ 
cables aux hêpitaux; par exemple ; il possédera des salles aérées, 
aussi peu encombrées que possible, d’un accès facile, des dispositifs 
pratiques et modernes pour la cuisson et le transport des aliments des 
malades, des lavabos et des latrines bien disposés, et un personnd 
infirmier bien entraîné. 

De plus, il devra être absolument indépendant de la flotte en ce 
qui concerne les approvisionnements de wrarriture, de charbon, d’eaux, 
Â aussi en ce qui concerne le personnel destiné à son entretien et à sa 
marche. 

Les navires-hépitaux ont été d^à attachés aux flottes en maintes 
occasions, mais dans la plupart des cas il s’agissait de navires de 
guerre ou de navires de commerce transformés temporairement, 
et les qualités d’un bon hôpital avaient été souvent sacrifié en raison 
du type de bâtiment employé. 

Le MaJaeca doit être noté comme un de ces types de bâtiment- 
hôpital. C’était un cargo qui fut tran^ormé et envoyé dans une expé¬ 
dition navale chargée de s’emparer de la ville de Bénin en 1897. 

Natureli«nent, le navire prtit vide de cargaison, et avec péu on 
pas de lest, en dehors de l’eau des bidiasts ; il en résulta qu'il roula 
lefiement pendant qu’il te trouvait k fancre au large de Forcados- 
Rmr, qu’Â aucon moment il ne fiit possible de te passer des «violons 
k nnlis* sur les tahâes h manger, et qu’il lut diflieàe de soigner con¬ 
venablement les malades, alors que les navires de guerre aneréi au 

ao. 



308 REVUE ANALYTiQOE. 

même endroit étaient par comparaison rdativement stables. C'était là 
un défaut. Il y en avait bien d’autres. Pourtant il avait un personnel 
diligent, et rendit de bons services. 

Dans les derniers temps, le Maine a montré qu’en temps de paix 
un navire-hôpital peut pourvoir d’une façon satisfaisante aux besoins 
médicaux et chirurgicaux d’une flotte, quoique, à beaucoup de points 
de vue, il ne possédât pas tous les aménagements désirables. 

Ces enseignements et l’expérience acquise par les navires-hôpitaux 
nous fournissent assez de matériaux pour fixer le type du navire- 
hôpital nouveau, construit spécialement. 

L’auteur n’a pas l’intention d’entrer dans tous les détails de la 
construction du navire hôpital idéal, sujet trop vaste; il se borne à 
présenter une revue plus ou moins générale des nécessités auxquelles 
un tel navire doit répondre à la fois en temps de paix et en temps 
de guerre, ayant pour objectif d’exposer les idées qui pourront être 
utiles aux médecins qui auront à donner des avis au commandant en 
chef sur des points relatifs à l'utilisation des navires-hôpitaux mis à 
leur disposition. 

RÔLE pu bAtIMENT-HÔPITAL. 

Eu temps de paix, le rôle d’un navire-hôpital est d’accompagner la 
flotte dans tous ses déplacements et de remplir à l’égard de cette flotte 
tous les devoirs qui sont normalement réservés aux hôpitaux du 
littoral. 

Il s’ensuit que les dispositions ou les aménagements de chaque 
navire-hôpital doivent être conformes aux principes généraux des hôpi¬ 
taux du littoral. 

Tandis que la flotte croise, le navire-hôpital peut l’accompagner, 
ou faire une traversée indépendante d’un port à un autre, sdon les 
ordres du commandant en chef, qu’il reçoit facilement à distance par 
télégraphie sans fil. 

Naturdiement, dans les cas d’extrême urgence seulement, iestrans- 
hordements se feront en pleine mer, et nous discuterons plus loin les 
circonstances qui peuvent les imposer. 

En arrivant au port, le nombre et la nature des cas à débarqurn* 
des différents bâtiments seront signalés par le navire amiral, et tous 
les préparatifs pour leur réception seront faits à bord du navire-hôpital. 
11 est essentiel qu’un navire-hôpital soit toujours prêt à recevoir des 
malades, et c’est seulement par des exercices bien préparés et souvent 
répétés, que toutes les manœuvres pourront être exécutées conve- 
n^lement. 



REVUE ANALYTIQUE. 309 

Les prëpratifs (le l’embarquement, l’embarquement et la conduite 
à bord des malades, çt le débai-quement résument pratiquement la 
tâche du navire-hOpital. 

1° Préparatifs. — Comprennent la revue des inventaires des salles, 
la préparation des lits et des ustensiles, l’épreuve des aménagements 
électriques, l’examen des latrines qui doivent être en bon état, et des 
approvisionnements d’eau fraîche. Les appareils d’aération doivent être 
vérifiés. Chaque lit doit être muni d'étiquettes avec attaches afin 
d’identifier et d’emmagasiner les düTérents vêtements dont le malade 
est porteur à son arrivée. Le fonctionnement des monte-charges doit 
être vérifié. 

Accidentellement je signale que tous les lits d’une salle de navire- 
bêpital doivent être numérotés. C’est utile à la fois pour désigner les 
lits pour les malades qui arrivent, et pour répartir les occupants 
des lits dans les différents navires, au cas où il serait nécessaire 
d’abandonner le navire. 

Si on prévoit l’arrivée d’un certain nombre de blessés, les lits 
qu’ils devront occuper seront fixés d’avance, de sorte que dès leur 
arrivée les malades puissent être alités sans délai. Des refîmes seront 
ébauchés, et dès approvisionnements de lait, de glace et de soda 
seront prêts. 

3° Embarquement. — Â l’approche des malades, les cadres sont 
tenus prêts, et les brancardiers se mettent sous les ordres des officiers 
de pont du navire-bêpifrd. 

A l’arrivée à, bord, les malades sont répartis dans les salles par l’in- 
firmier-major, à l’aide de la liste qui a été préparée. En même temps 
tous les bagages sont arrimés, — après inscription sur le livre des 
bagages. Toutes les valeurs et tous les papiers des malades sont re¬ 
cueillis et conservés par le commissaire du bord. 

3“ Aussitôt que possible après l’arrivée à bord, une description du 
cas de chaque malade est inscrite sur le billet d’hôpital, conformément 
aux usages hospitaliers, et son régime est établi. 

De même, on fait connaître aux malades leurs postes en cas d’in¬ 
cendie ou d’abandon du navire; et lorsqu’il s'agil de malades qui ne 
peuvent s’aider, des dispos^ions sont prises pour les évacuer dans les 
embarcations. 

Le confortable des malades étant la première considération à envi¬ 
sager sur un tel navire, tous les efforts doivent être faits pour éviter 
tous les bruits inutiles, et pour avoir des, machines^ telles que les ca- 



310 


RBVÜE ANALYTIQUE, 
bestans, les treuils, etc., se manœuvrant le plus doucement possible. 

On doit veiller aussi à ce que les malades ne s’occupent en rien de 
ce qui est essentiel à la sûreté et à la navigation du navire. 

h" Les manœuvres de débarquement sont pratiquement l’inverse 
des manoeuvres d’embarquement; elles seront effectuées rapidement, 
si l’on a soin de tenir prêts, à côté de chaque lit, les cadres pour le 
débarquement, de sortir préalablement de la soute les bagages de 
chaque malade, et de les disposer sur le pont quelque temps avant 
l’heure du débarquement. 

Comme il peut arriver que le navire-hôpital ne puisse avoir recours 
pour se réapprovisionner aux approvisionnements de la Flotte, le 
commissaire devra veiller à ce qu’U ait une provision de vivres suffi¬ 
sante pour fonctionner pendant trois mois, sans qu’un réapprovision¬ 
nement soit nécessaire. 

Dans ces conditions il ne sera pas nécessaire d’apporter des vivres 
frais sur le navire, et si, pour quelque raison, cela devait être fait, 
ce ne serait qu’après approbation du médecin-chef. 

Pendant le séjour dans un port, il est nécessaire qu’une surveil¬ 
lance soit exercée pour éviter l’accès à bord de personnes non auto¬ 
risées, et pour empêcher le gaspillage des provisions. 

Pour le cas d’épidémie de maladies infectieuses atteignant la flotte, 
en plus des salles destinées à l’isolement de ces maladies sur le navire 
lui-même, le navire-hôpital devra être en mesure de fournir le person¬ 
nel et le matériel nécessaires pour disposer un camp d’isolement sur le 
rivage ou dans une lie choisie à cet effet. 

De plus, tous les moyens devront être donnés aux .médecins de la 
flotte pour profiter de l’enseignement clinique du navire-hôpital, sous 
la haute autorité et conformément aux ordres du médecin-chef et sans 
que cela puisse troubler la bonne marche du service. 

TEMPS DE QDEBRE. 

Les devoirs du bâtiment-hôpital en temps de guerre en plus que 
ceux qui lui sont attribués en temps de paix, comprennent tout ce qui 
peut résulter des diverses éventualités d’une action navale. Les cir¬ 
constances varient suivant : 

1° Que la flotte a pour objet d’arrêter et de combattre l’ennemi en 
pleine mer; 

a” Que la flotte opère en vue des côtes, à proximité de sa base 
d'action ; 

8“ Que la flotte prend part à des opérations navales et militaires 
combinées sur la côte ennemie. 



811 


BEVUE ANALVTIQÜE. 

1° Étant donné que l'action à lieu en pleine mer loin de la base 
navale, la seule raison qui pourrait amener uii navire~hApital dans la 
zone de combat serait le désir d’assister lin cuirassé ou un croiseur 
ayant quitté la ligne de combat à cause de ses avaries, et en danger 
de sombrer. Mais Comme un tel navire est la proie légitime des des¬ 
troyers ou des croiseurs ennemis, rapproche de ces derniers devra, 
bien entendu, être le signal de l’éloignement du navire-hôpital. 

Le combat étant terminé, un autre point à considérer est celui-ci i 
débarrasser totalement et aussi vite que possible les navires de com¬ 
bat, de leurs blessés. Gomnjie on, a supposé que l’action se passait au 
large, loin de toute base navale, il s’ensuit que le transport des bles¬ 
sés devra se faire au large. Dans ce cas, l’auteur prétend que le navire- 
hôpital sera toujours avec la flotte victorieuse, parce que dans le cas 
d’une défaite, il se trouvera naturellement sous la direction du com¬ 
mandant victorieux, qui sera autorisé à l’utiliser pour ses propres 
blessés. Les modes de transport seront étudiés plus tard. 

3 ° Dans le second cas, la flotte est supposée opérer près des côtes, 
à proximité d’une base ou d’une place qui pourrait être utilisée comme 
une ^base temporaire. Dans ce cas il semble raisonnable de sup¬ 
poser que l’hôpital de combat restera à cette base, pendant l’action, et 
qu’après l’action les navires qui ne seront pas utilisés pour pour¬ 
suivre l’ennemi dispersé retourneront à la base pour débarquer leurs 
blessés. Il peut même arriver que toute la flotte soit utilisée pour pour¬ 
suivre l'ennemi, auquel cas le navire-hôpital pourra la suivre, afin de 
prendre ses blessés à la première occasion favorable. 

Dans un ou deux des combats devant Port-Arthur, le navire-hôpital 
russe accompagna la flotte et revint avec elle à sa base, mais dans ce 
cas l’objectif de la flotte russe était d’échapper de Port-Arthur, en tant 
que flotte intacte avec tous ses auxiliaires. 

Les Japonais s’étant opposés à la réalisation de ces desseins, l'hôpi¬ 
tal de combat dut retourner avec la flotte. Lés Japonais n’emmenèrent 
jamais leurs navires-hôpitaux avec eux; iis les laissèrent à leur hase 
aux îles Elliott. 

Très probablement, comme ce fut le cas ohes les Japonais, autant 
qu’on B pu le savoir, en plus du bfttiment-hôpital il y aura, présents k 
la base, des navires de transport pour malades qui seront des trans¬ 
ports ordinaires, ou des paquebots-poste modifiés. 

Les nudades qui pourront supporter un voyage immédiat seront 
embarqués sur ces transports, tandis quO les cas les plus sérieux se¬ 
ront retenus sur le navire^hôpital jusqu’à ce qu’ils soient en état d’en¬ 
treprendre le voyage. 



812 


REVUE ANALÏTIQÜE. 


3° Dans la dernière hypothèse, où les opérations sont coiûbinées, 
on peut supposer que lè où les matelots ou les soldats seront campés, 
on aura tous les moyens d’embaéqUer les blessés. 

MéTHOOBS DE TRAN8POBT DES IULADE8 ET DES BLESsés 
1 L’HéPITAL DE COMBAT. 

Ayant tracé le réle de l’hApital de combat en temps de paix et en 
temps de guerre, l’auteur désire maintenant présenter quelques consi¬ 
dérations sur les moyens d’amener les malades jusqu’au navire-hùpital, 
dans les dilTérentes conditions envisagées ci-dessus. 

Le sujet est divisé comme il suit : 

t “ De navire à navire ; 

a. Au port ou dans une rade abritée ; 

b. Au large. 

a* Du rivage au navire ; 

a: Au port pour les navires, avec facilité d’embarquement; 

b. Rade ouverte avec petits abris pour canots; 

e. Embouchure de fleuve, navigable pour canots, mais non pour 
les navires ; 

d. Rivage découvert ; 

e. Rivage découvert avec ressac. 

1° a. Le transport pourra se faire à l’aide des canots spéciaux 
d’hèpital, amenés par le navire-hôpital, et remorqués par des embar¬ 
cations à moteur. 

Les canots devront avoir les caractéristiques suivantes : 


Longueur. 36 pieds. 

Largeur. lo 

Profondeur, au-dessous du pont. 6 

Tirant d’ean. 3 


Pontés avec chambre centrale ouverte, de a 4 pieds sur 4 pieds, 
cette chambre elle-même entourée d’un rebord de i pied 6 de hau¬ 
teur. La chambre pourrait être couverte d’un prélart fixé sur une 
série d’arcs-boutants de fer galvanisé d’une hauteur de a pieds au- 
dessus des rebords de la chambre. Pour découvrir cdle-ci, le prélart 
est repoussé en arrière, les arcs-boutants étant disposés de façon à 
glisser le long d’un rail fixé sur le côté externe des rebords. L’inté¬ 
rieur de la chambre serait disposé de façon à emporter seixe cadres, 
huit de chaque côté, superposé, avec un passage médian de 3 pieds 
6 pouces. 







REVÜE ANALYTIQUE. 313 

Pour être utilisé, le canot devra emporter tous ses cadres, avec ou 
sans literie. 

I.«8 cadres étant embarqués, le prélart, et les arcs-boulants qui 
sont en deux parties, l’une en avant, l’aulie en arrière, sont rappro¬ 
chés et 6xés, sur la ligne médiane. En arrière, l’extrémité du prâart 
ne sera pas fixée à la partie inférieure, mais pendra comme un rideau. 
Le canot ou les canots pourront alors être remorqués jusqu’au navire- 
hépital, et les malades seront embarqués de la façon ordinaire par 
des brancardiers à l’aide de supports de cadres, et de treuils. 

b. A la mer. 

Si le temps est calme, les mêmes pratiques seront utilisées ; si la mer 
est grosse, la manœuvre devient plus difficile. Mais, l’aulciir soumet 
à l’examen des gens compétents le procédé suivant : le bâtiment- 
hépilal devra approcher sous le vent du bâtiment dont les machines ont 
stoppé. Une amarre à bouée pourra être lancée de l'avant du navire 
combattant, et sera recueillie par le navire-hôpital. Par son intermé¬ 
diaire deux aussières pourront être tendues entre le navire-hôpital et 
l’avant et l’arrière du bâtiment de combat. Le bâtiment-hôpital se 
servira alors du bâtiment de combat comme d’une ffancre du larges. 
Sons le vent de cette ancre, un ou plusieurs canots du navire-hôpital 
pourront être halés jusqu’au bâtiment de combat, chargés, et rame¬ 
nés au navire 4 iôpital. L’opération sera répétée aussi souvent qu’il sera 
nécessaire. De l’huile pourra être utilisée par le bâtiment de combat 
pour diminuer le clapotis des lames. Le navire-hôpital pourra se main¬ 
tenir âoigné en faisant doucement en arrière pendant la manœuvre, 
de manière que les aussières restent légèrement tendues. Cette affaire 
évidemment ne peut être tranchée par les médecins et l’auteur la 
soumet aux réflexions des gens techniques. Son désir serait qu’elle 
fût jugée pratique. 

3 . Maintenant nous arrivons à la question de l’embarquement des 
malades du rivage au navire. 

a. Le rivage présente des facilités d’embarquement. Avec les canots 
disponibles du navire-hôpital l'opération ne présente aucune diffi¬ 
culté. 

b. Lorsqu’il existe un petit port, ou une jetée, avec un bon mouil¬ 
lage voisin pour le navire-hôpital, la manœuvre peut être faite 
comme dans le cas a (a). 

c. Lorsqu'il n’y a,pas de jetée, mais qu’il existe un rivage navi¬ 
gable pour les canots, les embarcations de l’hôpital peuvent être ame- 



314 REVUE ANALYTIQUE. 

néeg et chargées en utilisant une jetée temporaire ou un débarcadère 

flottant, ou en avançant dans l'eau avec les cadres. 

Dans une rivière vaseuse ou un estuaire, un appontement tempo¬ 
raire pourra être construit h l’aide d’une série de radeaux ou de pon¬ 
tons ancrés et réunis avec des traverses ; l’appontement ira assee loin 
pour permettre aux canots d’accoster è toutes les heures de marée. 
Les événements de la irMédina Creck” (West Africa) en 189& pour¬ 
raient être rappelées à ce point de vue. 

d. Rivage découvert, pas de ressac. Un embarcadère temporaire, 
si c’est possible ; sinon le canot doit être filé aussi loin que possible 
et chargé à la main. 

Si la rive est escarpée, ou s’il y a des bords rocheux avantageux, 
une machine h mâter pourra probablement être trouvée dans les ma¬ 
gasins du pays ; on l’utilisera pour embarquer les cadres. 

e. Rivage découvert avec ressac. Dans ce cas il sera préférable d’uti¬ 
liser quelque type local de canot manœuvré par des hommes habitués 
à ce travail. A ce propos je dois mentionner qu’il existe un modèle de 
canot ambulance pour ressac, au Britisb Muséum, qui semble ré¬ 
pondre à tous les desiderata. Les originaux furent utilisés au trCape 
Coast Castleti en 1878. Les canots furent construits par MM. Forrest 
et Fils à Limehouse; iis avaient a 5 pieds de long, 5 de large, avec un 
tirant d’eau de a pieds 3 pouces. Us étaient construits pour des balei- 
niei's, manœuvrés par un équipage de la hommes, et emportaient 
ai passagci's et a cadres. 

En ce qui concerne les canots du navire-hôpital, l’auteur propose que 
tous les canots destinés à transpoi-ter des malades (excepté tes canots 
à ressac) soient remorqués; cela réserve un plus grand espace libre 
dans le canot poui' l’arrimage des cadres, et diminue le nombre des 
mains nécessaires. 

METHODE POUR oépOSER LES MALADES ET LES BLESsés DANS LES CANOTS. 

La plupart des appareils qui ont été et sont en usage à bord des 
navires sont sans doute convenables, et ont été trouvés utiles pour 
les usages spéciaux auxquels Us furent appelés. 

Ces appareils consistent en hamacs, en cadres, en brancards d’un 
modèle spécial pour être suspendus, en traîneaux (sleighs?), et en 
supports de cadres. Quand on doit débarquer des blessés d’un navire, 
la plupart des brancards sont laissés de côté è cause de la difliculté 
qu’on éprouve à les airimer dans les canots. Les tràtneaux (sleighs) 
aussi ne sont pas faciles à arrimer et leur grand poids les rend diffi¬ 
ciles à manœuvrer. 



815 


REVUS ANALYTIQUE. 

On en arrive à ceci, qne les brancards et les cadres seront surtout 
utilisés en cas d’urgence. 

Enfin, les supports de cadres comme ceux cpii sont en usage ac¬ 
tuellement sont des montures en bois, lourdes, faites pour transporter 
les cadres ordinaires et suspendues à une estrope par A élingues 
d’acier. Pour l’auteur, ces appareils sont trop lourds, trop grossiers et 
ne doivent pas faire jiartie du matériel d’un navire-rhôpital ordinaire. 

11 propose que les supports de cadres soient faits de solide toile à 
voile n” i, les coins étant soigneusement renforcés avec de la double 
toile, et munis d’œillets servant à les suspendre à A élingues, ces 
élingues étant, k leur tour, fixées aux A extrémités de deux légères 
barres entrecroisées en X. Le tout pourrait être soulevé à l’aide d’un 
palan. Un support de cadre tel que celui-ci pourrait être facilement 
emporté dans chaque canot d’hôpital. 

Maintenant, supposons qu’un navire-hôpital accoste un navire avec 
ses cadres vides et ses-supports de cadres. Les cadres sont d’abord 
passés à bord soit k la main, soit à l’aide des supports de cadres. Ijes 
malades sont rapidement placés dans les cadres, avec leur propre 
literie, s’il n’y en a pas dans les cadres; les cadres placés dans leurs 
supports et ceux-ci hissés à boi-d du navire-hôpital et déchargés. On 
répète cette manœuvre jusqu’à ce que tous les malades soient embar¬ 
qués. Les supports peuvent être utilisés sans les cadres. Les malades 
qui le demandent peuvent être hissés dans leur hamac, ou même 
placés dans le support .de cadre sans autre chose. Ils ne peuvent pas 
tomber, et il n’y aura aucune difficulté à faire un rapide transport. 

Diitustion. — Le Deputy Surgeon general J. J. Dennis R. N. demande 
quel type de navire en ce qui concerne le tonnage, l’allure, et les 
aménagements, doit être considéré comme le mieux approprié à être 
transformé en navire-hôpital. 

Le Major W. S. Harrison R. A. M. G. demande si l’on a quelques don¬ 
nées sur le temps qui sera nécessaire pour embarquer dans un navire- 
hôpital des malades et des blessés provenant,d’une rive découverte. Il 
a dans l'esprit quelques circonstances dans lesquelles de telles don¬ 
nées pourraient être utiles à connaître : par exemple un cas tel que 
celui de l’embarquement de l’armée de Sir John Moore, après la re¬ 
traite de la «Gorinna», avec un ennemi actif poursuivant l’arrière- 
garde; ou bien le cas où, le rivage étant malsain. Userait nécessaire 
de n’envoyer sur la côte que le nombre de malades qui pourrait être, 
embarqué le jour même. 

Le Major E. B. WaggettR. A. M. G. (T) pose quelques questions re> 



316 REVUE ANALYTIQUE. 

latives au meilleur moyen d’isolement des malades h boi’d d'un navire- 

hâpilal. 

L’Inspecteur {fdndral R. Beatham R. N. (en retraite) décrit les dispo¬ 
sitions qui étaient utilisées à Malte pour embarquer les malades; il 
insiste sui- la nécessité de prendre les bagages à boi’d avant d’embar¬ 
quer les malades. 

Le médecin de la Manne Mac Nabb, en i-éponse, dit que le navire- 
hépital idéal doit être un bâtiment de 3 à 4 ,ooo tonnes, avoir une 
vitesse de i a nœuds environ, et posséder les moyens d’iiospitaliser 
a 4 o malades environ en temps de paix et 34 o malades environ en 
temps de guerre. 4 chambres d’isolement seraient prévues sur le 
pont. 11 est impossible de donner des détails sur la vitesse avec laquelle 
on pourrait embarquer d’une rive ouverte des malades et blessés, la 
nature du rivage, la présence ou l’absence de ressac, la distance du 
navire au rivage, tout cela compliquant le problème. Toutefois on 
peut dire qu’en ce qui concerne le navire lui-même, il pourrait em¬ 
barquer de 3 o à 4 o malades par heiire. 

D' Oddaro. 


ACTES OFFICIELS. 


Modification X la Note 4 dü Service de santé db i" juillet 1911. — 
CoHHissiori SUPÉRIEURE D’avcikNE ET Bureau d’hyoiène NAVALE, (i 3 mai 
1913, B. O., p. 6a6.) 

Règles à suivre pour l’établissehent des statistiques des accidents 
DU TRAVAIL X BORD DES BÂTIMENTS DE LA FlOTTE. (l 9 mai 191 3 , B. O., 

p. 667.) 

Consulté sur le point de savoir s’il n’y aurait pas intérêt à 
appliquer, pour l’établissement par les bâtiments de la Flotte de 
l’État 195 relatif aux accidents du travail, une division des effectifs en 
sept groupes, analogue à celle adoptée pour la statistique médicale 
annuelle par la Notice i 5 , en date du a 3 mars 191a (B. O., p. 685 ), te 
Ministre a décidé, conformément à l’avis émis à ce sujet par le Conseil 
supérieur de santé, que les bâtiments de la Flotte devront adopter à 
l’avenir, pour l'établissemént de l'État 196, la division des effectifs en 
sept groupes prévue par la Notice précitée du a 3 marà 1913. 


l 



ACTJES OFFICIELS. 


317 


Décret portant règlement sur le fonctionnement général des Sociétés 
d'assistance des blessés et malades des Armées de terre et de mer. 
(i* mai 1918, B. O., p. 679.) 

Mesures de propbylaxie concernant les logements occupés par les 
FONCTIONNAIRES. ( 3 o mai 1918, B. O., p. 780.) 

Décret modifiant le Décret du i 5 mai 1910 sur le service à bord des 

BÂTIMENTS MILITAIRES EN CE QUI CONCERNE LE MODE b'ÉTABLISREMENT DES 

NOTES DES OFFICIERS. (lA juin 1918, B. O., f. 76A.) 

Décret relatif â l’avancement au choix des officiers des corps navi¬ 
guants, AUX NOMINATIONS ET PROMOTIONS DES OFFICIERS DES MÊMES CORPS 

DANS LA Légion d'honneur, (t A juin 1918, B. O., p. 778.) 

Pièces à fournir pour les officiers demandant un congé sans solde et 
HORS cadres. (18 juin 1918, B. O,, p. 800.) 

Circulaire ou 0 juillet 1918. {B. O., p. 85 , a* semestre.). — Rôle 
des médecins experts dans l'établissement des certificats de visite et 
de contre-visite. — Retour aux dispositions de la Circulaire du 
6 mars 1909, d’après laquelle les ouvriers ayaut perdu un œil à 
la suite d’accidents de service, ne peuvent être proposés pour la 
retraite qu’autant que l’acuité visuelle de l’œil resté sfin est infé¬ 
rieure à 5/10. 

La première partie de cette Circulaire précise le rôle des médecins 
de visite et de contre-visite, qui doivent agir en experts apurement 
médicaux 11, et dans tous les cas de pensions d’ouvriers, formuler leurs 
condusions, en toute indépendance, sans tenir compte des déclara¬ 
tions des chefs des intéressés, déclarations non prévues d’ailleurs 
par les règlements. 

Les ouvriers immatriculés ne sont pas soumis à la Loi de 1898 sur 
les accidents du travail, mais sont régis jiar la Loi du 18 avril 1881, 
aux termes de laqueUe les blessures et infirmités donnent droit à 
pension npour tout individu au-dessous du rang d’ofücier, si elles le 
mettent hors d’état de servir et de pourvoir à sa subsistance». 

La deuxième partie de la Cireulaire a pour but d’éviter les diver¬ 
gences d’appréciation et remet en vigueur la Circulaire du 6 mais 1909. 

Création à Bagnoles-oe-l’ürne d’un établissement destiné aux offi 
ciERS iulades. (a juillet 1918, B. O., p. 86.) 



318 


ACTB9 OFPiCms. 


CiBOOtAiBB nu a jijillbt 1913. (fl. O., p. 37.) ^ 

Prophylaxie vaccinale de la fièvre tyjAoïde. 

CiRcuLAiRK nu i 5 juiLiBi igiS. (fl. 0 .,p. 93.) 

Caisse de prévoyance. — Délivrance des certificats médicaux lorsque 
les participants sont traités dans les hôpitaux. 

Circulaire nu 1 5 -juillet 191 3 . (fl. O., p. 94.) 

Conditions d’admission dans les hôpitaux militaires des inscrits 
maritimes et participants qui sollicitent une allocation sur la Caisse 
de prévoyance ou une pension sur la Caisse des invalides. 

Circulaire .MiNisTéRiELtE relative aux recherches extrephises par l’As¬ 
sociation nu froid sur le rafraîchissement res salles d’hôpital. 
(y. O. du 1 3 septembre 1918.) 

La section d’hygiène-médecine de l’Association française du froid, 
étudiant les conditions dans lesquelles pouriait être abaissée, durant 
la saison d’été, la mortalité des malades, qui varie suivant la courbe 
de la température, a appelé l’attention du Département sur l’intérêt 
qui s’attache au rafraîchissement des locaux habités, et plus particu¬ 
lièrement des salles d'hôpital. 

Dans cetoi-dre d’idées se présentent les questions suivantes : 
t* (Juel est, aux différentes températures exténeures, rabaisse¬ 
ment optimum à réaliser dans un local habitéT 
,a' Quel est, aux différentes tem|)érature8 extérieures, le degré 
hygrométrique optimum è réaliser? 

3 ‘ Quelle est, pur les malades, la nocivité des températures 
élevées et d’un degré hygrométiique fort? 

Ces questions, qui comprteiit des solutions générales communes 
et des solutions particulières, dépendent des différents diiUHts, se rat¬ 
tachent d’autre part aux problèmes de l’alimentation. 

Suivant le désir exprimé par le président delà sixième section prt 
manente de l'Associafion française du froid (hygiène-médecine), le Mi¬ 
nistre fait connaître aux officiers du Corps de santé de la Marine 
que l’Association recevra très volontiers toutes les communications 
qu’ils viendraient à lui adresser sur ces questions. 



BULUmN OFFIGIH 4 . 


319 


BULLETIN OFFICIEL. 


SEPTEMBRE 1913. 

VOTATIONS. 

3 septembre igiS. — M, le mMedn de 1'* disse Bodbgss (H.-L.-P.-J. ), du 
port de Brest, est ddsignd pour remplir les fonctions de médedn-résident â l'hd- 
pital maritime de ce port. 

11 . la mddaeiii do 9* eUsio Fooinn (L.-E.), dn port de Lorient, est désigné 
ponr embarquer sur la Démomilu (a* Escadre). 

5 septembre. — M. le médecin de t” classe BtiiL (G.-P.-A.), du port de 
Brest, est autorisé 1 servir temporairement â Rochefort, é l'expiration du congé 
de Convalescence dont il est actuellement titulaire. 

13 septembre. — Par application des dispositions de l’articlea 3 , paragraphes 
de l'arrêté ministériel du & juillet igii : 

M. le médecin prindpal Dsms (J.-E.), du port de Brest, est désigné, au choix, 
pour être chargé du service d'oto-rhino-laryngologie é l'hêpital maritime de ce 
port, en remplacement de M. le médecin de 1’* classe Gais, qui a terminé 
la période réglementaire d’affectation ; 

II. le médacili de i" classe LuooiaiDt (J.-L.-O.), du port de Toulon, est dé¬ 
signé, au choix, pour être chai^ du Service d'électrothérapie à l'hêpital Sainte 
Aune, en remplacement de M. le médecin de i" dasse OoDiaax, qui terminera, 
le t" décembre igi 3 , la période réglementaire d'affectation à ce poste; 

M. b médecin de 1” classe Patoui (L.-L.-J.-B.), do port de Cherbourg, est 
désigné, an choix, pour remplir les fonctions de chef de etinique médicale àl’hê- 
pilal maritime de ce port (emploi vacant); 

M. le médecin de 1" classe Bullot (V.-J.), du port de Cherbourg, est désigné, 
an choix, pour remplir les fonctions de chef de dinique chirurgicale k l'hêpital 
maritime de ce port, en remplacement de M. le D' Oonsue, qui terminera, le 
30 octobre 1913, la période réglementaire d’affectation à cet amploi. 

Par décision ministérielle dn 18 septembre igiS, une prolongation de'congé 
de convalescence de deux mois, k solde entière, pour compter du 7 septembre 
igi 3 , a été accordée â M. b médecin de 3* dasse Viillst (B.), du port de Rre.st. 

17 septembre. — M. ie médecin principal MsaLsxD-PoinY (J.-J.), du port de 
Rochefort, en service k Toulon, est désigné ponr embarquer le 1" octobre igiS, 
sur Ydgttr-Qiànat (t” Escadre légère). 

M. le médecin dei" classe Cass (C.-A.-G.), du port de Brest,est désigné pour 
aller servir k l’École des apprentis mécaniciens de Lorient. 

M. le médecin de 1" classe CuTtuo (M.-L.), du port de Cherbourg, en service 
à Lorient, est désigné pour remplir les fonctions de médecin-major de la Flottille 
des torpilleurs de Toulon. 

M. b médedu de 1" dasse Piiu(A.), du port de Brest, est désigné pour 
remplir les fonctions de médecin-major à b PloMlle des torpilleurs de Cherbourg. 




320 


BULLETIN OFFICIEL. 


M. )e médecin de a' classe Biillit (L.-E.-F.), du port de Cherbourg, est dé¬ 
signé pour embarquer le i” octobre 1913, sur le Duguay-Trouin (Division des 
Écoles de l'Océan). 

ig septembre. — Un sursis de départ de sept jours est accordé i M. le médecin 
principal Vigdibo ( E.-J.-J.-M. ), désigné pour remplir les fonctions de médecin-ebef 
à l'hépital de Sidi-Abdallah (Journal Officiel du ao avril igiS). 

Par décision ministérielle du ig septembre ig<3, un congé d’études de trois 
mois, à solde entière, à compter du 10 octobre igiS, pour suivre a Paris les 
cours de clinique chirurgicale, a été accordé à M. le médecin de 1” classeO doihd 
(P.-A.) , du port de Cherbourg. 

a4 septembre. — M. le médecin de j" classe Thmsouit (L.), du port de Lo¬ 
rient , actuellement en service é Brest, est désigné pour embarquer sur le Marceau 
(Division des Éctdes de la Méditerranée). 

M. le médecin de' i” classe Hubsst (L.-G.-G.), du port de Cherbourg, est dé¬ 
signé pour remplir les fonctions de médeeip-&Hgor A la Flottille des torpilleurs de 
Dunkerque. 

a6 septembre. — Par décision ministérielle du aS septembre igiS, il a été 
accordé ; 

Une prolongation de congé de convalescence d’un mois, è solde entière, pour 
compter du 17 septembre igi3, à M. le médecin en chef de 1" classe BAaTHéLm 
(M.-P.-P.-J.), du port de Toulon: 

Une prolongation de congé de convalescence de deux mois, à solde entière, 
pour compter du 18 septembre igi3, à M. le médecin de a 'classe Câi.vi (L.-R.-L.), 
du port de Toulon. 

MM. les médecins de t" classe Ldtaod (M.-L.), désigné pour la flottille des 
torpilleurs de Toulon, et l'iiii, désigné pour la Flottille des torpilleurs de Cher¬ 
bourg (Journal Officiel du 17 septembre igi3), sont autorisés à permuter pour 
convenances personnelles. 

PBOHOTIONS. 

Par décret en date du 3o août ig'i3, ont été promus dans le Corps de santé de 
la Marine, pour compter du l't septembre igi3 ; 

Au grade de médecin principal ; 

a* tour (choix) : M. MsiLUU-PoaTT (Jean-Jules), médecin de 1” classe; 

An grade de médecin de 1" classe : 

t" tour (ancienneté) : M. Séesio (Jean-Amédée-Marie-Cbarles), médecin de 



Impumbm mtioraui. —.Octobre 191.3. 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 82} 

NOTES ET/%ÉmOlRES ORIGINAUX. 


tKAITÊMENT 

DES FRACTUllE«^:iÉ)E LA CLAVICULE 
PAR LA POSITION DE COÜTEAUD, 
park. le OUDARD, 

MÉDECIN DE i CLASSE DE LA HABINE. 


Il y a une quinzaine d’années M. Couteaud fut témoin 
d’un cas singulier de réparation extrêmement rapide d’une 
fracture de la clavicule, qui lui prouva que la nature guérit 
souvent mieux et à moins de frais que le chirurgien. 

En voici la relation. 

du crâne, fractures multiples, 
.^-‘^i^T^f^^^^acture de la clavicule méconnue. 

(Communiquée par M. ie médecin général Couteaud.) 


V... F..., ouvrier de l’Arsenal de Cherbourg, entre à l'hôpital 
maritime, le 6 octobre 1897, à la suite d’une chute de cinq mètres. 

11 est sans connaissance, d’une pâleur extrême et en état de schock; 
il semble très gravement atteint. 

Une énorme plaie a pour ainsi dire scalpé tout l’hémicrâne gauche, 
décollant la peau, l’aponévrose crânienne et partiellement le crâne; 
le lambeau relevé forme une valve égalant en largeur l’étendue des 
deux mains ; l’artère temporale gauche ouverte laisse échapper un jet 
de sang. Aucune trace de fracture du crâne. 

La désinfection de cette vaste plaie, souillée de terre et de charbon, 
exige un temps considérable. On lie la temporale. Pansement à l’iodo.< 
forme et sutures. 

Cela fait, je passe à l’examen des antres parties du corps et je con¬ 
state une fracture de la première pièce du sternum et une fracture avec 
plaie de la jambe gauche. Ces deux fractures sont facilement réduites 
et contenues. 

L’état du blessé s’améliore graduellement et, malgré un notable 
ralentissement du pouls, ne donne bientôt plus d’inquiétude. 

HÉD. ET PBABM. NAv, — Novembre 1918. ^ G — ai 



323 , OÜDABD. 

Grand fut mon ëtonnement en constatant, le a a octobre, une frac¬ 
ture dëjà consolidëe de la clavicule droite à la partie moyenne, te cal 
était formé, non exubérant et suffisamment ferme: je me gardai bien 
d’y toucher. 

La guérison complète du malade était obtenue le 1 5 janvier, et peu 
de jours après il fut mis exeat. 

La bonne nature avait donc fait en seize jours tous les frais de la 
guérison de la fracture de la clavicule, b l’aide du seul repos dans un 
lit à fracture, c’est-à-dire un lit présentant un plan horizontal rigide. 
L’état grave du blessé assura son immobilité. 

Et M. Couteaud ajoute : 

r Cette constatation fut un trait de lumière pour moi, et je 
me permis dorénavant d’en tirer parti, en tâchant d’imiter la 
nature. ^ 

Un article de la Gazette des Hôpitaux^^'i rapporte un exemple 
analogue au précédent. 

Depuis igoâ, cette méthode a été utilisée pàr plusieurs 
de nos camarades de la Marine, et par quelques praticiens 
civils. 

Elle est adoptée dans quelques services parisiens, employée 
dans le service chirurgical du professeur Soubeyran, de Mont¬ 
pellier. 

Pourtant il nous paraît qu’elle reste peu connue, même dans 
nos milieux maritimes, que sa technique n'est pas toujours 
convenablement appliquée, qu’on imagine ce mode de trai¬ 
tement plus long, plus rigoureux, plus pénible qu’il n’çst 
réellement. 

Nous avons pu recueillir douze observations à l’hêpilai de 
Cherbourg, où le traitement des fractures par la position a été 
presque exclusivement employé, depuis quelques années, en 
quelque sorte par tradition, par les divers chefs du service 
chirurgicâl, c’est-à-dire depuis l’époque à laquelle M. Couteaud, 
chef du service chirurgical, appliquait pour ta première fois son 
procédé. 

Quelques camarades ont bien voulu nous procurer des obser- 
0 ) CoumcB, Traitement esthétique dos fractures de la clavicule. 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE U CLAVICULE. 823 

valions trouvées dans les Archives des autres ports, et leurs 
observations personnelles. 

Noua en devons quelques autres à l'amabilité de confrères ci' 
vil8<*). Nous avons réuni ainsi trente-cinq observations inédites, 
dont nous croyons pouvoir tirer un enseignement utile. 

Depuis les premières observations, la technique s’est déjà 
sensiblement modifiée et adoucie ; nous nous proposons d’en 
préciser ici ks détails, tels qu’ils nous paraissent fixés par une 
expérimentation plus étendue, et de contribuer à faire connaître 
cette méthode d’un des nôtres, simple, et facile à appliquer 
dans tous les milieux, méthode qui donne la guérison fonc¬ 
tionnelle et esthétique la plus rapide et la plus complète. 

Au Congrès de chirurgie de 1911, à propos des fractures 
de la clavicule, Soubeyran disait : 

«Pour cet os, nous pensons que si la suture donne souvent 
de bons résultats, l’opération n’est en somme indiquée que s’il 
y a des lésions vasculo-nerveuses, ou un très grand et incor¬ 
rigible déplacement. Mais on oublie trop souvent que certaines 
méthodes, telles que celle de Gouteaud, donnent des résultats 
excellents et une correction presque parfaite. » 

CHAPITRE PREMIER. 

Principe de la méthode. — Mécanisme et phyBiolo(fie 
pathologique. 

Le traitement des fractures de clavicule par la position a 
un passé antique et particulièrement honorable. 

Hippocrate supprimait tout bandage et recommandait la 
position couchée, bras rapproché des côtes et élevé. 

Paul d’Égine préconisait un traitement analogue. 

L'idée, abandonnée pendant plusieurs siècles, reparaît dans 
la première moitié du xix* siècle, avec Pelletan, Oupuytren, 
Larrey, qui traitent les fractures par la position couchée, le 
bras soutenu par un oreillér présentant un plan oblique sur 

(>J Nous remercions vivement nos confrères civils et nos camarades qui 
ont bien voulu nous communiquer leurs observations et le résultat de leur 
•xpéiùeiwe. 



lequel le coude est situë plus haut que l’ëpaule. Richet met le 
malade au lit, un coussin entre les épaules, le bras reposant 
sur un plan un peu moins élevé que celui du lit, et fixé dans 
cette position ; un lacet passé sous l’aisselle et fixé à la tête du 
lit élève le moignon de l’épaule. 

Malgré quelques elTorts individuels, le traitement par la 
position reste peu connu. 

Le traitement classique, c’est le bandage; et les traités de 
petite chirurgie et d’appareils abondent en descriptions ingé¬ 
nieuses. 

Mais il n’est pas de praticien qui ne se soit rendu compte 
des inconvénients des appareils immohilisateurs, et qui n’ait 
eu à enregistrer des consolidations médiocres, sinon fran¬ 
chement mauvaises. 

La réduction et son maintien, faciles lorsqu’il s’agit de frac¬ 
tures en somme exceptionnelles de l’extrémité externe en de¬ 
hors des ligaments caraco-claviculaires, sont difficiles à réaliser, 
lorsqu’il s’agit des fractures classiques et fréquentes du corps. 

Les déviations angulaires, les cals proéminents sont presque 
la règle et s’accompagnent d’un degré notable d’impotence de 
l’épaule. Ces appareils doivent être surveillés attentivement, 
modifiés presque quotidiennement. 

Il n’est pas rare de voir présenter au Conseil de réforme des 
hommes atteints de fractures anciennes de la clavicule, à cal 
vicieusement consolidé. 

La raison de l’insuffisance de tous les bandages s’explique 
par la difficulté d’immobiliser dans la position favorable tout 
le membre, l’omoplate suspendue au milieu de muscles , la cla¬ 
vicule avec ses deux articulations, le cou lui-même. 

Dans la station debout, l’action incessante de la pesanteur, 
du tonus musculaire, les mouvements inévitables du thorax et 
de la tête, relâcheront les meilleurs appareils. 

Bans la station debout, une coaptation exacte et définitive 
des fragments est pratiquement irréalisable. 

Cette coaptation parfaite peut être obtenue sans appareil, 
dans la position couchée. 

Le professeur Farabeuf explique de la façon suivante le 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 325 


mécanisme de la réduction dans la position première de Cou- 
teaud, qui consiste essentiellement à laisser pendre le bras en 
dehors du lit, le malade étant étendu horizontalement: le poids 
du membre supérieur attire le fragment externe en has, par 
l’interme'diaire du deltoïde et des ligaments coraco-claviculaires ; 
le fragment interne est ahaissé au contact du fragment externe 
par la traction de la portion claviculaire du grand pectoral ; les 
insertions inférieures du grand pectoral et du deltoïde, étant 
fixes, agissent synergiquement pour attirer en bas les deux 
fragments. 

Nous ajouterons que l’effacement de l’épaule qui résulte de 
la position porte le fragment externe non seulement en bas, 
mais en dehors et un peu en arrière, comme il est facile de s’en 
rendre compte sur soi-méme en se mettant dans la position. 
C’est la position de réduction idéale. 

Si l’on substitue à cette position première la position seconde 
de Couteaud, qui diffère de la précédente en ce que le bras 
repose sur un coussin, la traction sur les fragments se fait dans 
le même sens, mais ayec moins d’énergie, le poids du bras 
intervenant seul désormais. 

Dans la position couchée sur un lit plat et dur, le bras allongé 
le long du corps, l’épaule est effacée, et le moignon repose sur 
le plan du lit : l’action sur les fragments est analogue, moins 
énergique encore ; le grand pectoral légèrement tendu abaisse 
le fragment interne et le rapproche du fragment externe ; la 
tête se porte instinctivement du côté blessé, relâchant tra¬ 
pèze et sterno-cléido-mastoïdien. 

La position première sera la position de réduction. Dans cette 
position, la traction en arrière et en dehors opérée par le poids 
du membre est telle qu’elle peut même dépasser le but, comme 
dans l’observation XXIX, où l’on constata avec étonnement au 
moment de la consolidation, un allongement réel de l’os. 

La position seconde sera suffisante pour maintenir la réduc¬ 
tion et devra être substituée à la précédenie dès que la 
coaptation des fragments aura été obtenue. 

Nous verrons que dans certains cas, où les malades ne pu¬ 
rent ou ne voulurent laisser leur bras pendant, la position bras 



336 


OBDARD. 


allongé le long du corps fut adoptée par intermittence^ sans 
trop de dommage. 

Ce mode de traitement est en somme une nouvelle appli¬ 
cation du principe de la traction continue, qui agit avec tant 
de succès dans la plupart des fractures. 

Dans les observations qui suivent la méthode a été appliquée 
de façon diverse, tantôt conformément aux principes du début, 
tantôt suivant les indications fournies par M. Gouteaud, dans 
son article de la Revue de chirurgie, de 1909 ; la méthode pure 
a été dans certains cas plus ou moins modifiée, suivant les in¬ 
spirations du chirurgien. 

CHAPITRE II. 

Trente-cinq observations inédites. 

Vingt-six observations antérieurement publiées. 

Obskrvation I. 

Fracture de la clavicule gauche, à l’union du tiers moyen et du tiers externe. 
Position de Couteaud, bien tolérée. Résultat très satisfaisant. 

Le M... L.... 91 ans, matelot mécanicien de la Gloire. 

Entré à l’hôpital de Cherbourg le 19 juin 1907, pour une frac¬ 
ture de la clavicule gauche, datant de trois jours, de cause directe 
(chute de bicyclette). 

A l’entrée on constate peu de déformation de la région claviculaire; 
on perçoit à Punion du tiers moyen et du tiers externe un épaississement 
de l’os „ dû au (hevauchement peu accentué des extrémités des deux 
fragments, mobilisables l’un sur l’autre. 

Mise en position première de Couteaud. 

Le 7* jour, on note une réduction presque complète de la fracture. 
La position ast bien tolérée. 

Le 95'jour, la consolidation parait complète; il n’y a plus ni cré¬ 
pitation ni mobilité des fragments. 

Le 97* jour, les mensurations révèlent un raccourcissement d’un 
demi-centimètre de la clavicule fracturée. Le blessé effectue tous les 
mouvements de sou épaule. Il est mis exeat quelques jours après 
pour jouir d’un congé do convalescence. 

Service de H. Bonitefoy, médecin principal. 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 327 


Obsbrvation II. 

Fracture de ta clavicule gauche, sa partie moyenne. 

Position deCouteaud, bien tolérée. Lever précoce. Résultat excellent. 

R... G..., aa ans, soldat au a”d’artillerie coloniale, 

Entré à l'hApital de Cherbourgle aAjuin 1907. Il présente une 
fracture de la clavicule gauche, cause directe, datant de la veille (chute 
dans un escalier). Fracture de la partie moyenne, avec ci’épitation et 
mobilité anormale. 

Mise en position première de Couteaud. 

Le 1 3 * jour, le malade se lève et fait des mouvements. 

Au 36 * jour, il est présenté au Conseil de santé en vue de l’obten¬ 
tion d’un congé de convalescence. 

Consolidation sans raccourcissement. 

Observation III. 

Fracture de la clavicule droite, à l’union du tiers moyen et du tiers externe. 
Position de Couteaud, bien tolérée. Mobilisation précoce. Résultat très 
satisfaisant. 

L... E..., 93 ans, matelot charpentier, Atelier central. 

Entré à l’hôpitjJ de Cherbourg le 3 o juin 1907, pour une frac- 
liire de la clavicide droite, datant de la veille, de cause directe (chute 
dans un escalier). 

On constate une fracture au tiers externe, avec mobilité anormide et 
crépitation. 

Position de Couteaud. 

Au 11* jour, le malade commence des mouvements: il peut mettre 
sans douleur la main sur la tête; il n’y a plus de mobilité anormide. 
Raccourcissement de 1 centimètre. 

Est mis exeat le 97* jour. 

Observation IV. 

Fracture de l*extrémité externe de la clavicule droite. Position de Couteaud, 
mal supportée, abandonnée le 3 ‘jour. Guérison lentè. 

B .. P..., 3 1 ans, soldat réserviste, 1 " bataillon d’artillerie à pied. 
Entré à l’hêpitol de Saint-Mandrier <’l, le 99 mai 1909, pour une 
contusion de l’épaule droite. 

Service de M. Durand, médecin de i** classé. 

U) Service de M. Pervès, tnédecin de 1" classe. 

W Service de M. Pungier, médecm en chef. (Communiqué par M. Du¬ 
four, médecin de 1" classe.) 



OÜDARD. 

«irr.“ '“/™Srf'"'"' “ pràoiavemsnl ...e« fartà. U oe 
mble pas qiul y a,f, ig fracture une fois réduite d’internosition dp 

|pfEsSS?FÏ 

:SS|HSÎ^~== 

'SkÏSSP^ï'p^^- 

et verticale du bras^^hîpn le dos. L élévation latérale 

iement. ' ’ “ presque norma- 

, Obsbrvation V. 

Fracture de la cla^^k dr^u, partie moyenne Position de Couteaud, bien 
^ meree. Massage précoce. Cal exubérant. 

principal de Toulon %“e, entre à l’hdpital 

clavicule droite, de cause directe^”” ^ fracture de la 

région claviculaire raccourcissement. La 

1< la partie moyenne Le frainn ’ "“® fracture de la clavicule 

le fragment interne t T^ «vant, 

externe fait une saillie de plus d° *•* T extrémité 

est à direcüon IransmÏfr ^ r cenùmètre. Le trait de fracture 

fragments sont presque en iiontart^d ^ ^ 

1 1 e en contact dans le sens de la longueur. C’est . 

Clinique chirureicale _ M i -j • ' 

Communiquée par M. Viguier, chef deSqie '^****^ 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. . 329 


en hauteur que le fragment interne dépasse ie fragment externe de 
1 centimètre. 

On essaie d’obteuir la réduction progressive par la méthode de 
Coutcaud. Au bout de quelques heures, il se produit un peu de cya¬ 
nose du. membre; la position, quoique un peu douloureuse, est assez 
bien supportée pai' ie malade, qui repose par intervalle, quand il est 
fatigué, i’avant-bras sur une chaise placée près du lit. 

Le lendemain la fracture est à peu près complètement réduite; la 
saillie du fragment interne est encore nettement perceptible, mais elle 
est très diminuée. 

Le 8* jour on commence les massages; le cal osseux fait une saillie 
très appréciable, le malade n’accuse aucune douleur. 

Le aa* jour, le membre est maintenu dans une écharpe. Le ma¬ 
lade est mi| exeat le A 4 * jour, dans l’état suivant ; 

Ne se plaint d’aticane douleur dans la région de l’os blessé, signale 
seulement quelques sensations pénibles par longs intervalles. 

Tous les mouvements sont possibles, sans aucune limitation, mais 
avec une légère douleur au-dessous de la clavicule. 

Objectivement on constate au niveau de l’ancien trait de fracture 
un cal osseux volumineux, surtout prononcé do côté interne, trans¬ 
formant le fragment interne en une sorte de massue è tête deux fois 
plus grosse que le reste de Tos. 

De plus, ce fragment reste déplacé dans le sens vertical; il s’élève 
de 3 centimètres environ au-dessus du fragment externe; dans la sens 
antéro-postérieur, il est en surplomb relativement au fragment 
externe., 

Le cal est d’ailleurs complètement solidifié; on ne constate Aucune 
mobilité à son niveau. 

Du fait du déplacement relatif des fragments, le cal interposé plonge 
obliquement d’avant en arrière et de dehors en dedans. 

Observation VI. 

Fracture de la clavicule droite chez une fillette dé i o ans. Grand dépla¬ 
cement. Position de Couteaud appliquée le lo" jour. Réparation esthé¬ 
tique. 

Vers la fin d’octobre 1909, une gracieuse fillette de 10 ans, fille 
de notre regretté collègue le D' H,.., se fractura la clavicule droite 
à l’union du tiers moyen et du tiers externe. 

Sa famille, en vill^ature à Saint-Vaast-la-Hougue, fait appeler un 
médecin du pays, qui lui applique un bandage. Mais la jeune fille 


OüDARD. 


souffrait et les fragments osseux faisaient sous la peau une saillie si 
disgracieuse, que la mère alarmée prit le train avec la blesséé dix jburs 
après l’accident et vint k Cherbourg, pour la soumettre à i’examen 
des D' Hubert et Lemière, médecins de la famille, et du D' Ardouin. 

On constata une importante déformation de l’épaule avec saillie en 
arrière et en haut du fragment interne. 

Quoique la fracture fût déjà ancienne, il persistait un certain degré 
de mobilité, et le D' Ardouin décida d’essayer immédiatement le trai¬ 
tement de M. Couteaud; la jeune fille supporta sans fatigue ni douleur 
la position première, puis la position seconde, conformément h la 
technique précisée dans l’article de la Revue de chirurgie, déjà cité. 

Le distingué praticien et la maman eurent la satisfaction de voir le 
cal vicieux en formation se disjoindre et les fragments osseux venir 
en juxtaposition, et la position seconde lut maintenue jusqu’au 3 no¬ 
vembre, soit pendant i 3 jours. 

Au 34 * jour de la fracture, le résultat était parfait comme directioo 
et esthétique, et physiologiquement. 

L’enfant dit s’en servir déjà comme avant l’accident. 

Il ne persistait qu’un peu de volume des extrémités fracturées des 
fragments osseux, qui existait avant la mise en position. 

Trois ans se sont écoulés depuis lors et la famille, enchantée du 
résultat, déclare que la jeune fille pourra affronter tons les regards 
quand elle fere^ son entrée dans le monde. 

, Observatio» vu. 

Fracture de la clavicule droite, partie moyenne; position de Couteàud, bien 
supportée. Résultat excellent. Au 3 o’jour, nouvelle fracture de la clavi¬ 
cule droite, en dehors du cal. Position de Couteaud. Guérison en dix 
jours. 

' Le B... R..., 4 o ans, quartier-maître chauffeur Cassard. Entre 
à rhôpital de Cherbourg le g avril igio, pour une fracture de la 
clavicule droite, de cause directe (chute de bicydette). 

On constate une fracture de la clavicule droite, à la partie moyenne, 
avec saillie anormale du fragment interne. 

Le membre blessé, d’abofd placé dans une écharpe de Mayor, est 
mis le 3 * jour en position seconde de Couteaud : la réduction de la 
fracture est complète. 

On commence le massage le i8* jour. 

U) Service de M. Ouitton, médecin principal. 



TBAITEMENT DES FBACTüRES DE U CLAVICDLE. 831 


Le ai* jour, le blessé est dans l'état suivant : Fracture bien réduite 
sans aucune déformation. Le cal n’est pas exubérant. Les mouvements 
du bras se font sans aucune gène, et dans leur totalité. Est présenté 
le 7 mai au Conseil de santé en vue de l’obtention d’un congé de 
convalescence. 

Or, deux jours après, au 3 1* jour de la fracture, le malade fait une 
chute sur le parquet ciré. Nouvelle fracture de la clavicule droite, en 
dehors du cal, entre celui-ci et le fragment externe. La fracture est 
nette avec mobilité anormale, douleur. 

Mise en position seconde de Couteaud, qui est maintenue pendant 
10 jours. La guérison est alors complète, sans déformation. 

Le blessé est mis exeat le ai* jour de cette seconde fracture, pour 
jouir d’un congé de convalescence de deux mois. 

Observation VIH. 

Fracture de la clavicule droite. Grand déplacement. Position de Couteaud, 
bien supportée. Lever le i S’jour. 

M... F..., 48 ans, ouvrier « Constructions navales». Entre à 
l’hôpital de Cherbourg <*>, le a 6 mai 1910, pour une fracture de la 
clavicule droite, de cause directe. 

La fracture siège à l’union du tiers externe et des deux tiers intei-nes; 
le fragment interne est attiré en haut ; grand déplacement. 

Position première de Couteaud. Réduction automatique en une heure. 
Le malade est mis en position seconde pour la nuit. Remis en position 
première le lendemain matin, qui est remplacée définitivement par la 
position seconde au bout de quelques heures. 

Le blessé se lève le 1 5 * jour. Le cal est alors volumineux, régulier, 
peu saillant; pas de chevauchement appréciable des fragments. 

Aucune modification ne se produit dans le cal, à la suite du lever. 

Le Qi* jour, il n’y a plus ni douleur ni impotence. Le blessé est 
mis exeat, pour rester qudque temps au repos à domicile. 

Observation IX. 

Fracture de l’extrémité externe de la clavicule. Pas de déplacement. 

Position seconde de Couteaud préjérée par le malade au simple dicu- 

bitus dorsal. 

B... G..., a 3 ans, soldat au i 36 ‘ de ligne. Entre h l’hôpital de 
Cherbourg le a 8 juin 1910, pour une fracture de la clavicule 
droite de cause directe. 

(U Service de M. Guitton, médecin principal. 

Service de M. Pervès, médecin de 1** classe< 



332 


OUDARD. 


On constate une fracture de l’extrémité externe de la clavicule; mo¬ 
bilité anormale, crépitation, pas de déplacement. 

Position seconde de Gouteaud. 

Le lendemain on veut substituer à la position seconde le simple 
décubitus dorsal horizontal avec coussin entre les épaules; le blessé 
préfère instinctivement la position seconde, qui est maintenue jusqu’au 
8' jour. On remplace alors la position par une écharpe. 

Exeat le a 3 * jour, avec un congé de convalescence d’un mois. 


Observation X. 

Fracture de la clavicule droite. Position de Gouteaud, bien supportée. 

Lever le 16’ jour. Résultat très satisfaisant. 

D... L..., a9 ans, canonnier breveté de la poudre. Entre à l’hô¬ 
pital de Saint-Mandrier , le 5 septembre 1910, pour une fracture 
de la clavicide droite (cause directe). 

On constate : 

Douleur vive, spontanée, et tiraillements pénibles, avec impotence 
fonctionnelle de l’épaule droite ; à l’union du tiers moyen et du tiers 
externe, saillie anormale avec gonflement douloureux et défor¬ 
mation. 

Pas de crépitation, pas de chevauchement; la pression détermine à 
l’union du tiers externe et du liera moyen de la clavicule un point dou¬ 
loureux extrêmement net. 

Les mouvements spontanés de l’épaule droite sont impossibles ; lés 
mouvements provoqués sont douloureux. 

Le malade est placé dans la position de Gouteaud le 4 ' jour. 

Le 16* jour, on commence le massage; le membre est mis dans une 
écharpe. 

Le 95’ jour,,on commence la mobilisation. 

Le 98'jour, le blessé est dans l’état suivant : 

Il existe un cal un peu exubérant au niveau du tiers externe et du 
tiers moyen de la clavicule droite. 

Aucun symptôme subjectif. Tous les mouvements de l’articulation 
scapulo-humérale sont normaux. 

Est mis exeat le 3 o* jour pour jouir d’un congé de convalescence. 

Service de M. Barbe, médecin de 1" classe, communiquée par M. Du¬ 
four, médecin de 1" classe. 



TBAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 333 


Observation XI. 

Fracture de la clavicule avec grand déplacement. Position de Couteaud 
appliquée le 1 3 " jour, bien supportée. Lever dix jours après. Résultat 
excellent. 

M... L..., ao ans, chauffeur breveté du Bouvines, entré à l’hô¬ 
pital de Cherbourg le lo octobre 1910 pour une fracture de la 
clavicule droite, de cause directe, datant de la jours. On constate : 
Une fractui’e & l’union du tiers externe et des deux tiers internes. 
Le fragment interne fait une forte saillie. Gai volumineux non 
entièrement consolidé, ayant conservé encore une certaine mobilité. 
Raccourcissement de a centimètres. 

Le malade, qui est gros et vigouieux, ne peut se servii’ de son bras 
droit. 

Mis, dès son arrivée, en position de Couteaud. 

La réduction est complète au bout de deux heures ; on ne constate 
qu'un peu d’épaississement des extrémités juxtaposées de la clavicule. 
Les deux fragments sont bien en contact l’un avec l’autre. 

Le 3 * jour, le malade est mis en position seconde. 

Le 1 o" jour ( a 3 ' jour de la fracture ), le maladè se lève,' le bras dans 
une écharpe. 

On commence le massage. 

A la sortie, le a8* jour, le cal est large, non exubérant, non dou¬ 
loureux. 

Pas de déformation apparente ; les deux clavicules sont égales. 

Le malade effectue facilement la plupart des mouvements; il 
n’éprouve qu’un peu de difficulté dans la projection en avant. 

Observation Xll. 

Fracture de la clavicule gauche. Position de Couteaud difficilement 
supportée, et d’une façon intermittente. Massage précoce, gros cal. 

J... A..., a8 ans, ouvrier aux bâtiments en fer, entré à l’bôpital 
Sainte-Anne le a6 octobre 1910 pour contusion de l’épaule (chute 
de bicyclette), accident survenu la veille au soir. 

On constate une fracture de la clavicule gauche, à l’union du tiers 
moyen avec le tiers externe. Le fragment interne est porté en bas, en 
W Service M. Pervès, médecin de 1 '* classe. 

(’t Clinique chirurgicale. M. le médecin en chef Girard, professeur. Com¬ 
muniquée par M. Viguier, chef de clinique. 


834 OÜDARO, 

avant et en dedans; le fragment externe en haut, et en ar¬ 
rière. 

On réduit la fracture de la clavicule et on maintient la réduction, 
par le procédé de Couteaud. 

Le 8' jour, on commence le massage. 

Le 16* jour, le malade ne pouvant garder la position de Gouteaud 
d'une façon régulière, on lui applique l’écharpe de Mayor, 

Le lendemain on supprime l’écharpe de Mayor, qui maintient les 
deux fragments en mauvaise position, et on remet le malade dans la 
position de Couteaud. 

Le 38 ' jour, la fracture est complètement consolidée. Le cal est un 
peu gros, le malade n’ayant gardé que d’une façon très imparfaite la 
position de Couteaüd. 

Mis exeat le 3 o novembre igto. 

Obsbrvation XIII. 

Fracture de la clavicule droite; grand déplacement; position de Couteaud, 
bien supportée. Résultat excellent. 

L... B..., apprenti-ouvrier mécanicien, 17 ans, enti'é è l’hôpital 
de Lorient <**, le ai novembre 1910, pour fracture do la clavicule 
droite. On constate une déformation et une tuméfaction considérables 
de la partie moyenne de la r^ion claviculaire droite. L’épaule 
est ramenée en avant et en dedans. — Raccourcissement de a centi¬ 
mètres. 

La réduction est assex difficile è obtenir et parait ne ponvpir être 
bien maintenue par les appareils ordinaires à cause de la grande ten¬ 
dance au déplacement. 

Position de Couteaud sans nouvelle réduction préalable. A la contre- " 
visite, la réduction est obtenue par la simple position du bras, et la 
continuité des fragments est parfaite. Le malade supporte très bien la 
position. 

Le ai* jour, on cesse la position donnée au malade, on met une 
écharpe; le résultat est très bon; la continuité de la clavicule est par¬ 
faite; à rmil la région n’est nullement déformée; le cal est perceptible 
au toucher, peu volumineux. 

Le 34 ' jour, tous les mouvements se font normalement; pas de 
raccourcissement. 

Exeat, reprend son service. 


0) Service de M. Normand, chef de clinique. 



TRAITEMENT DES FRAOTURES DE LA CLAVICULE. 335 
ÛBSSRViTION XIV. 

Fraction de la clavicule gauche. Position de Couteaud, bien supportée. 
Résultat excellent. 

G. .. F..., 3a anp, sergent au 111" d’infanterie, entre à l’hApital 
Sainte-Anne le ag janvier 1911, pour une contusion de l’iipauic 
gauche avec fracture probable de la clavicule, à la suite de chute de 
cheval. 

On constate une déformation très accentuée du moignon de l’épaule, 
porté en bas et en dedans. 

Fracture de la clavicule à l’Union du tiers externe et du tiers moyen. 
Le malade est mis en position seconde de Couteaud, qu’il supporte 
sans douleur. 

Le Sa'jour, le cal osseux est définitivement constitué, le rétablisse¬ 
ment fonctionnel à peu près complet, la restauration esthétique en 
tous points satisfaisante. Il persiste seulement quelques craquements 
dans l’articulation scapulo-humérale. 

Le 36 * jour, le malade, complètement rétabli, demande à sortir. 

Observation XV. 

Fracture de la clavicule gauche. Position de Couteaud, appliquée le i o'jow, 
bien supportée. Résultat excellent. 

G... M..., 19 ans, apprenti, Direction d’artillerie, entre à l’hô¬ 
pital Sainte-Anne le 36 août 1911. pour une fracture de la clavicule 
gauche; l'accident date du i 5 août (chute de bicyclette). 

Est resté 10 jours à domicilë, sans avoir consulté de médecin. 

On constate à l’union du tiers moyen avec le lies-s externe un cal de 
l’épaisseur d’une noix: le cal n’est pas douloureux. Pas de troubles 
vasculaires de compression. Pas de sensibilité de la région. 

Mouvements normaux. 

Le malade est placé dans la position de Couteaud. Le k' jour, la 
position du malade donne lieu à quelques crampes dans la maih, 
qui disparaissent lorsque le malade change de position. 

t» Clinique chirurgicale. M. le médecin en chef Girard, professeur. 
Communiquée par M. Yiguier, chef de clinique. 

(V Clinique chirurgicale. M. le médecin en chef Girard, professeur. 
Communiquée par M. Viguier, chef de clinique. \ 



336 


OüDABD. 


Le 1 4 ’jour, le malade quitte la position de Couteaud, la fracture 
est consolidée, le cal seulement un peu volumineux. Application d’une 
écharpe de Mayor. ' 

Ce blessé a été choisi dans les cas donnés aux stagiaires, à l’examen 
de sortie, au moment où le cal était formé, vers le i 5 septembre. 
Jury et candidats ont été surpris par la régularité du cal; l’esthétique 
aurait été très satisfaisante pour une femme. 


Observation XVI. 

Fracture de la clavicule gauche. Position de Couteaud, bien supportée. 
Résultat satisfaisant. 

• 

H... J..., a 3 ans, chauffeur breveté, du ffCharles-Martel», entre 
à l’hôpital de Saint-Mandiier le i" septembre 1911, pour fracture 
de la clavicule gauche (chute sur l’épaule). 

On constate une fracture à l’union de son tiers externe avec ses 
deux tiers internes. 

Le blessé est placé en position de Couteaud. 

Le 1 5 * jour le cal est assez volumineux, surtout d’avant en arrière. 
Depuis que le malade a été placé dans la position de Couteaud, on ne 
sent plus le fragment interne, qui tendait à menacer la peau. 

Est mis exeat te 36’jour. 

Observation XVII. 

Fracture de la clavicule. Position 4 e Couteaud docilement supportée. 
Plâtre de Soubeyran. 

En septembre 1,911, entre à l’hôpital suburbain un homme de 
a 5 ans, atteint de fracture de la clavicule à la partie moyenne. 

Mise en position de Cônteaud, pendant huit jours. A ce moment le 
malade a voulu se lever. 

Application de l’appareil plâtré sur le malade en position de 
Couteaud. 

Résultat : cal un peu saillant. 

Service de M. Régnault, professeur d'anatomie. Communiquée par 
M. Dufour, médecin de 1 " classe. 

Observation communiquée par M. le professeur agrégé Soubeyran, de 
la Faculté de médecine de Montpellier. 


traitement des fractures de la clavicule. 337 


Observation XVIII. 

Fracture de la clavicule gauche. Position de Couteaud, bien supportée. 

Résultat excellent. 

L. .. J..., a 3 ans, soldat au a 5 ’ de ligne. 

Entre à l’hôpital de Cherbourg , le a 4 septembre 1911, pour une 
fracture de la clavicule gauche, par cause directe. 

On constate un lëger effacement de rdpanle, qui est rapprochée du 
tronc, et une déformation de la %ne claviculaire. La fracture siège A 
la partie moyenne de la clavicule, l’extrémité du fragment interne est 
saillante en avant. 

Mise en position première de Couteaud, réduction au bout d’une 
heure. Maintenu en position première pendant la journée, en position 
seconde pendant la nuit. 

La position première, ultérieurement bien supportée, est maintenue 
jour et nuit. 

Le a* jour, on constate une réduction parfaite de la fracture. 

Le 8* joui-, le col peut être déjà perçu. 

A partir du iS” jour, position seconde et écharpe alternativement. 

Le ai' jour, écharpe, massage; le cal diminue de volume. 

Le malade est mis exeat le a 6* jour dans l’état suivant : 

, Réduction parfaite de la fracture. 

Cal diminué de volume. 

Les mouvements de l’épaule ont toute leur amplitude. 

Congé de convalescence d’un mois. 

Observation XIX. 

Fracture de la clavicule gauche et pneumonie traumatique. 

Position de Couteaud, bien supportée. Résultat excellent, 

B... L..., ai ans, matelot sans spécialité, de la Marseillaise, 
entre à l’hôpital de Saint-Mandrier <’>, le a 5 septembre 1911, pour 
fracture de la davicule gauche, à l’uniou du tiers externe et du tiers 
moyen (blessé de la Liberté). 

Û est placé immédiatement dans la position de Couteaud. D pré¬ 
sente les symptômes d’une pneumonie traumatique qui évolue simple¬ 
ment, au cours de laquelle il est maintenu en position seconde. 

(.*) Observation personnelle. 

Service de M. Régnault, professeur d’anatomie. Communiquée par 
M. Dufour, médecin de 1" dasse. 

üéD. ET PBARH. NAT. — Novembre 1918. ‘ C — as 


338 


OÜDARD. 


Le 17* jour, il est autorisé à mettre son bras en extension le long du 
corps. 

Les fragments de la clavicule sont réunis. , 

Pas de douleur au niveau de la fracture. 

Le 97" jour, la fracture est consolidée. Le cal n’est pas douloureux, 
pas volumineux. 

Le malade est mis exeat le 33 * jour. 

Observation XX. 

Fracture de l’extrémité externe de la clavicule droite. 

Position de Couteaud, bien supportée. Résultat satisfaisant, 

L... L..., 30 ans, soldat au 111" de ligne, entre à l’hôpital 
Sainte-Anne , le i 4 décembre 1911, pour fracture probable de la 
clavicule droite (cause directe). Accident survenu la veille. 

On constate la chute du moignon de l’épaule droite, mais le ma¬ 
lade nous apprend qu’il a normalement une inclinaison très marquée 
de cette épaule. Sauf cette particularité, pas de deformation des reliefs 
osseux. La fracture siège à a centimètres environ de l’extrémité externe 
de la clavicule ; le trait de fracture est légèrement oblique en bas et 
en dehore, au niveau de l’apophyse coracoïde. Le segment externe 
semble légèrement soulevé. Pas d’antres lésions. 

Le malade est mis dans la position de Couteaud. 

Est mis exact le a 5 * jour; il effectue tous les mouvements sans 
douleur. 

Observation XXI. 

Fracture de la clavicule gauche. Position de Couteaud, bien supportée. 
Résultat excellent. 

H.., A..., 5 o ans, ouvrier G. N. 

Entre à l’hApital de Cherbourg, le 4 janvier tgia*®', pour une 
fracture de la clavicule gauche, survenue la veille, de cause directe. 

On constate une tuméfaction de l’épaule avec effacement des creux 
sus- et sous-claviculaires, un affaissement du moignon. 

La fracture siège à l’union du tiers moyen et du tiers externe; défor¬ 
mation ; on perçoit les extrémités saillantes des fragments osseux. 

Clinique chirurgicale. M. le médecin en chef Valence, professeur. 
Communiquée par M. Vigaier, chef de clinique. 

0) Observation personneUe. 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. S39 


Mise en position première de Gouteaud. La réduction est complète 
aù bout de une heure vingt. 

La position première détermine un peu de douleur le premier 
jour. On lui substitue pendant la nuit la position seconde. 

Les douleurs s’atténuent progressivement et ont complètement dis¬ 
paru le 3 ' jour. Elles se manifestaient non pas au foyer de la fracture, 
mais dans tout le moignon de l’épaule, à cause de la traction exercée, 
par le membre pendant, sur l’appareil ligamenteux. 

Le 1 5 ‘ jour on emploie alternativement la position seconde de Cou- 
teaud et le repos dans l’écharpe. 

Le ctd est perceptible, à peine douloureux. 

Au bout d’un mois, le blessé est mis exeat; la fracture est bien con¬ 
solidée; léger chevauchement des fragments; cal non douloureux. 

Les mouvements de l’épaule ont toute leur amplitude. 

Observation XXIL 

Fracture de la clavicule gauche. Le 8 ' jour, mise en position de Cou- 

teaud, qui est bien supportée. Réduction presque complète. Résultat sa¬ 
tisfaisant. 

B.,, G..., fusilier breveté, 19 ans, entre à l’hôpital de Lorient , 
pour fracture de la clavicule gauche, partie moyenne. 

Accident survenu le i 4 avril 1919. Par suite de circonstances spé¬ 
ciales, a été traité jusqu’au üù avril par les appareils ordinaires de 
contention. Le résultat paraissant très médiocre, on met en position de 
Gouteaud, le 29 avril, au 8 ” jour de la fracture. Trois jours après, la 
déformation est moins considérable et n’est plus causée que par une 
pointe osseuse saillante, presque détachée, faisant saillie sous la peau. 

Le 94 " jour, on cesse la position. 

Le 5 juin, on enlève à la pince-gouge la saillie osseuse. 

Le 91 juin, pas de douleur, pas de gêne, pas de raccourcissement. 

Le 34 juin. — Exeat. Gongé de convalescence d’un mois. 

Observation XXllI. 

Fracture de la clavicule gauche. Grand déplacement. 

Position de Gouteaud, bien supportée. Résqltat excellent. 

L... B..., 90 ans, 9' canonnier conducteur, 1"régiment d’ar- 
tlUerie coloniale, entre à l’hôpital de Lorientle i 3 mai 1919, pour 

(‘i Service de M. Normand, chef de clinique chirurgicale. 

(’) Service de M. Normand, chef de clinique chirurgicale. 



OÜDARD. 


fracture de la clavicule gauche au tiers externe. Le fragment interne 
■ fait saillie en haut et en avant. Chevauchement considérable ( 2 centi¬ 
mètres forts). 

Le lendemain on met en position de Couteaud. 

Les fragments sont parfaitement en ligne. La position est bien 
tolérée. 

Le 20* jour, on cesse la position. 

Le 37’ jour,.sort guéri; pas de raccourcissement, pas de troubles 
fonctionnels, déformation de la région à peine visible et causée seule¬ 
ment par le cal. 

Observation XXIV. 

Fracture de la clavicule droite, déformation importante. Position pre¬ 
mière de Couteaud, bien supportée pendant dix-sept jours. Guérison en 

vingt-huit jours. Résultat parfait. 

C... R..., jockey, est tombé, le 22 novembre 1910, de son 
cheval, au pas, sur l'épaule droite. 

Entre à î’hôpital civd de Cherbourg. 

On constate une fracture du tiers externe de la clavicule, complète; 
fragments chevauchants, menaçant la peau; déformation accentuée. 

Est mis immédiatement en position première de Couteaud. 

La position a été parfaitement supportée, jour et nuit, pendant dix- 
sept jours. 

A de rares moments le blessé a été mis, pour se reposer, en posi¬ 
tion seconde. A repris son travail au bout de vingt-huit jours. 

Le 12 juillet ip 12, un an et demi après l’accident, la réduction 
est parfaite. On ne peut distinguer par l'inspection quelle épaule a 
été lésée. 

A la palpation le doigt ne sent aucune saillie, aucune tuméfaction; ' 
le cal a disparu. 

Par une niehsuration méticuleuse, on constate un raccourcissement 
d’un demi-centimètre de la clavicule droite. 

C’est un bel exemple dé réduction esthétique de fracture de la 
clavicule. 

Le résultat fonctiônnel est assez parfait. La musculature des deux 
épaules est également développée. 

C... R..., dont le métier exige une souplesse et une force pai’ti- 

0 ) Observation communiquée par M. le D' Bourgogne, chirurgien de 
l’hôpital dvil de Cherbourg. 



TRAITEMENT DES FRACTDRÇS DE LA’ CLAVICULE. 341 
culière de l'ëpaule droite, a repris depuis longtemps sa profession. Il 
ne se ressent en aucune façon du traumatisme ancien. Il n'éprouve 
aucune douleur. Les mouvements de l’épaule ont toute leur amplitude. 
C’est vraiment la restitutio ad integrum. 

Notre confrère a traité à l'hôpital civil deux autres cas de 
fracture du tiers externe de la clavicule, qui sont restés en 
traitement environ trois semaines. 

L’observation n’a pu en être retrouvée. Mais notre confrère 
a le souvenir très exact que le résultat, dans les deux cas, fut 
excellent. 

Obsebvation XXV. 

Fracture de la clavicule droite. Grand déplacement. 

Position de Couteaud, bien supportée. Résultat satisfaisant. 

D... 6..., ouvrier en régie « Travaux hydrauliques», 34 ans; 
entre à l’hôpital de Cherbourg , le a 4 février 1912, pour une frac¬ 
ture delà clavicule droite, de cause directe. 

On constate un abaissement et un affaissement du moignon de 
l’épaule droite. I^a clavicule est fracturée à sa partie moyenne. Le frag¬ 
ment interne est élevé, et chevauche sur l’externe. Raccourcissement. 
Le blessé est immédiatement mis en position de Couteaud. 

On prescrit de le mettre en position première, avec repos en position 
seconde, dès que la position première sera mal supportée. 

Le blessé est ainsi maintenu en position première et seconde alter¬ 
nativement. 

Le 1 4 * jour, le col est assez volumineux, la réduction est bonne. 

On supprime la position de Couteaud; le bras est mis dans une 
écharpe de Mayor. 

Iæ 21* jour, on supprime l’écharpe. 

Le blessé est mis exeat sur sa demande, pour reprendre son travail 
le 3 o* jour, dans l’état suivant : 

La consolidation est complète. On n’observe pas de ressaut sur la 
face supérieure de la clavicule. , 

Le col est perceptible. 

lies mouvements du membre ont toute leur amplitude. 

Il faut remarquer que cet ouvrier a été soigné huit ans auparavant 
pour une fracture de la davicule gauche, traitée par l’immobilisation 


Observation personnelle. 



842 OÜDARD. 

dans une dcharpe de Mayor, et qu’ii est aorti au bout d’un mois et 
demi, consolidé, mais avec un cal volumineux. 

Cet ouvrier est revu à la fin de novembre 191a, soit neuf mois 
après l’accident. 

Le cal n’est guère perceptible qu’à la palpation ; sa régression est 
presque achevée. La ligue claviculaire est absolument correcte. 

D... se sent aussi fort qu’avant l’accident et n’éprouve aucun 
trouble dans le fonctionnement de son épaule droite. 

En revanche il souffre et n’a jamais cessé de souffrir de l’épaule 
gauche, dont la clavicule a été fracturée il y a huit ans. 

Obssbvation XXVI. 

Fracture de la clavicule droite à trois fragments. 

Position de Couteaud, bien supportée. Résultat satisfaisant, 

B... G..., matelot du République, entré à l’hôpital Sainte- 
Anne le 3 O avril 1913, pour une fracture de la clavicule (chute de 
bicyclette). 

A son arrivée, on constate une tuméfaction du moignon de l’épaule- 
droite et une fracture à trois fragments avec chevauchement à l'union 
du tiers externe avec le tieis moyen. Le fragment intermédiaire en 
forme de coin est mobilisable, à crépitation. Pas de Compression vas¬ 
culaire ni nerveuse. 

Mise en position de Couteaud. 

Le lendemain, bonne réduction, très peu de chevauchement' des 
fragments. 

Le 17* jour, la grande mobilité qui existait au niveau de la frac¬ 
ture a à peu pr^ disparu. Le cal est en bonne voie de consoli¬ 
dation. 

Le 33* jour, le fragment cunéiforme mobile est complètement 
soudé. 

Le 36* jour, le malade est autorisé à se lever avec une écharpe de 
Mayor. 

Il n’y a plus de douleur. ' 

Le malade est mis exeat le 37 juin, dans l’état suivant : consolida¬ 
tion complète, légère saillie en avant du fragment interne. 

Congé de convalescence de deux mois. 

Clinique chirurgicale. M. le médecin en chef Valence, professeur. 
Communiquée par M. Viguier, chef de clinique chirurgicale. 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE U CLAVICULE. 848 


Observation XXVII. 

Fracture de la clavicule droite ; grand déplacement. 

Position de Couteaud, bien supportée. Massage précoce. Cal eanAérant. 

D... J..., 3 i ans, soldat au 9° artillerie coloniale, entre à l’hô¬ 
pital de Cherbourgle 3 i mai 191a, pour une fracture de la cla¬ 
vicule droite, de cause directe. 

On constate la déformation caractéristique de l’épaule : moignon 
abaissé et rapproché de la ligne médiane; épaule tuméfiée, avec 
saillie anormale vers la partie moyenne de la clavicule. 

Le fragment interne est attiré en haut et en avant, le fragment 
externe en bas et en arrière; chevauchement considérable. 

Le malade est mis en position première de Couteaud à 8 heures. 
Une heure après, la réduction est complète. On autorise le blessé à 
se mettre alternativement en position première et seconde. 

A partir du i8’ jour, le blessé est autorisé à faire reposer son 
avant-bras k angle droit sur le thorax en reprenant de temps en 
temps la position de Couteaud. 

Le blessé est mis exeat le 4 o' jour dans l’état suivant : Tous les 
mouvements de l’épaule s’effectuent sans douleur, ont toute leur am¬ 
plitude ; D... se sent aussi fort qu’avant. Le cal est volumineux et 
saillant. Il faut noter que le mhssage a été pratiqué dès le début par 
le blessé lui-même, qui est gymnaste professionnel. Raccourcisse¬ 
ment, moins de 1 centimètre. 

D... rentre k l’hôpital de Cherbourg, le 5 octobre 1919, avec la 
note suivante : (’racture de la clavicule droite datant du 3 i mai 
dernier, cal exubérant, prétend ne pouvoir faire do service. En obser¬ 
vation au point de vue de son aptitude à rester au service. 

On observe un cal exubérant et une légère saillie en avant du frag¬ 
ment interne; cette saillie aiguë est située juste au point de portage 
de la bretelle du fusil. 

Aucun trouble fonclionnel de l’articulation de l’épaule. 

Le malade est mis exeat le 30 octobre. 

D..., qui n’a pas été soumis k notre examen k l’occasion de cette 
seconde entrée, fait une troisième entrée le 11 novembre. En obser¬ 
vation pour une opération qu’il demande. 

Nous constatons les particularités signalées ci-dessus et procédons 
à l’ablation de la pointe osseuse, sous cocaïne, k la pince-gouge. 


Observation personnelle. 



S44 


OÜDARD. 


Observation XXVIII. 

Fracture de la clavicule gauche, à déplacement accentué. 

Position de Couteaud, bien supportée sauf lepremier jour. Résultat excellent. 

G. .. A. .., matelot, rrTorpilleurs de Cherbourg», entre à Thô- 
pital de Cherbourg’*', le 3 juin 1912, pour une fracture de la clavi¬ 
cule gauche, de cause directe, survenue la veille. 

Le moignon de l’épaule est légèrement abaissé. 

Fracture de la clavicule à l’union du tiers moyen et du tiers externe, 
chevauchement classique accentué, le fragment interne menace la 
peau. 

Placé en position de Couteaud, la réduction s’opère instantanément. 

La position première est assez mal supportée le premier jour; on 
prescrit les positions première et seconde alternativement. 

Le 17* jour, l’avant-bras est mis en repos en flexion sur le thorax, 
avec quelques séances de position première. 

Le blessé se lève le qo* jour, le bras dans une écharpe. 

Il est mis exeat le a 5 ' dans l’état suivant : Résultat esthétique 
parfait. Cal à peine perceptible; consolidation complète; les mou¬ 
vements de l’épaule ont toute leur amplitude et se font sans douleur. 

Observation XXIX. 

Fracture de la clavicule gauche à grand déplacement. 

Position de Couteaud, bien supportée. Réduction incomplète. 

L... P...,matelot chaufièur, irTorpilleurs de Cherbourg», entre 
à l’hôpital de Cherbourg’’’, le ao juiUet 191a, pour une fracture de 
la clavicule gauche datant de trois jours. A été immobilisé dans une 
écharpe depuis cette époque. 

On constate un abaissement du moignon de l’épaule, une saUlie 
angulaire notable de la clavicule. Contrairement au déplacement ordi- 
naii-e, le fragment interne est attiré en arrière et en haut. 

L’extrémité aiguë du fragment externe est attirée en avant et un 
peu en bas, elle menace la peau. 

Ecchymose. Mobilité anormale, crépitation, douleur, impotènce 
fonctionnelle. Pas de raccourcissement. 

Est mis en position première de Couteaud; la réduction se fait len- 

’•) Observation personnelle. 

Observation personnelle. 



TRAITEMENT DÉS FRACTURES DE LA CUVICULE. 345 


tement, elle est incomplète : la déformation est notablement atténuée; 
le fragment interne est en place, la face supérieure de la clavicule se 
perçoit sur toute sa longueur, sans solution de continuité, sans saillie 
anormale, mais la pointe du fragment externe fait une petite saillie 
aiguë au niveau du bord antérieur de l’os. 

Dans la suite, le malade place son membre alternativement en po¬ 
sition première et en position seconde, et supporte facilement le trai¬ 
tement : la position première détennine à la longue un engour¬ 
dissement assez pénible du membre, qui cède dès la mise en position 
seconde. 

La saillie du fragment externe est moins accentuée. On met le bras 
dans une écharpe; le ao’ jour la consolidation est complète, le malade 
se lève. 

Exeat le 3 o‘ jour, dans l’état suivant : 

Petite saillie aiguë d’un demi-centimètre de flèche, à la partie 
moyenne de la clavicule. L’épaule parait un peu âargie et légèrement 
surélevée. 

La clavicule semble allongée et rectiligne. 

A la palpation, la face supérieure de l’os est lisse. Le cal se per¬ 
çoit au niveau du bord postérieur, assez volumineux, mais non dou¬ 
loureux. 

La mensuration, faite à plusieurs reprises, avec un soin minutieux, 
révèle un allongement de i centimètre. 

La consolidation est d’ailleurs complète et les mouvements de l’ar¬ 
ticulation ont toute leur amplitude. 

Observation XXX. 

Fracture de la clavicule à la partie moyenne. 

Potition de Couteaud, bien supportée. Résultat excellent. 

Août 1919 

Fillette de i 3 ans, néé à Saint-Étienne, villégiaturant à Montpel¬ 
lier. Par suite d’un accident, en fin d’août 1919, est atteinte de frac¬ 
ture de la clavicule à la partie moyenne. 

Déplacement classique. 

L’enfant, très docfle, comprend bien futilité qu’il y a à obtenir une 
réduction aussi complète que possible. 

Mise en position de Couteaud, y est restée fort bien, pendant dix- 
huit jours. 

Observation communiquée par M. le professeur agrégé Soubeyran, de 
la Faculté de médedne de Montpellier. 



346 


OÜDARD. 

Puis lever avec ëcharpe de Mayor. 

Résultat esthétique excellent, cal à peine senti. 

Cette méthode est idéale. 

Observation XXXI. 

_ Fracture de la clavicule droite. Sujet très corpilent. 

Position de Couteaud, supportée avec quelque difcultiL Résultat imparfait. 

C... A..., 4 ^ ans, ouvrier d’une entreprise privée, entre à l’hépital 
Sainte-Annet'), le 97 août 1919, pour une fracture de la clavicule, 
de cause directe, et contusion du thorax (chute d’un échafaudage). 
On constate chez cet homme de très forte corpulence : 

1° Une fracture de la clavicule droite à sa partie moyenne, dou¬ 
leur, impotence fonctionnelle, crépitation, mobilité anormale; mais, à 
cause de l’épaisseur des parties molles et du gonflement, il est difficile 
de préciser la disposition des fragments ; 

9° Une contusion de l’hémithorax droit; l’exploration ne révèle 
que de la douleur; pas trace de fracture de côte. Rien à l’auscultation. 

Position de Couteaud; mais à cause de son poids, le malade fait 
pencher le sommier métallique ; on est obligé de l’amarrer avec des 
draps; il supporte diflicilement la vraie position à cause de la contu¬ 
sion du thorax du môme côté. 

On le maintient dix-neuf jours dans cette position. A ce moment 
on constate la formation du cal. Écharpe de Mayor. 

Sort le 3 o' jour, dans l’état suivant : Consolidation complète du cal, 
qui est assez volumineux dans le sens antéro-postérieur, à cause du dé¬ 
placement en dehors et en arrière du fragment interne de la clavicule, 
et en avant et en dedans du fragment externe. Aucun défaut de paral¬ 
lélisme dans le plan vertical ; les fonctions de l’épaule sont complètes 
et non douloureuses ; aucun phénomène de compression ou d’élonga¬ 
tion nerveuse. Rien à noter du côté du thorax, à part un peu de sen¬ 
sibilité. ^ 

Observation XXXII. 

Fracture de la clavicule gauche, grand déplacemeM. 

Position de Couteaud, bien supportée. Résultat satisfaisant. 

G,.. L..., gabier breveté,95 ans, entre à l’hôpital de Lorient<’>, 
le 1" septembre 1919, pour fracture de la clavicule gauche à l’union 

<') Clinique chirurgicale. M. le médecin en chef Valence, professeur. 
Communiquée par M. Viguier, chef de cüniquc. 

® Service de M. Normand, chef de clinique chirurgicale. 



TRAITEMENT DES FRAlÎTÜftËS DE LA CLAVICULE. 341 

du tiers moyen avec le tiers externe. On constate de la déformation de 
la région ; raccourcissement de 3 centimètres, chevauchement et dé¬ 
placement des fragments. Il y a en outre une fracture de l’apophyse 
coracoïde et de l’épine de l’omoplate. 

Le lendemain, position de Couteaud ; la réduction s’opère d’elle-méme. 

Au ao* jour, on cesse la position de Couteaud, qui a toujours été 
bien supportée. 

Le cal est sensible au toucher, déborde la ligne claviculaire, mais 
les deux fragments sont en bonne continuité. Raccourcissement d’un 
demi-centimètre. Massage, exercice du bras. 

Le 3 0* jour, les mouvements du membre supérieur se font sans 
gène. Le cal diminue de volume. Exeat. Reprend son service. 

Observation XXXIII. 

Fracture de la clavicule gauche. Grand déplacement. 

Position de Couteaud, bien supportée. Résultat excellent. 

Th..., apprenti fusiber, 19 ans, entre à l’hôpital de Lorient le 
10 septembre 1912, pour une fracture du tiers externe de la clavicule 
gauche, de cause directe. Les deux fragments chevauchent largement. 

Mis dans la position de Couteaud, la réduction s’opère rapidement. 

Le 4 ” jour, la position est bien supportée. Le sommeil n’est pas 
troublé. 

Le 18' jour, on supprime la position. 

Le 32 * jour, la région ne présente pas de déformation notable; la 
palpation permet de reconnaître le cal non douloureux; pas de rac¬ 
courcissement. 

Massage, exercices du bras. 

Le 38* jour, lés mouvements du bras se font sans gène ni douleur. 

Le malade est mis exeat. 

Observation XXXIV. 

Fracture de la clavicule droite avec chevauchement. 

Position de Couteaud, bien supportée. Résultat excellent. 

Le R... L..., 31 ans, chauffeur, entre à l’hôpital de Strint-Man- 
drier<’>, le i 3 septembre 191a, pour nne fracture de la clavicule 
droite, de cause directe. 

<*> Service de M. Normand, chef de clinique cbirurgicale. 

Service de M. Dufour, professeur d’anakemie. 



348 


OÜDARD. 


On constate une fracture de la partie moyenne de la clavicule 
droite, un peu plus rapprochée de l'extrémité interne. Le trait de 
fracture paraît être légèrement oblique en arrière et en dedans. 
Le fragment interne chevauche sur le fragment externe et est porté 
en avant. Légère ecchymose au niveau du foyer de la fracture. 

On met le malade en position première de Couteaud. La réduction 
s’opère complète, spontanément. 

Le i"' jour, le malade trouve pénible cette position; un peu 
d’œdème de la main droite, qui disparaît le second jour. 

Iæ 11‘ jour, le cal se dessine. Il y a un peu de mobilité anormale. 
Pas de déplacement des fragments quand le malade soulève le bras. 

Le 19* jour, on dit au malade de reprendre la position normale, 
bras allongé le long du corps dans le lit. 

Au moment où il rapproche le bras du thorax un peu brusque¬ 
ment, on perçoit un craquement sec. 

Aucun déplacement ne se produit. Cependant, par précaution, on 
fait reprendre au malade la position de Couteaud. Le cal est surtout 
épais dans le sens antéro-postérieur. 

On cesse la position le ai* jour. Elle a été très bien supportée. Pas 
d’œdème, pas d’engourdissement dans le membre supérieur, ni dans 
l’épaule. 

Le cal paraît solide. 

, Le a 6* jour, le malade se lève en portant encore par précaution son 
avant-bras dans une écharpe. 

Les mensurations ne révèlent pas de raccourcissement. 

Obsbhvation XXXV. 

Fracture de la clavicule droite. Chevauchetnent. 

Position de Couteaud, bien supportée. Excellent résultat. 

D... J..., matelot-fourrier, « Majorité générale», entre à l’hô¬ 
pital Sainte-Anne le 16 septembre 191a, pour une fracture de la 
clavicule. Il raconte qu’en sautant d’un appontement, il butta et 
tomba sur l’épaule droite. Dans sa chute il ne perçut aucun craque¬ 
ment et ne ressentit pas de douleur; quelques minutes après s’étre 
relevé, il éprouva de la douleur, de l’impotence du mepibre supérieur 
droit et fut obligé de le soutenir avec l’autre main. 

A l’hôpital, on constate une fracture de la clavicule un peu en de¬ 
hors de la partie moyenne : le fragment interne est antérieur et infé- 

(*) Clinique chirurgicale. M. le médecin en chef Valence, professeur. 
Communiquée par M. Viguier, chef de clinique. 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 349 


rieur, le fragment externe est postérieur et supérieur ; le trait de frac¬ 
ture est oblique ; et dans cet intervalle on croit percevoir un petit 
fragment, une pointe paraissant appartenir au fragment interne. 
Gonflement de ta région. Ecchymose légère. Pas de trouble de la sen¬ 
sibilité du membre supérieur. On met le malade en position de 
Couteaud. La réduction s’opère et en particulier le bec du fragment 
interne n’est plus perçu è la palpation, et à ce niveau on sent une lé¬ 
gère dépression. 

Le 8' jour, l’ecchymose s’étend sur toute la région sus- et sous-cla¬ 
viculaire et en arrière dans la fosse sus-épineuse; le csd est en for¬ 
mation. 

Le ai* jour, le malade abandonne la position de Couteaud; le cal 
est complet, assez dur; pas de déplacement dans le sens vertical, pas 
de déformation apparente. Écharpe de Mayor. 

Le a 8* jour, le malade est mis exeat, avec un très bon cal non 
visible è l’inspection, avec intégrité fonctionnelle complète. 

OBSERVATIONS ANTÉRIEUREMENT PUBLIÉES. 

Observation XXXVI. (Résumée.) 

Un matelot entre à l’hôpital pour fracture de la clavicule gauche, 
partie moyenne, le 3 mai igoi. Repos au lit, l’épaule gauche en 
porte à faux, le bras pendant verticalement hors du lit, du 3 au 
17 mai. Cal solide, sans chevauchement, obtenu le a a mai. 

\ Observation XXXVll. (Résumée.) 

Soldat colonial entre è l’hôpital pour fracture de la clavicule gauche, 
partie moyenne, le a 3 juin igoi. Mise en position le a6, bras pen¬ 
dant, et avant-bras replié, reposant sur un plan en contre-bas du lit. 
Consolidation en parfaite forme le 10 juillet. 

Observation XXXVIII. (Résumée.) 

Un artilleur entre à l’hôpital pour fracture de la clavicule droite, 
partie moyenue, par choc direct, le 6 novembre igo 5 . Il laisse pendre 
le bras hors du lit pendant le jour; la nuit, l’avant-bras repose sur 
un oreiller au-dessous du plan du lit. Cal solide, sans saillie ni défor¬ 
mation, le ai novembre. 

Observation XXXIX. (Résumée.) 

Matelot, fracture de la clavicule droite au tiers externe. A l’hôpital, 
les infirmiers l’installent au lit dans la position indiquée, le i 3 jan- 



350 


OUDARD. 


vier 1906; la bras reste pendant jusqu’au 39 janvier sans que ie ma¬ 
lade ait souffert. Le i‘' février, il se promène, le bras en écharpe. Le 
ah* jour, cal solide, parfait, clavicules pi’esque égales. 

Observation XL. (Résumée). 

Artilleur, très grand, très large d’épaules, entre à l’iiépital le 
17 septembre 1906, pour une fracture droite, avec 4 centimètres de 
chevauchement. Mise en position, le bras pendant, avec coussin entre 
les épaules; le ao septembre, mise en position seconde, qui amène 
une juxtaposition des fragments plus nette qu’en position première. 
Le a octobre, le cal est formé et semble résistant. Après ai jours, sup¬ 
pression du traitement. 

Observation XLI. (Résumée.) 

Télégraphiste, 34 ans, entre le ag mai 1907 à l’hôpital Necker, 
pour fractqre au tiers externe de la clavicule gauche. Application d’un 
bandage modifié de Desault. Le 8' jour, le professeur Berger défait 
l’apiiareil, constate un chevauchement. Mise en position première pen¬ 
dant i 4 jours. Cal solide, peu apparent; pas de raccourcissement. 

(Communication de M. Berger à la Société de chirurgie, le la juin 
‘9^7-) 

Observation XLII. (Résumée.) 

Jeune homme, tg ans, entre le 17 juin 1907 dans le service du 
professeur Berger, pour fracture de la clavicule gauche, au tiers 
externe. Le 5 * jour, position première. Le 17* jour, cal solide, sans 
nulle déformation ; pas de raccourcissement. 

Observation XLIII. (Résumée.) 

Homme, 3 o ans, entre, le aB juin 1907, à' l’hdpital de la Charité, 
service du professeur Reclus, pour fracture de la clavicule gauche au 
tiers externe. Mise en position le 3 ‘jour. Le 1 5 'jour, cal solide, peu 
apparent à la vue. Le blessé est mis exeat. 

Observation XLIV. (Résumée.) 

Jeune homme, 18 ans, entre, pour fracture de la clavicule gauche 
au^tiers externe, dans le service du professeur Reclus, le 37 juiüet 
1907. Chevauchement de 3 centimètres; le fragment interne passe en 
avant de l’externe, La mise en position réduit le chevauchement et 
affronte les fragments. Mais le 8* jour, le malade, s’ennuyant à l’hôpi¬ 
tal, sort, quoique incomplètement guéri. 


(A suivre.) 



VARENNE. — NOTE SUR QUELQUES ESSENCES. . 351 


NOTE 

SUR L’EMPLOI DE QUELQUES ESSENCES 
ET DE LEURS DÉRIVÉS 
EN THÉRAPEUTIQUE DENTAIRE, 
par M. lo Df G. VARENNE, 

MKDECIN DE l" CLASSE UE LA MABISE. 

Od sait (}ue certaines essences d’origine végeTale ont eu 
et ont encore une valeur thérapeutique appréciable dans le 
traitement de certaines affections (bronchites fétides, etc.). En 
art dentaire, plusieurs de ces essences sont, à juste titre, selon 
moi, considérées comme de précieux agents modificateurs; tel 
est, par exemple, le cas de la créosote de hêtre, qui agit sur¬ 
tout par le gaïacol qu’elle contient ; tel est, et depuis peu, le cas 
du gome'nol, qui occupe actuellement une place considérable 
dans la thérapeutique dentaire. 

Il m’a paru intéressant d’expérimenter diverses essences ana¬ 
logues et leurs dérivés, en limitant leur emploi (sauf pour la 
créosote, depuis longtemps classique) à des cas cliniques pour 
lesquels leur indication était toujours aprwri légitimée, à savoir 
ces caries largement béantes, profondes, infilti'ant la pulpe 
jusqu'à ses confins radiculaires, infections anciennes, irrépa¬ 
rables, nécrosantes et malodorantes. J’ai de la sorte été amené 
à passer en revue : l’association du camphre et du gaïacol par 
parties égales; l’essence de géranium; l’eucalyptol; le goraé- 
nol; le myrtol; l’essence de romarin; l’essence de santal; l’es¬ 
sence de térébenthine, etc. 

De cette expérimentation il me paraît résulter que tous ces 
agents thérapeutiques, chimiquement apparentés, ont une 
action toujours à peu près la même avec les lésions de carie 
dentaire. Cette action est triple : 

r Dissolution des matières graspes, et par suite décapage de 
la cavité, lequel décapage se poursuit très loin de proche en 


352 


G. VARENNE. 


proche, augmentant de ce fait la perméabilité de la dentine 
aux médicaments; 

a° Désinfection due à l'action antiseptique de ces essences, 
qui sont toutes très volatiles, partant très pénétrantes; 

3° Désodorisation due surtout à leurs senteurs très pro¬ 
noncées, qui modifient et parviennent parfois à masquer com¬ 
plètement la fétidité de certaines caries profondes. 

Comme décapants, les agents thérapeutiques précités ont à 
peu près tous la même valeur. 

Comme désinfectants, le goménol, l'eucalyptol et le myrtol 
arrivent en tête, le goménol étant sans conteste celui des trois 
qui donne le plus rapidement un résultat durable. On sait que 
ce produit, expérimenté d'abord par Filderniann et Bimes, est 
aujourd'hui d'un usage courant en art dentaire, soit pur, soit 
incorporé à des corps inertes (gutta-pereba, paraffine). L'euca¬ 
lyptol et le myrtol sont susceptibles, bien qu’avec unç action 
moindre, des mêmes utilisations. 

Comme désodorisants, tous ces produits essentiels ont un très 
grand pouvoir. Les essences de géranium, de myrte et de 
romarin semblent être les plus efficaces. La première est, 
comme on le sait, rarement employée seule, màis le plus 
souvent associée au formol officinal, et constitue pour ce der¬ 
nier un adjuvant puissant. 

Pratiquement, sauf peut-être pour le goménol, qui est parti¬ 
culièrement maniable, il est préféfable de ne pas employer ces 
essences ou leurs dérivés à l’état pur en pansements intra- 
dentaires. Comme dans le cas de la si heureuse association 
formol-géranium, le praticien pourra, selon,les besoins de la 
cause, associer dans une formule telle essence avec tel agent 
modificateur qui est plus spécialement indiqué dabs le cas 
particulier. 

J’ai ainsi expérimenté avec quelque succès des associations 
du lysol avec l’essence de girofle, du salol avec le camphre, de 
l’alcool phéniqué avec l'eucalyptol; une pâte occlusive associant 



NOTE SUR L’EMPLOI DE QUELQUES ESSENCES. 353 

la poudre d’oxyde de linc au formol officinal et à l’essence de 
romarin, etc. 

C’est surtout lorsqu’il s’agit de ce qu’on appelle vulgaire¬ 
ment une dent morte que la thérapeutique par les préparations 
essentielles est appelée à donner d’excellents résultats. On 
pratique une sorte d’embaumement des tissus dentaires subsis¬ 
tants, et par là on assure à l’organe reconstitué, mais dévitalisé, 
une durée matérielle on ne peut plus profitable au malade et 
généralement bien difficile à obtenir avec les méthodes d’obtu¬ 
ration rapide si en vogue aujourd’hui, méthodes excellentes 
parfois pour des dents dont la vitalité peut être conservée, 
mais généralement funestes aux dents dévitalisées par un pro¬ 
cessus infectieux très ancien. 


NOTES 

SUR 

QUELQUES HÔPITAUX DE L’EXTRÊME-ORIENT 
ET DU PACIFIQUE 

(suite), 

par M. le Dr KERGROHEN, 

■ toxCIN KN GBir DE B* CLASSE DK LA HABINE. 

TAHITI. 

L’hôpital colonial de Tahiti, ancien hôpital de la Marine, 
est établi dans la ville même de Papeete, à peu de distance du 
rivage, sur un vaste terrain enclos de murailles élevées qui 
sont interrompues par un grillage du côté tourné vers la mer. 
La porte d’entrée se trouve de ce côté, sur la rue principale de 
l’Ouest. A droite de cette porte monumentale sont la loge dii 
gardien et ses dépendances ; à gauche, un chalet én bois récem¬ 
ment construit pour l’économe, et à proximité, la salle mor¬ 
tuaire : tous ces pavillons sont entourés de jardinets fleuris qui 
■£d. et phahh. iiav. ~ Novembre igiS. G — a3 



354 


KERGBOHEN, 

donnent un air coquet aux abords de rétablissement. A quelques 
mètres en arrière, se développent les bâtiments proprement 
dits de l’hôpital, formant un quadrilatère, plus étendu dans le 
sens transversal, qui circonscrit la cour des malades. Ces bâti¬ 
ments sont en maçonnerie, les uns en pierres, les autres en 
briques : ils sont, en raison des pluies hivernales, établis sur 
une plate-forme voûtée d’une hauteur d’un mètre environ, et se 
composent de pavillons assez hauts, ne comportant qu’un étage, 
sauf à l’aile droite qui en a deux. Chaque pavillon est isolé, 
relié à ses voisins par un passage couvert cimenté : il porte du 
côté de la cour une large marquise qui abrite le couloir cir¬ 
culaire des façades. 

Le bâtiment antérieur, coupé en deux par la voie d’entrée, 
est occupé : à drôite, par les bureaux de la direction et les ar¬ 
chives, la bibliothèque, le bureau du médecin chef du'service 
de santé; à gauche, par les salles d’opérations et la linge¬ 
rie. Les salles d’opérations sont au nombre de deux : une sei> 
tique, où l’on amène sur des brancards les malades qui néces¬ 
sitent de grands lavages, des pansements compliqués, etc.; 
l’autre aseptique, où l’on fait les opérations chirurgicales; 
quoique ces salies soient juxtaposées, elles ont une porte d’accès 
différente donnant sur le couloir extérieur. Toutes deux sont 
claires, bien aérées; leur sol est cimenté; leurs murailles sont 
peintes en blanc, mais cette peinture aurait besoin d’être 
mieux entretenue. La salle d’opérations contient une table 
opératoire en fer laqué à trois pièces, dont les extrêmes sont 
articulées et mobiles à l’aide de crémaillères, des tables égale¬ 
ment métalliques pour les instruments et les objets de panse¬ 
ment, et des cuvettes émaillées pour les lavages. La vitrine 
des instruments et l’étuve à stérilisation pour les pansements 
sont disposées dans up couloir à proximité de la salle : la stéri¬ 
lisation s’obtient par la chaleur d’une lampe à pétrole système 
Primns. Pour la désinfection de la sall^ d’opérations, on em¬ 
ploie les vapeurs de formol. 

L’aile droite est, comme nous l’avons dit, formée par un 
pavillon à deux étages : le rez-de-chaussée est affecté au loge¬ 
ment des infirmiers et comprend des chambres particulières et 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DD PACIFIQUE. 355 
un dortoir commun; à l’étage supérieur,auquel on monte par un 
large escalier latéral, il y a quatre chambres à 2 lits réservées 
aux officiers et aux personnes payantes qui se font traiter dans 
cette classe : l’hôpital reçoit en effet militaires et civils. 
L’ameublement de ces chambres est modeste, mais suffisant : 
c’est celui de nos hôpitaux. L’on y jouit d’une large aération et 
d’une belle vue sur la rade : il y a salle de bains, lavabos, 
cabinets, le tout d’une grande propreté. L’entrée de chacune 
des chambres donne sur une véranda commune. 

L’aile gauche est entièrement occupée par le service pharma¬ 
ceutique : il y a la pharmacie centrale, d’où partent les appno- 
visionnements pour les postes des lies, la pharmacie de détail, 
le laboratoire d’analyses et de bactériologie : ce dernier local 
est étroit et fort encombré. 

Enfin le quatrième côté du quadrilatère est l’hôpital réel, 
long bâtiment en briques avec vérandas sur ses deux façades. 
Il est divisé par des cloisons en cinq parties qui communiquent 
entre elles par des portes centrales, indépendamment des 
portes qui s’ouvrent sur les galeries ; au centre, il y a une 
salle commune de 12 lits; de chaque côté de celle-ci, une 
autre de 8 lits; et à chaque extrémité, six chambres de 2 lits 
pour sous-officiers, — soit trois pièces de chaque côté, — 
dont les portes donnent sur un couloir central. Les salles 
communes sont grandement éclairées et aérées par de hautes 
portes et de larges fenêtres; elles sont plafonnées, et leurs 
murs en plâtre sont peints à la chaux; leur parquet est en bois, 
lavé au faubert humide. L’ameublement se compose de lits en 
fer à sommiers élastiques, avec supports pour moustiquaires, 
et tables de nuit métalliques. Les chambres des sous-officiers 
sont assez étroites, peu éclairées malgré leur haute fenêtre, 
et bien encombrées par leur double literie. Actuellement les 
salles communes reçoivent indigents et payants : les hommes 
d’un côté, les femmes de l’autre sont, en raison du petit 
nombre de malades, placés dans les deux petites salies à 
8 lits. Les water-closets sont isolés aux extrémités et en dehors 
du pavillon : ib sont pourvus de chasses d’eau abondantes et du 
tout ù l’égouL n n’y a pas de réfectoire : les tables pour les 

a3. 


repas sont installées dans la galerie couverte qui fait face 
au préau. 

Derrière ce pavillon central, il existe en effet un vaste préau 
couvert d’arbres à pain {Artocarpus incisa) et de manguiers, et 
dans un état d’abandonr egrettable. On y voit latéralement, dans 
le prolongement des ailes des bâtiments précédents : à droite, 
la dépense, la cuisine et la buanderie; à gauche, l’étuve à 
désinfection, les salles de bains, — assez misérables, — et une 
petite chambre d’isolement avec une baignoire, destinée prin¬ 
cipalement aux galeux. Dans l’angle gauche du pré, un petit 
enclos aux murs élevés, où l’on entre par une porte à verrou et 
cadenas, renferme trois cellules juxtaposées pour prisonniers 
malades : ces cellules à un lit pourraient, à la rigueur, être 
transformées en cabines d’isolement pour contagieux. L’état de 
ces locaux laisse beaucoup à désirer au point de vue de l’en¬ 
tretien. Enfin, du cêté. opposé, une porte percée dans le 
mur donne entrée dans un autre enclos, mais celui-ci exté¬ 
rieur à l’hôpital, où se trouve l'édifice à deux étages ancienne¬ 
ment occupé par les sœurs de Saint-Vincent-de-Paul, au temps 
où elles desservaient cet hôpital, et qui sert maintenant de 
résidence au personnel officier de l’établissement. 

Il n'y a encore ni éclairage au gaz ni éclairage électrique à 
Papeete : l’hôpital, comme les maisons particulières, s’éclaire au 
pétrole; bien entendu, il ne possède pas d’appareil radiosco¬ 
pique, Quant au chauffage, il est inutile dans ce pays. 

Cet hôpital compte une soixantaine de lits en salles, mais il 
peut facilement en admettre une douzaine de plus sans qu’il y 
ait encombrement. Le service médico-chirurgical est fait par 
un médecin-major de deuxième classe des Troupes coloniales, 
qui est le chef de l’établissement, et le service pharmaceutique 
par un phai^macien aide-major chargé de la pharmacie et des 
analyses. Gomme il n’est pas possible à un médecin unique d’as¬ 
surer ù lui seul la garde et la visite à l’hôpital, la visite des fonc¬ 
tionnaires malades, la pratique des opérations, etc., le Service 
ccdonial lui adjoint un médecin civil rétribué qui remplit les 
fonctions de sous-aide, coûcourt à la garde et remplace le 
nédecin-major en son absence. Le personnel infirmier est civil, 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 357 
et son recrutement est difficile par suite de démissions fré¬ 
quentes : une femme donne ses soins aux malades de son sexe. 

Les prix sont de 16 francs par jour pour les personnes occu¬ 
pant les chambres d’officiers et assimilés, de 6 francs pour les 
sous-officiers, et de U francs pour les malades des salles com¬ 
munes. La direction de Tbôpital est autonome; mais depuis 
que la garnison a été retirée de l’île, ses ressources budgé¬ 
taires sont à peine suffisantes, le nombre des malades qui s’y 
font traiter étant d’ordinaire peu élevé (ils étaient une douzaine 
au moment de notre visite). 

On connaît le climat et la pathologie de Tahiti; on sait que 
la période des pluies s’étend de novembre à mars, que les mala¬ 
dies les plus communes y sont la tuberculose, qui dépeuple 
l'île, l'élépbantiasis, les maladies vénériennes, bénignes chez 
l’indigène, mais sévères chez l’Européen. Il n’y a pas de palu¬ 
disme, quoique la présence d’anophèles y ait été constatée. 
Quant aux maladies importées, elles deviennent de plus en 
plus fréquentes depuis que l’île est en communication par un 
service régulier de vapeurs avec l’Amérique et la Nouvelle- 
Zélande ou l’Australie : la dengue, la grippe, la coqueluche, 
la rougeole, les oreillons, quand l’agent infectieux s'étend et 
prend la forme épidémique, ont des effets redoutables surtout 
parmi la population canaque, excessivement sensible à leur 
influence. Du reste l’indigène a rarement recours aux soins de 
l’Européen, sauf pour les opérations chirurgicales; pour ses 
maladies internes, vénériennes ou autres, il préfère se traiter 
à sa guise ou d’après les indications de ses sorciers, en qui il a 
toute confiance. 

NOUMÉA. 

L'hôpital colonial de Nouméa est bâti sur une colline apla¬ 
nie, d’une dizaine de mètres de hauteur, qui était l’emplace¬ 
ment d’un fort au temps de la conquête de la Nouvelle-Calé¬ 
donie. Situés dans la partie septentrionale de la ville qu’ils 
dominent, et à quatre cents mètres du quai de débarquement, 
ses bâtiments sont orientés dans la direction Est-Ouest; ils 
sont construits en pierres et briques, et peints extérieurement 



358 


KERGROHEN. 


en jaune clair; leur exposition est parfaite; leur aération, grâce 
à leur position, est largemeùt assurée de tous côtés. L’entrée 
do l’hôpital se fait par une grille donnant sur l’arenue Monte- 
bello : de chaque côté de l’entrée se trouvent, de plain-pied 
avec la rue, à droite, les bureaux de la Direction, ceux de 
l’Administration et la salle du Conseil de santé; à gauche, les 
logements du concierge, du commis aux entrées et de l’officier 
d’administration. En face, un escalier en pierre de plusieurs 
marches conduit à la terrasse des jardins et des bâtiments 
hospitaliers : un chemin en pente douce contourne la base de 
cette terrasse pour le charroi du matériel et le transport des 
malades. 

Quand on gravit l’escalier, on voit sur un premier plan, du 
côté droit, un pavillon simple, très étendu, bâti en briques, 
dont le parquet bétonné est au niveau du sol : c’est l’ancienne 
chapelle avec ses dépendances. Ce pavillon est aujourd’hui 
divisé en un certain nombre de locaux qui sont, d’avant en 
arrière : le casernement du personnel civil et indigène de 
l’hôpital, puis des chambres successives pour l’arsenal de 
chirurgie, la bibliothèque, le laboratoire de bactériologie et 
le bureau du médecin chargé de ce service, et une chambre obs¬ 
cure pour les examens des yeux et des oreilles et pour la photo¬ 
graphie médicale. Enfin, à l’extrême arrière du pavillon sont 
les logements du chef infirmier et du médecin-résident. Toutes 
ces chambres, sauf l’appartement du résident, ont leurs portes 
ouvertes sur un couloir extérieur abrité. — Du côté gauche, 
on a planté des jardinets sur de la terre rapportée, et plus loin 
on a élevé un pavillon à toiture en argamasse, comprenant un 
rez-de-chaussée et un étage, et qui sert actuellement de loge¬ 
ment aux infirmiers; il possède, au rez-de-chaussée, des 
chambres vacantes pour les médecins de passage. 

Sur le sommet du plateau sont établis les pavillons de l’hô¬ 
pital, au nombre de trois, entièrement séparés : un central, 
plus grand, composé d’un rez-de-chaussée et de deux étages, 
et deux latéraux avec rez-de-chaussée, mais à un seul étage 
supérieur. Tous ces étages sont pourvus do larges galeries à 
leur façade antérieure, et présentent sur leur façade postérieure 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 369 
U a couloir abrité qui fait communiquer les salles entre elles : 
seul, le deuxième étage du pavillon central possède une véranda 
sur ses deux façades. Ces bâtiments ont un toit en argamasse; 
chacun d’eux a un escalier central, sur les paliers duquel 
s’ouvrent quelques chambres du haut, et qui aboutit aux 
galeries. 

Le pavillon de droite est actuellement réservé aux femmes 
malades : il est isolé du côté du jardin par une palissade 
ajourée en bois. Au rez-de-chaussée, à gauche de l’escalier, il 
y a une salle commune de 12 lits pouf femmes indigentes 
traitées aux frais de la municipalité; à droite, une autre de 
8 lits pour femmes payantes dans la 3 “ classe, et au besoin 
pour les indigentes. Aux extrémités de la galerie antérieure 
sont aménagés, d’un côté, un local pour la lingerie, de l’autre, 
la salle à pansement des malades : les pansements, en effet, 
comme dans beaucoup d’autres hôpitaux, ne se font pas ici 
dans les appartements, dont la propreté est ainsi constamment 
maintenue. — L’étage supérieur contient deux petites salles 
communes pour femmes de sous-officiers et assimilés, dos 
chambres particulières à 1 et 2 lits pour femmes d’officiers, 
et une à 2 lits pour femmes d’officiers supérieurs. A côté de 
cette dernière, une chambre à 2 lits, ancien logement des 
religieuses autrefois chargées de la surveillance de ces salles, 
est aujourd’hui occupée par deux infirmières laïques qui les ont 
remplacées. Outre les femmes qui se font admettre è l’hôpital 
' comme blessées ou fiévreuses, il en est qui viennent aussi faire 
leurs couches : on leur réserve une salle ou une chambre parmi 
celles qui sont disponibles. 

Le bâtiment central, affecté aux hommes, comporte au rez- 
de-chaussée, à gauche, deux salles de 8 lits chacune, l’une 
pour les blessés, l’autre pour les fiévreux ; et à droite deux autres 
salles contenant le même nombre de lits, où sont hospitalisés 
d’un côté les tuberculeux et les cachectiques, de l’autre les 
vieillards et les paralytiques. Aux extrémités de la galerie, on 
voit d’un côté la lingerie et le local où se font les pansements, 
de l’autre le réfectoire et son office. Cette partie du bâtiment 
est réservée .principalement aux malades civils. — Au premier 



360 


KERGROHEN. 


étage, où sont traités les militaires, on trouve à gauche de l’esca¬ 
lier une pièce renfermant 6 lits pour le personnel civil assi¬ 
milé au grade d’officier, et une autre de 8 lits pour les mili¬ 
taires blessés; à droite, le réfectoire commun, vaste local qui 
occupe toute la largeur du bâtiment, et, à côté, la salle de 8 lits 
pour les fiévreux. Sur la galerie sont installés, à gauclie le 
bureau de l’infirmier-chef et le local aux pansements, à droite 
la salle d’opérations précédée d’une petite pièce où sont 
logés les appareils de stérilisation. ^ L’étage supérieur est 
maintenant le plus souvent inoccupé : il comprend, à gauche, 
cinq pièces de 9, 4 et .2 lits, où sont mis les malades en obser¬ 
vation , et à droite deux grandes salles de 8 et 11 lits ; sur la 
véranda arrière sont disposés la lingerie d’un côté, les lavabos 
et les cabinets de l’autre. 

Le pavillon de gauche est destiné aux officiers et aux sous- 
officiers : au rez-de-chaussée, il y a deux salles communes de 
8 et 12 lits pour les sous-officiers et assimilés, et leur salle à 
manger; à l’étage, deux chambres à coucher avec un bureau et 
un salon pour officiers supérieurs, une chambre à 2 lits et 
cinq chambres à 1 lit pour officiers subalternes : la salle à 
manger de ces derniers est placée à une extrémité de la galerie 
du côté qui leur est réservé. 

Toutes ces salles, particulièrement au rez-de-chaussée des 
pavillons, sont remarquablps par leur ampleur et leur éléva¬ 
tion : de larges et hautes fenêtres percées sur toutes leurs 
façades, les portes ouvertes sur les couloirs et les galeries leur 
donnent un éclairage, une aération et une ventilation excel¬ 
lents. Les parquets sont en briques au rez-de-chaussée des 
deux premiers pavillons, en bois dans celui des officiers : aux 
étages, ils sont uniformément en bois passé en couleur rouge et 
ciré, protégé dans l’axe des salles par des tapis en moquette ou 
en sparterie. Les murailles intérieures sont, presque partout, 
peintes à l’huile en vert clair. Les galeries et les couloirs sont 
cimentés. L’ameublement est soigné et très confortable : les 
lits sont en 1er avec sommier élastique, du modèle de nos hôpi¬ 
taux ; ils portent sur tringles une moustiquaire, nécessaire dans 
le pays. La propreté des salles est, en tous points, digne d’éloges. 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET Hü PACIFIQUE. 861 

La salle d’opérations est assez étroite : éclairée par deux 
fenêtres de façade, elle a son parquet en ciment, et seS murs 
peints en blanc et plaqués jusqu’à hauteur d’homme de tuiles 
vernissées. Des lavabos Axes en porcelaine avec robinets d’eau 
chaude et froide, une table à opérations métallique avec dossier 
céphalique à crémaillère, une tablette en fer pour les instru¬ 
ments en composent le mobilier principal. Dans le local annexe 
qui précède se trouvent les étuves à stérilisation chauffées au 
gaz, le réchauffeur d'eau, les barils en verre pour solutions 
antiseptiques et les objets de pansement aseptisés en boîtes 
fermées. 

Au milieu des couloirs abrités qui relient chaque bâtiment 
sur la façade postérieure, dans l'intervalle de séparation des 
édifices, on a établi une demi-rotonde à persiennes qui s'élève 
jusqu'au premier étage, et dans laquelle sont disposés les lava¬ 
bos des malades au centre et les water-closets à la périphérie. 
Ces derniers sont pourvus de chasses d’eau à volonté, d’un 
tuyautage de décharge à siphon, et leur canalisation va de la 
fosse commune à l’égout. 

En arrière des pavillons des malades, et parallèlement à eux, 
à une dizaine de mètres de distance, se trouvent trois corps de 
logis peu élevés, séparés les uns des autres, et correspondant 
aux précédents. Par un corridor couvert qui part du pavillon 
des sous-officiers, on se rend dans le bâtiment de gauche où 
sont les salles de bains, la, tisanerie, la pharmacie de détail et 
le laboratoire d’analyses. Les salles de bains sont divisées en 
salle commune de quatre baignoires pour hommes, et en plu¬ 
sieurs cabines isolées : il existe même deux cabines pour bains 
de vapeur, et une d’hydrothérapie. Les salles de bains pour 
dames sont placées à part. Toutes les baignoires sont en métal 
émaillé. L’eau chaude arrive par un tuyautage spécial et est 
fournie par les chaudières de la tisanerie. 

Dans le deuxième bâtiment annexe, il y a les cabanons pour 
aliénés, la salle de dépôt du linge sali, l’ancienne buanderie 
(aujourd’hui supprimée, l’hôpital faisant blanchir son linge à 
l’entreprise), et le magasin de la pharmacie centrale. 

Le troisième bâtiment à droite, qui est une sorte de hangar 



362 


KERGROHEN. 

divisé en compartiments, renferme la dépense, les cuisines, 
les ateliers de lingerie et de matelasserie' : malgré une large 
aération, la chaleur est très élevée et fort pénible dans la cui¬ 
sine , dont les fourneaux sont en briques. Il existe, à proximité, 
des logements pour les matelassiers, et un atelier de menui¬ 
serie. 

Il nous reste à citer le pavillon des isolés, construit posté¬ 
rieurement aux édifices précédents, et placé dans l'angle Nord- 
Ouest de l’enclos de l’hôpital. Ce pavillon, entouré d’une grille, 
est entièrement bâti en ciment armé : il comprend un rez-de- 
chaussée et un étage auquel on accède par un escalier extéHeur 
en fer; il porte, sur toutes ses faces, des vérandas sur lesquelles 
les chambres prennent jour et entrée. Au premier plan, il y a 
une chambre à 3 lits et six à un seul, la tisanerie, la lin¬ 
gerie et le lavabo des malades; à l’étage, une salle de 9 lits, 
une de 2 , et deux pièces à 1 lit : soit au total le logement de 
31 malades. Ce pavillon, très bien compris, n’est destiné qu’aux 
malades contagieux : il a servi ces derniers temps à l’isolement 
de quelques cas de peste bubonique. 

A l’angle Sud-Ouest de l’enclos, deux petits édifices, isolés 
aussi par une haute grille, renferment l’un la salle mortuaire 
contiguë à la salle d’autopsie, l’autre l’étuve à désinfection 
système Geneste-Herscher : à celle-ci est annexée une petite 
chambre close de sulfuration. Une porte d’entrée sur la rue 
permet d’introduire directement dans la salle de désinfection, 
sans passer par l’hôpital, le matériel extérieur à désinfecter. 

L’eau employée à l’hôpital est fournie par la ville : elle est 
do bonne qualité, et provient de réservoirs collecteurs de 
sources dans le bassin de la Dumbéa. Il y a dans l’hôpital une 
vaste citerne d’eaux pluviales recueillies par les toitures, mais 
ces eaux ne sont plus utilisées. 

L’éclairage de l’établissement se fait au gaz : il n’y a pas 
d'apparejls de chauffage dans les salles. 

Il n’y a également, faute d’électricité, ni radioscopie, ni 
électrothérapie. ^ 

Cet hôpital, qui peut contenir 200 lits, est un de nos meil¬ 
leurs et des mieux conçus comme hôpitaux de colonie : il avait 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 363 
une grande importance lorsque les troupes de,ia garnison 
étaient nombreuses, mais aujourd’hui ces troupes sont de plus 
en plus amoindries; l’artillerie y est supprimée, l’infanterie 
coloniale ne compte guère que six cents hommes, les employés 
de l’Administration pénitentiaire ont diminué, et rares sont les 
malades envoyés par les bâtiments de commerce ou par l’unique 
stationnaire de la Marine, lequel est d’ailleurs fréquemment 
absent de Nouméa. Le'personnel civil payant recule un peu de¬ 
vant les prix assez élevés d’hospitalisation, qui étaient ancienne¬ 
ment de 6 francs par jour pour la 3 ° classe (prix que payaient 
nos matelots), g francs pour les sous-officiers, la francs pour 
les officiers et assimilés ; ces prix ont été, par une dépêche du 
Ministre des Colonies, portés, à partir du i" janvier 1911, 
respectivement à 8, la et 16 francs; aussi des protesta¬ 
tions se sont élevées pour redemander l’ancien tarif. Les 
indigents sont à la charge de la municipalité, qui paye ù francs 
par jour pour le traitement de chacun d’eux , mais ils sont en 
petit nombre, pour ne pas grever le budget local. Aussi, au 
moment où nous l’avons visité, c’est à peine si ce vaste hôpital 
comptait une cinquantaine de malades. Sa dotation, qui est de 
i 5 o,ooo francs par an, est à la charge de l’État 

Le service médical est dirigé par un médecin-major de 
1” classe des Troupes coloniales, qui a sous ses ordres un aide- 
major et un pharmacien-major de a‘ classe ; l’aide-major rem¬ 
plit les fonctions de résident. Le personnel infirmier se compose 
d’un adjudant infirmier des Troupes coloniales, d’un caporal et 
de trois soldats infirmiers de la section : le nombre de ceux-ci 
étant insuffisant, on a dû leur adjoindre six infirmiers auxi¬ 
liaires. En outre, un infirmier civil européen et un canaque 
sont afiectés aux salies du personnel civil ordinaire. Nous 
avons dit que les femmes étaient soignées par deux infirmières. 
L’effectif infirmier est donc de quinze personnes ; tout ce per¬ 
sonnel, avec le chef de cuisine et neuf Canaques qui servent de 
manœuvres, est logé dans l’établissement. 

L’hôpital reçoit tout genre de malades; mais les condamnés 
et les libérés soumis à la surveillance de la police n’y sont pas 
admis : ceux-ci sont dirigés en cas de maladie sur l’hôpital 



364 


KERGROHEN. 


principal dn pénitencier de Hle Noü, où il reste encore un 
certain nombre de condamnés à vie. 

Les navires soumis à la quarantaine sont envoyés au mouil¬ 
lage de nie N'dié ou des Chèvres, dans la baie de laDumbéa, à 
quelques milles au Nord de la rade de Nouméa :■ il y existe un 
lazaret. Dans la même île on a établi une léproserie pour les 
colons libres, qui y sont dirigés dès que leur maladie est con¬ 
firmée, et qui vont en général s’y mettre volontairement en 
traitement : depuis une vingtaine d’années, en effet, la lèpre 
fait des progrès sensibles parmi la population canaque et euro¬ 
péenne. On comptait au i” janvier 1911 environ 70 lépreux à 
l’établissement de l’île aux Chèvres. Les condamnés atteints de 
cette maladie sont envoyés aux îles Bélep, à l’extrémité Nord- 
Ouest de la Nouvelle-Calédonie : ils étaient au nombre de 80, 
sans compter ceux qui, mis en observation à la léproserie de 
nie Nou, attendaient la même destination lorsque leur chiffre 
sera suffisamment élevé pour l’affrètement d’un navire. Indé¬ 
pendamment de ces chiffres officiels, il existe, d’après ce qui 
nous a été assuré, un nombre au moins double de personnes 
qui promènent en toute liberté dans le pays leur maladie 
déguisée ou méconnue. En 1911, sur 100 conscrits, on a 
trouvé 6 lépreux avérés. Il n’existe ici pour les hommes libres 
atteints de la maladie aucune obligation d’un envoi d’office à la 
léproserie : d’autre part, on ne reconnaît comme lépreux 
authentiques que les malades chez lesquels on découvre le 
bacille de Hansen, bien que beaucoup d’autres en présentent 
les apparences. Des études sont faites pour rechercher le mode 
de la contagion, et essayer d'enrayer la marche envahissante 
du fléau, qui aurait jadis, dilron, été introduit dans l’île par 
des immigrants chinois de Canton. 

En dehors de la lèpre et des maladies occasionnelles telles 
que la grippe, la dengue, etc., les maladies principales sont la 
dysenterie bacillaire, les abcès du foie; l’éléphantiasis, la 
tuberculose pulmonaire sont rares : peut-être pourtant pour¬ 
rait-on rapporter à cette dernière la cause dominante de la 
diminution du nombre des indigènes, dont des tribus entières 
ont disparu depuis un quart de siècle. La fièvre typhoïde n’est 



HÔPITAÜX D'EXTRÉMÉ-OMENT ET DD PACIFIQUE. 365 
pas actuellement signalée à Nouméa; mais elle y a été fréquente 
autrefois, quand l’agglomération urbaine (qui ne compte au¬ 
jourd’hui que 4,000 habitants) était plus considérable par la 
présence d’un fort contingent de troupes et d’un nombre plus 
important de déportés. Malgré la grande quantité de marais 
sur la côte, il n)y a pas de paludisme dans l’île, où cependant 
les moustiques pullulent ; par contre, le sol est tétanilére. 

Le climat du pays est un des plus agréables et des plus 
sains des pays intertropicaux. La température varie de i 3 à 
a 5 degrés dans la saison froide, c’est-à-dire du mois d’avril 
jusqu’au mois de septembre, et de a a à 38 degrés dans la 
saison chaude, d’octobre à fin mars. Mais les fortes chaleurs 
de cette saison sont mitigées par des hrises de mer, et surtout 
par les vents alizés de Sud-Est, qui régnent une grande partie 
de l’année. Les pluies tombent d’une manière irrégulière, sans 
qu’on puisse leur assigner des époques certaines. 

On peut dire cependant que les mois de septembre, octobre 
et novembre sont généralement secs. Le temps est très pluvieux 
de la 6n de décembre au mois d’avril, surtout lorsque les vents 
souillent de l’Est-Nord-Est jusqu’à l’Ouest-Sud-Ouest en 
passant par le Nord. Les brises sont irrégulières, variables, 
souvent très fortes. La cdte orientale reçoit plus de pluie que la 
côte opposée. Les ouragans, ou plutôt coups de vent, sont 
rares; les plus violents sévissent pendant l’hivernage, princi¬ 
palement en janvier et février. 

(ji suivre.) 


366 


C. DEFRESSINE ET H. CAZENEUVE. 


hygiène et épidémiologie. 

SUR LA PERSISTANCE DU VIBRION CHOLÉRIQUE 

DANS L’ORGANISME HUMAIN 
ET DANS QUELQUES MILIEUX EXTÉRIEURS, 


C. DEPRESSINE, et H. CAZENEUVE, 




SOMMAIRE. 

r. La paraiatance du vibrion cholérique dans l’organisme humain. - 
Les porteurs de vibrions cholériques. 

' 1. POBTEURS SA11I3. 

2. PoRTECaS CONVALESCENTS. 

3. Les fortedrs cbroniqdrs. — La localisation biliaire dd vibrion 

GBOLéRIQDE. 

II. La persiatanoe du vibrion cholérique dans les eaux douoes, les 
vases des rivières et les eaux salées des rades. ‘ 

1. Propagation du choléra le long des voies fluviales. 

2. Vitalité du vibrion cbolérique da^ les eaux salées. 

3. Vitalité du vibrion cbolérique dans les eaux douces. 

4. Vitalité du vibrion cholérique dans les vases des cours d’eau. 
IIL Conclusion. 

L’épidémiologie du choléra, comme celle de la fièvre ty¬ 
phoïde, est dominée par cette loi : (fie virus du choléra étant 
contenu dans les déjections humaines, l’homme est le princi¬ 
pal agent de diffusion de la maladie, v 

Ce principe, établi par les travaux de Koch et de ses élèves, 
a servi de base aux mesures prescrites contre le choléra par les 
Conventions sanitaires de Dresde (1893), de Paris (igoS). 

Les faits observés au cours des épidémies qui viennent de 
frapper l’Europe ont confirmé et précisé cette loi. Des données 
nouvelles ont été acquises sut les caractères spécifiques du vi¬ 
brion cholérique, sa recherche ches t’bomme malade et 
l’homme sain, ses véhicules et son transport à distance. Elles 



SUR LA PERSISTANCE DU VIHHION CHOLÉRIQUE. 367 
ont permis à la Conférence sanitaire internationale de Paris en 
1911 d’améliorer les règles de prophylaxie déjà codifiées. 

Malgré un ensemble de travaux remarquables, l’épidémio¬ 
logie du choléra est encore sur quelques points incomplète et 
imprécise. Plusieurs questions délicates et graves, desquelles 
découlent cependant des conséquences d’ordre pratique et qui 
règlent la prophylaxie, restent encore nettement posées. Elles 
se rapportent à la. persistance du vibrion cholérique dans l’or¬ 
ganisme humain et dans les milieux extérieurs. 

La Commission du choléra de la Conférence sanitaire de 
Paris (1911) a voulu signaler leur importance. Sur la présen¬ 
tation de M. Calmette elle a émis à l’unanimité le vœu «que 
des études soient instituées en vue de rechercher comment se 
conserve le vibrion cholérique dans les pays où l’alfection règne 
à l’état endémique et d’où partent périodiquement les poussées 
épidémiques de choléra». 

C’est à ce titre qu’il paraît intéressant d’apporter dans ce 
débat, qui vise l’existence des réservoirs du virus cholérique, 
les constatations faites à l’occasion de l’épidémie de Toulon de 
novembre 1911. Elles ont trait à la persistance du vibrion 
cholérique chez les malades et les individus sains, dans les 
eaux douces et la vase des rivières contaminées, et les eaux 
des rades. 

1 . 

La persistance du vibrion cholérique 
dans l’organisme humain. 

Les porteurs de vibrions cholériques. 

La dénomination nouvelle de porteurs de germes , de fortune 
heureuse, représente cependant une notion d’origine assez an¬ 
cienne. Pasteur avait, en elfet, montré que le pneumocoque pou¬ 
vait se rencontrer dans la salive d’enfants qui n’avaient jamais 
eu la pneumonie; Roux et Yersin avaient encore établi la per¬ 
sistance du bacille de Lœffler dans le pharynx des. conva¬ 
lescents de diphtérie et sa présence à l’état de moindre viru¬ 
lence chez des enfants sains, en dehors de toute contagion et 
de symptômes pathologiques. 



368 


C. DEFRESSINE ET H. CAZENEUVE. 


Celte notion a été élargie et précisée par les travaux récents 
de l'École allemande sur le rôle des porteurs de bacilles dans 
l’endémicité de la fièvre typhoïde. Elle a pris bientôt ta valeur 
d’une vérité scientifique et générale. Elle est à l’origine de la 
plupart des manifestations épidémiques; elle oriente et dirige 
la prophylaxie des maladies infectieuses. 

Est porteur de vibrion cholérique «toute personne conva¬ 
lescente du choléra, ou n’ayant présenté aucun symptôme de 
maladie, qui émet, d’une façon continue ou intermittente, des 
vibrions cholériques dans ses déjections». 

1 . Les POBTBUKS SAINS. 

Il y a des porteurs sains et des porteurs convalescents de vi¬ 
brions cholériques. 

L’existence des porteurs sains a été établie par Pfeiffer du¬ 
rant les épidémies qui se développèrent de 1893 à 1896 dans 
le bassin de la Vistule. Dans une famille de 10 personnes que 
Pfeiffer observait, 4 moururent du choléra; une présenta une 
forme grave et survécut; a une forme légère, et les 3 autres, 
n’ayant aucun symptôme d’entérite, excrétaient des vibrions 
dans leurs selles. 

Cette donnée a été confirmée par toutes les recherches ulté¬ 
rieures faites aux Indesaux Philippines, en Russie, en Alle¬ 
magne, en Italie, en Hollande, en France (Marseille <^1 et 
Toulon 1911). 

Les porteurs sains peuvent rester indéfiniment fermés à l’in¬ 
fection et ne présenter aucun symptôme de maladie, «porteurs 
sains proprement dits», ou devenir tôt ou tard des cholériques 
avérés. Ils sont appelés dans ce cas porteurs précoces. 

La connaissance des porteurs précoces ressort des observa¬ 
tions effectuées en Russie en 1908 et 1909 par Jakowleff, 
Zabolotny, Zlatogoroff et Kulescha; sur 3,44o individus 

<') E. Sacoü^p^e, «Les porteurs de germes», Revue ge'nérale. Bulletin de 
l’Institut Pasteur, Sojuin 1910, p. Sai. 

<>) Oeticoni, Vibrions cholériques et paracholcriques. Études laites à 
l’occasion de l’épidémie de Marseille en 1911, C. R, Société de biologie, 
16 décembre 191 1, t. LXXI, p. 6 a^. 



SUR LA PERSISTANCE DU VIRRION CHOLÉRIQUE. 369 
provenaat de l’entourage de 606 cholériques, laB avaient été 
trouvés porteurs de germes. 9 5 de ces porteurs furen t frappés 
de choléra dans les trois jours qui suivirent leur isolement. 

Les porteurs sains et les porteurs convalescents sont ca¬ 
pables, au même titre que les cholériques avérés, de trans¬ 
porter des vibrions cholériques et de transmettre la maladie. 
Leur mode d’action est.semblable. 

Des opinions parfois opposées ont été exprimées sur Yimpor- 
tance numérique des parleurs sains par rapport aux malades et aux 
personnes restées indemnes dans un centre épidémique donné ; 
sur la fréquence de leur découverte hors de l’entourage des 
malades et loin du lieu de la contagion; sur l’abondance, le 
degré de virulence des vibrions et leur persistance dans l’in¬ 
testin des porteurs sains et convalescents; sur la régularité 
ou l’inconstance de cette excrétion. 

Les imperfections de la technique bactériologique, les con¬ 
ditions différentes d’observation expliquent suflisamment ces 
divergences. 

Après examen de toutes les recherches effectuées et de 
toutes les opinions émises, la Commission du choléra de la 
Conférence sanitaire de Paris de 1911 a retenu les faits sui¬ 
vants comme paraissant définitivement acquis ; 

Le nombre des porteurs sains est très restreint lorsqu’on les 
recherche en dehors des foyers épidémiques, aux frontières 
maritimes ou terrestres, parmi les voyageurs provenant d’une 
région infectée. Leur fréquence est au contraire plus grande 
dans l’entourage des malades et dans les localités frappées par 
l’épidémie!*). 

Le nombre des porteurs de vibrions cholériques parait fort variable. 
Il est soumis en eO'et à des variations qui résultent soit du mode d'infec¬ 
tion, soit de la résistance des individus. Pour une collectivité donnée, le 
nombre qlobal des porteurs atteindra un pourcentage plus élevé si l’infection 
est d’origine hydrique que si elle est due au contact des malades ou à l’in¬ 
gestion d’aliments contaminés (lait, légumes, etc.). 

Los chiffres suivants sont cités par la Conférence sanitaire de Paris, 1911: 

trAux stations sanitaires allemandes, près des frontières russes, 3 porteurs 
ont été reconnus sur 5,aoo personnes. 

ttSur 7,338 examens, on a trouvé i Rotterdam 3 porteurs et A è Amsler- 
MKD. ET PHAHM. NAT. — Novembre 1918. G — aA 


370 C. DEFRESSINE ET H. CAZENEUVE. 

C’est ce qui fut observé à Toulon durant l’été et l’automne 
de 1911. 

Aucun porleur ne fut rencontré parmi les équipages de la 
Marine de guerre arrivant de Tunisie et de Marseille où régnait 
le choléra. 7.3 porteurs sains pour 100 matelots indemnes et 
Uh porteurs pour 100 cholériques étaient par contre trouvés 
parmi les équipages des bâtiments qui avaient présenté des cas 
de choléra. 

La teneur relative en vibrions des excreta des porteurs est mal 
déterminée. On admet que, discrète en général, elle peut s’éle¬ 
ver dans des proportions importantes lorsque les selles de¬ 
viennent diarrhéiques. 

A Toulon, l’abondance des vibrions dans les déjections des 
porteurs sains était très restreinte. De très larges ensemence¬ 
ments étaient faits en eau peptonée, pour culture d enrichisse- 
ment. Après repiquage et isolement sur le milieu de Dieudonné 
on n’obtenait que 5 à 10 colonies de vibrions, qui apparais- 

dam, à bord d’une trentaine de navires venus de ports suspects de la Bal¬ 
tique. 

itA Naples, les matières fécales do 3,000 émigrants environ, en partance 
pour l’Amérique et provenant de localités atteintes par l’épidémie, ont fourni 
1 a fois des vibrions cholériques. 

«A Lisbonne, parmi les passagers et les équipages arrivés de Madère, où 
le choléra régnait, on a trouvé 6 porteurs sur 766 personnes suspectes; 
aucun n’a été constaté parmi les 64j voyageurs venant d’Italie, de Syrie. 

«En Egypte, i5,ooo personnes environ, venant de pays contaminés, ont 
été examinés et ont fourni 3 porteurs. 

«A Saint-Pétersljijurg, au sein d’une population condamnée à s’alimenter 
d’oau infectée do la Néva, on a décelé, parmi 9,737 personnes ayant été en 
contact avec des cholériques, 877 porteurs, soit 3.8 p. 100, et 65 p. 100 par 
rapport aux 677 malades avec lesquels elles avaient été en relation. 

«A Constantinople, sur 5,3oo personnes ayant été en contact avec 
i,3A3 malades, on a reconnu i38 porteurs, soit 3.6 p. 100, et 10 p. >oo 
proportionnellement au nombre des malades. 

«En Italie, plus de 5,ooo porteurs sains ont été découverts en ces deux 
dernieres années dans l’entourage immédiat des malades. Jusqu’à présent, 
malgré dos recherches étendues, faites dans les localités du pays non 
atteintes, on n est pas parvenu à y découvrir un seul porteur.» 

Ckexdiropoulo, on Égypte, du 17 août 1911 au 3i janvier 1913, sur 
3A,/i6i examens de personnes provenant de localités contaminées, découvre 
63 porteurs. 



SUR LA PERSISTANCE DU VIBRION CHOLÉRIQUE. 371 
saient transparentes et bleutées au milieu des colonies opaques 
des bactéries intestinales. Chez les malades avérés, la même 
technique donnait des cultures abondantes et souvent pures de 
vibrions cholériques. 

Les caractères d’identijication des vibrions des porteurs sains 
avec ceux des malades, leur degré de virulence, ont été égale¬ 
ment l’objet de remarques divergentes. 

L’étude des propriétés des vibrions isolés, à Toulon, chez 
les malades et les porteurs a montré leur identité. 

Tous ces vibrions sont monociliés. Ils se colorent par toute.« 
les couleurs d’aniline et ne prennent pas le Gram. Ils liquéfient 
la gélatine. Ils produisent de l’indol. Ils coagulent le lait; cette 
coagulation est complète vers la soixantième heure. Ils font 
fermenter activement le saccharose, le glucose, le lévulose, le 
galactose, la mannite, et sont sans action sur le lactose, la 
dulcite et l’inuline. Ils sont dépourvus de tout pouvoir hémo¬ 
lytique. Ils sont agglutinés à i/iooo par le choléra-sérum 
de l’Institut Pasteur. Sensibilisés par un sérum homologue, ils 
dévient le complément. Ils immunisent le cobaye et le lapin 
contre une dose mortelle de vibrion de Bombay. Les imniun- 
sérums obtenus chez le lapin avec plusieurs de ces germes ag¬ 
glutinent à i/ioooo le vibrion de Bombay, à i/ 4 ooo ceux 
d’Alexandrie, de Marseille et de Toulon. 

Les observations les plus variables ont été faites sur le degré 
de virulence des vibrions excrétés par les porteurs sains. On 
pense qu’ils émettent généralement des vibrions très atténués. 
Une certaine réserve doit être apportée à cette affirmation, car 
rien ne prouve, écrit M. le Van Ermengem, rapporteur de 
la Sous-Commission du choléra (le la Conférence sanitaire 
de Paris (1911), que ffles germes cholériques perdent de la 
virulence dans l’intestin des porteurs, d’autant plus que le por¬ 
teur le mieux portant peut devenir spontanément cholériques. 
Les faits observés à Toulon montrent le bien fondé de cette re¬ 
marque. 

La virulence des vibrions émis par les porteurs sains et 
celle des vibrions provenant des malades paraissent semblables. 
Au moment de leur isolement, ces vibrions tuaient un cobaye 

aA. 



C. DEFIŒSSINE ET H. CAZENEUVE. 


•sn 

de 9 00 grammes par inoculation péritonéale de i/io à 
i /5 d’anse (o milligr. 9 à o milligr. 4 ) de culture sur ge'lose 
de vingt-quatre heures. 

L’excrétion de vibrions par les porteurs sains est en général 
de courte durée; elle dépasse rarement deux à trois semaines. 

A Toulon la durée moyenne de cette excrétion, à compter 
du premier examen positif, a été de cinq jours chez les por¬ 
teurs sains. La plus longue durée observée a été de huit jours. 

2. Les porteurs convalescents. 

Chez les convalescents la guérison bactériologique a suivi 
d’assez près la guérison clinique; L’excrétion des vibrions n’a 
en effet persisté que onze à douze jours en moyenne à partir 
des premiers symptômes cliniques. 

Le tableau suivant indique cette durée pour les différents 
malades observés : 


Chez 1 malade l’excrétion de vibrions a persisté. 8 jours 

Chez a malades l’eicrélion de vibrions a persisté. lo 

Chez a malades l’excrétion de vibrions a persisté. 11 

Chez a malades l’excrétion de vibrions a persisté. la 

Chez 1 malade l’excrétion de vibrions a persisté. lU 

Chez a malades l’excrétion do vibrions a persisté. 15 


Ces observations concordent avec celles de nombreux auteurs. 
Le vibrion survit généralement peu à la guérison clinique. Sa 
disparition rapide s’explique par la localisation intestinale du 
vibrion et le mode d’évolution de la maladie. Le choléra est 
une maladie aiguë, à infection localisée au tube digestif. Les 
concurrences multiples des microbes intestinaux arrêtent rapi¬ 
dement le développement des vibrions et, dans la règle com¬ 
mune, l’émission vibrionienne est de courte durée. 

Il existe cependant des exemples, assez rares il est vrai, 
d’émission de longue durée, persistant de huit à douze mois, 
ainsi que d’émission irrégulière et discontinue. 

L’étude de ces porteurs chroniques et intermittents conduit 
à la donnée nouvelle des localisations extra-intestinales du 
vibrion cholérique. 











SUR LA PERSISTANCE DU VIBRION CHOLÉRIQUE. 373 


3. Les porteurs chroniques et intermittents. 

La localisation riliaire du virhion cholérique. 

Il est encore de notion classique que, dans le choléra de 
l’homme, le vibrion reste localisé dans l’intestin. 

Sa présence hors de l’intestin et en particulier dans les voies 
biliaires sur le cadavre était considérée comme exceptionnelle 
et due à la migration post mortem. 

Depuis quelque temps cette règle de la localisation intestinale 
du vibrion paraît être sujette à révision. 

Au cours de l’épidémie cholérique de 1910 en Russie, 
Jakowleff, Zabolotny, Zlatogoroff et Kulescha retrouvent chez 
un malade le vibrion dans le pus d’une pyélonéphrite, alors 
qu’il avait disparu dans les fèces depuis onze jours. G. S. Ku¬ 
lescha (H décèle ensuite le vibrion dans le pus d’un abcès du 
foie d’un cholérique qui meurt vers la troisième semaine. Il re¬ 
cherche dès lors systématiquement le vibrion dans les voies 
biliaires. Sur ASo autopsies, il rencontre quarante-deux fois des 
lésions de cholécystite très accusées. Dans ces 4 2 cas la bile ren¬ 
fermait presque toujours le vibrion cholérique. Chez un nombre 
de malades beaucoup plus élevé, les altérations cystiques étaient 
plus discrètes et cependant le vibrion cholérique était décelé 
dans 61p. 100 de ces cas. 

De même, en Italie, Cagnetto^^’ constate que le liquide du 
canal cystique et celui de la vésicule biliaire prélevés chez un 
cholérique contenaient du vibrion en abondance, avec une 
grande quantité de colibacilles. 

Les observations suivantes faites à Toulon (^1 viennent à 
l’appui de cette notion nouvelle. 

Le vibrion cholérique, recherché dans la bile de trois ma- 

(*> G. S. Kulescha (Saint-Pétersbourg). La vésicule biliaire, les voies bi¬ 
liaires, le foie et la moelle osseuse dans le choléra. Klin. Jahrb., t. XXIV, 
p. iS^-iSA, in Bullelin Inst. Pasteur, 10 avril 1911, p. 3i3. 

Cacsetto. Le vibrion cholérique dans les voies biliaires de l'homme. 
Pathologica, l5, 1, 191a; in Office intern. d’hijgiène publique, t. IV, p. 383. 

G. Defressine et H. Cazeneuve. Sur la présence du vibrion cholé¬ 
rique dans la vésicule biliaire. Cmnptes rendus des séances de la Société de 
biologie, 8 juin 191a, t. LXXII, p. gSS. 


374 C. DEFRESSINE ET H. CAZENEDVE. 

teiots morts du choléra, a été trouvé dans les trois cas 

(loo p. loo). 

Les vésicules biliaires avaient été prélevées après ligature du 
canal cyslique, deux fois huit heures, et une fois quatre heures après 
la mort. Un centimètre cube de liquide biliaire, puisé à travers la 
paroi vésiculaire stérilisée, servait à rensemoncemenl en eau peptonée. 

L’envahissement agonique et post morlcm du vibrion à partir de 
l’intestin n’explique pas entièrement cette localisation dans la vésicule 
biliaire. 

Deux des vésicules, en effet, enlevées huit heures après la mort, 
survenue aux huitième et vingt-deuxième jours de la maladie, étaient 
rétractées. La muqueuse et les parois paraissaient normales; la bile 
était eu faible quantité, épaisse, verdâtre et fortement colorée. 

La troisième, recueillie quatre heures après le décès, survenu le 
huitième jour de la maladie, offrait des lésions accusées de cholécystite 
catarrhale, manifestement antérieure à la mort. La bile, également peu 
abondante, était décolorée. Elle contenait des flocons muqueux pro¬ 
venant de lésions pariétales. La muqueuse, très altérée, était friable, et 
desquamée par places. Chez aucun de ces malades on ne nota une in¬ 
flammation suppurée des gros canaux hépatiques ni d’angiocholite 
manifeste. 

L’un de ces trois cholériques présenta, d’une façon très nette, de 
l’intermittence dans l’excrétion du vibrion. Les symptômes cholériques 
graves des dix premiers jours coïncidèrent avec la présence constante 
du vibrion dans les selles. Du onzième au dix-neuvième jour, l’état 
général s’améliora ; parallèlement le vibrion n’était plus retrouvé dans 
les excreta. Une rechute et des complications survinrent, qui empor¬ 
tèrent le malade en soixante-douze heures. Les fèces contenaient à 
nouveau des vibrions. 

Dans les voies biliaires ainsi envahies le vibrion cholérique se 
trouvait à l’état de pureté. 

L’envahissement des voies biliaires par le vibrion et sa lo¬ 
calisation dans la vésicule sont susceptibles d'expliquer les faits 
d’excrétion intermittente et d'excrétion chronique signalés chez 
les convalescents du choléra ou les porteurs sains do vibrion. 

Nous devons à l’obligeance de MM. les médecins de i” classe Olivier et 
Coulomb, médecins traitants des cholériques à Saint-Mandrier, les trois vé¬ 
sicules biliaires sur lesquelles ont porté nos recherches. 



SUR LA PERSISTANCE DU VIBRION CHOLÉRIQUE. 375 
Le vibrion paraît, dans ces conditions, séjourner plus longtemps 
dans la vésicule biliaire que dans l’intestin. Il végéterait dans 
la bile en saprophyte, comme le bacille typhique**). Il serait 
l’agent des cholécystites assez fréquentes, tout comme le bacille 
d’Eberth provoque les cholécystites typhiques*^). 

En poursuivant cette analogie, on peut se demanderai cette 
infection biliaire, considérée comme locale, n’est pas en réalité 
la manifestation d’une infection générale et d’un état septicé¬ 
mique, et si à l’étape intestinale de l’infection cholérique ne 
se superpose pas dans certaines conditions, chez l’homme 
comme chez l’animal, une étape sanguine. 

Chez le cobaye, en effet, l’inoculation péritonéale de vibrions 
provoque une péritonite avec septicémie vibrionienne et un 
certain flux diarrhéique. Le vibrion peut être isolé, à l’état de 
pureté, du sang, de la bile et du contenu intestinal de l’aninial. 

Chez le lapin, l’inoculation d’une émulsion de vibrions en 
sérum physiologique, dans la veine marginale de l’oreille, pro¬ 
voque l’apparition rapide du vibrion dans la vésicule biliaire 
et l’intestin de l’ani mal (phénomène signalé également par Kolle). 

Cette élimination lapide par l’intestin et les voies biliaires 
des vibrions introduits à dose massive dans la circulation n’est 
qu’un exemple particulier de l’élimination microbienne dans 
les septicémies expérimentales. 

Ce mode d’élimination a été surtout étudié dans les septi¬ 
cémies provoquées chez le lapin par le bacille d’Eberth et les 
bacilles paratyphiques (Ghiarolanza*®), Ribadeau-Dumas et 
Harvier *'*)). 

Fôrstkh et Kaïser. Ueber Vorkommen von Typliusbazillen in der Galle 
vonTyphuskrankenundTyphusbazilIentriigor. Münch. Med. IFocA., aoûtigoB, 
n' 6i, p. 1478. 

(’) Dôrr. Experimentelle Uniersuchungen ûber das Forlwurhern von 
Typhusbazillen in der Gallenblase. Cent.f. Bah., igoS, t. XXXIX, p. 6a4. 

Chiarolanza. Experimentolle Untersnchungen übcr die Beziehiing der 
Typhusbazillen zu der Gallenblase und don Gallenwegen. Zeittchriflf. Ilygiene, 
décembre igoS, t. XXII, p. n- 

Ribadead-Dumas et IIarvier. Recherches sur l’élimination du bacille 
d’Eberth et des paratyphiques par l’intestin. C. R. de la Suciélé de biologie, 
10 juillet tgio, t. LXlX,p. 181. 


376 f'‘- DEFRESSINE ET H. CAZENEUVE. 

Ce fait d’ordre expérimental et la constatation chez l’homme 
de l’existence du bacille d’Eberfh dans la circulation f') avant 
foute manifestation clinique d’entérite ont permis à plusieurs 
auteurs notamment à MM. Charles Richet et Fr. Saint- 
Girons'''), d’édifier une théorie hématogène de l’entérite typhique. 
L’étape sanguine précéderait l’étape intestinale; la lésion in¬ 
testinale serait déterminée par l’élimination transpariétale du 
bacille d’Eberth introduit dans la circulation; elle ne serait 
qu’une détermination secondaire de la septicémie éberthienne. 

Malgré des ordres de faits semblables (infection biliaire 
observée chez l’homme, septicémie vibrionienne de règle chez 
le cobaye, élimination rapide, par l’intestin et les voies biliaires, 
des vibrions introduits dans la circulation des petits animaux), 
il paraît dilBcile actuellement de poursuivre plus avant l’ana¬ 
logie entre le choléra et la fièvre typhoïde et de parler d’une 
théorie hémalogène de l’entérite cholérique. La septicémie vi¬ 
brionienne n’a pas encore, en effet, été constatée chez l’homme, 
et l’on ne peut comparer le choléra de l’homme au choléra expé¬ 
rimental des animaux. 

Le choléra reste, selon la notion classique, un type d’entérite 
primitive, de morbus mucosæ, d’infection localisée avec intoxi¬ 
cation générale et rapide par les substances toxiques élaborées 
dans l’intestin par le vibrion. 

J. Teissikh. Sur un cas de dothiénentérie avec présence du bacille 
d’Eberlh dans la circulation générale. Arch. de méd. expér. et d’anat. pathol., 

(*> BEZANfON et Pbilibebt. Formes extra-intestinales de l’infection éber¬ 
thienne. Journal de phyt. et de path. générale, janvier igoA, n° i, p. 74, 
etn” a,p.gg. 

W Lemiebre et Abbami. Cholécystites et péricholécystites hématogènes ex¬ 
périmentales. Société de biologie, 27 juillet 1907, p. aSa. — lid. L’infection 
éberthienne des voies biliaires. Archives des maladies de l’appareil digestif 
et de la nutrition, n° 1, janvier 1908. 

Charles Richet et Fr. Saint-Gibons. Palhogéniode l’entérite typhique. 
Presse médicale, 11 mai 1912. _ Ud. De l’élimination bactérienne par la 
muqueuse gastro-intestinale. C. R. de la Société de biologie, 28 décembre, 
t. LXXl, p. 707. 


(A suivre.) 



LABADENS ET BOÜRRÜT-LAGOÜTURE. 


377 


BULLETIN CLINIQUE. 

UN CAS DTNTOXICATION GRAVE OXYCARBONÉE, 

par M. le D' LABADENS, 

MEDECIN EN CHEF DE li HABINE, 

et 

par M. le Dr BOURRUT-I^COUTURE, 

SliDEGIN DE l" CLASSE DE LA HABINE. 

Le 6 décembre 1912, vers 8 heures du matin, X..., âgé 
de 28 ans, est trouvé sans connaissance, râlant sur un divan 
de son appartement. 

Un médecin civil, mandé en toute hâte, vient et fait une 
injection de caféine, mais il ne peut rester et l’un de nous, 
appelé, arrive vers 9 heures et demie. 

Il est tout d’abord frappé par l’état de mort apparente que 
présente le malade : le faciès est livide, les lèvres cyanosées et 
souillées d'écume blanche, les yeux révulsés, les paupières mi- 
closes, la respiration imperceptible. Tout réflexe est aboli. Les 
pupilles sont dilatées. 

Un trismus énergique tient les dents serrées sur le manche 
d’une cuiller avec laquelle on a vainement tenté d’ouvrir la 
bouche. 

En un mot, axphyxie imminente, et la seule preuve de sur¬ 
vie est le pouls filiforme. Le tronc et les membres ont conservé 
leur chaleur normale. 

L’interrogatoire de l’entourage permet de reconstituer rapi¬ 
dement ce qui s'est passé: X.. ., est rentré chez lui, hier 
soir, vers 11 heures, et, après avoir donné à sa bonne la 
consigne de le réveiller ce matin à 8 heures, il s’est 
étendu, légèrement vêtu, sur son divan et a fumé avant 
de s’endormir; témoin les objets retrouvés à ses côtés. Le 
sommeil est venu subitement, lourdement, sans donner 
à notre malade le temps d’éteindre un radiateur à gaz 


378 LABADENS ET BOURRÜT-LACOÜTÜRE. 

et une lampe à gaz qui brûlent ce matin, tous robinets 
ouverts, dans un appartement sans cheminée, exigu et bien 
clos. Nul doute que ce soit l’oxyde de carbone qui ait fait son 
œuvre. 

Immédiatement on commence la respiration artificielle, qui 
ne larde pas à ramener quelques mouvements d’inspiration et 
d’expiration, en même temps qu’apparaît le teint rouge de 
l’asphyxie vermeille. Peu après, les muscles des membres 
supérieurs et inférieurs se raidissent en contractures violentes 
qui alternent avec des temps de résolution complète. Le tris- 
mus est toujours invincible. 

Dès qu’on cesse la respiration artificielle, la cage thoracique 
reprend son immobilité. On la continue donc sans interrup¬ 
tion, tout en l’aidant de ballons d’oxygène, d’injections de 
caféine, éther, huile camphrée. 

Le pouls semble par instants se remonter, puis il file, 
devient imperceptible, réapparaît. De même le réflexe cor- 
néen est tantôt aboli, tantôt perceptible. 

Après plusieurs heures, vers midi, les mouvements respira¬ 
toires deviennent plus énergiques. Ils sont caractérisés par 
un tirage violent qui pince les ailes du nez, déprime toute 
la région carotidienne ainsi que les creux sus-claviculaires et 
sus-sternal. Un bruit de cornage, avec expulsion de mucosités 
et d’écume parla bouche, accompagne cette respiration. 

A deux heures do l’après-midi, le malade peut être trans¬ 
porté à l’hôpital. 

A son arrivée, le pouls est incomptable. Il faut reprendre la respi¬ 
ration artificielle. Elle est secondée par des injections sous-cutanées 
d’oxygène (4 litres), des injections intraveineuses et sous-cutanées 
de sérum Hayem ( i litre et demi). 

On pratique une saignée de 5 oo centimètres cubes. Le sang est 
rouge écariate et se coagule en bloc, en gelée de groseille. Les 
recherches faites immédiatement montrent la présence en quantité 
très notable de carboxyhémoglobiue. L’examen microscopique révèle 
des hématies vacuolaircs, des plaquettes grosses et nombreuses, une 
polynucléose abondante, presque absolue. 

L’examen du cœur, rendu très difficile par le bruit de cornage, fait 



UN CAS D’INTOXICATION GRAVE OXYCARBONÉE. 379 

percevoir les révolutions cardiaques sous forme d’un roulement loin¬ 
tain et sourd, üu bruit plus clair, au foyer pulmonaire, coïncide avec 
l'inspiration. 

La coloration rosée de la face persiste, comme aussi la perte 
absolue de connaissance, et l’absence de tout mouvement volon¬ 
taire. 

Le réflexe cornéen existe, et très lentement l’iris se contracte sous 
l’action de la lumière. Les réflexes tendineux sont impossibles à exa¬ 
miner, car si l’on remue ou soulève le malade, on constate qu’il est 
raide, tout d’ime pièce ; véritable rigidité cadavérique sur un vivant. 
L’abdomen a conservé sa souplesse. La vessie, sondée, ne contient pas 
de liquide. 

Vers 6 heures du soir, on constate une très légère amélioration. 
Le pouls est comptable, il bat à i 3 a. Les bruits du cœur sont plus 
nets, mais ils ont le type fœtal, pendulaire. La respiration, irrégulière, 
se fait d’elie-même pendant lo à i 5 minutes; une surveillance 
constante est nécessaire soit pour la reprendre artificiellement dès 
qu’elle s’arrête, soit pour la stimuler par la flagellation de la face et 
du thorax. Quelques gémissements s’échappent parfois de la poitrine 
en même temps qu’un peu d’écume blanche et des mucosités. 

7 décembre. — Pendaut la nuit, une amélioration notable s’est 
produite. La respiration artificielle n’a pas été nécessaire. Les mouve¬ 
ments d’inspiration et d’expiration ( 5 o à la minute) se font avec 
calme et régularité. Tout bruit de cornage a disparu. Le pouls est 
à 120. Les bruits du cœur sont précipités, mais ils ont repris le 
rythme normal et on distingue nettement le grand et le petit silence. 
La bouche est entr’oiiverte. Le trismus a diminué. Le malade fait de 
temps à autre quelques mouvements de déglutition. 

Émission involontaire d’urine à 8 heures et ({uart. Pas de selle. Les 
réflexes cornéens et iriens existent. La perte de connaissance est 
toujours absolue. A 3 heures et demie du soir, vomissement, après plu¬ 
sieurs efforts violents, de 3 oo centimètres cubes environ de liquide 
couleur café, d’odeur fécaloïde, sans aucune parcelle solide. 

Deuxième examen du sang. — Persistance de plaquettes assez volu¬ 
mineuses avec hématies vacuolaires ti-ès nombreuses. Polynucléose 
abondante. Très rares lymphocytes. 

8 décembre. — L’état général ne s’est pas amélioré. Le malade est 
toujours dans le coma et respire difficilement. Légers vomissements 



380 


LABADENS ET BOURRÜT-LAGOÜTÜRE. 


bilieux. Urines involontaires. Les lavements sont suivis de selles 
liquides, fortement colorées. 

Le réflexe cornéen existe, mais le réflexe irien a disparu. Les yeux 
ne suivent pas la lumière que l’on promène devant eux. 

En présentant le biberon au malade, il déj]^utit sans difliculté; 
bientôt ses lèvres exécutent môme un mouvement de succion. Pre¬ 
mière manifestation du retour de ce corps inerte à la vie animale. 

Dans la soirée, le pouls s’accélère, la températiu-e est toujours 
très élevée, la respiration prend le rythme de Gheyne-Stokes. On fait 
respirer au malade de l’oxygène. On met des compresses d’eau froide 
sur le front et la région précordiale. En un mot, aggravation notable 
qui fait craindre un dénouement fatal. 

Dans la nuit, le tableau change. Le malade exécute quelques 
mouvements. A plusieurs reprises, il soulève légèrement la tête et 
semble faire des efforts pour comprendre les questions qu’on lui pose. 
Les globes oculaires suivent la lumière qui se déplace. La résolution 
musculaire tend à se produire. A noter que la chute de la température 
va accompagner cette résolution. 

Le malade a uriné abondamment aujourd’hui et a eu plusieurs 
selles, après lavements, avec matières diluées. 

La respiration devient plus régulière. Elle est accompagnée de 
soupirs qui semblent prêcher un réveil. Le malade étend les bras, 
balbutie à l’appel de son nom, et fixe son regard vers l’interlocuteur. 
A 6 heures du matin, il répond à l’infirmier de garde qui lui offre 
de l’eau minérale en guise de champagne: irFumiste! c’est du Châ¬ 
teau-Lapompe.» Après le retour à la vie animale, voilà le réveil 
cérébral. 


g décembre. — Une véritable résurrection s’est produite. Les 
membres supérieurs et la tête exécutent tous les mouvements volon¬ 
taires. Les membres inférieurs sont immobiles, irlls sont en plomb », 
dit le malade qui les sent effroyablement lourds. Tout mouvement 
provoqué est douloureux. 

La sensibilité à la pression, au contact, à la température est 
revenue sur tout le corps. L’examen des réflexes tendineux, à peu 
près impossible jusqu’à ce jour à cause de la contracture musculaire, 
n’offre rien de particulier. Le réflexe irjen est toujours lent à se pro¬ 
duire. Le consensuel n’existe pas. 

Le malade parle et répond aux questions qu’on lui pose. Il se fait 
comprendre, mais la parole est embarrassée, les mots précis ne lui 
viennent pas. La pensée est vagabonde et le cerveau n’arrive pas à 



DN CAS D’INTOXICATION GRAVE OXYCARBONÉE. 381 

coordonner les idées. On a l’impression que le malade ne se rend 
aucun compte de ce qui s’est passé et croit se réveiller au lendemain 
d’un accident qu’il ne s’explique pas. 

Dans le courant de l’après-midi, il se plaint de courbature et d’en¬ 
gourdissement général. Pas de céphalée. 

La langue est très chargée. lü bouche mauvaise. Le foie parait 
augmenté de volume. La rate n’est pas percutable. L’appareil pulmo¬ 
naire est normal. 

Les injections d’oxygène ont laissé quelques points douloureux et 
un peu d’emphysème sous-cutané, notamment au niveau des flancs, 
du scrotum qui a le volume de deux poings réunis, et de la face 
externe de la cuisse. 

Troisième examen du sang. — Grand nombre de plaquettes, mais 
diminution des hématies vacuolaires. 

Tension artérielle au Pachon : 

Tension systolique : i6-ia (3 maxima d’amplitude). 

Tension ^astolique: 10-9 (s’établissant après diminution très 
apparente entre ces points). 

(Jusqu’à ce moment, cet examen n’avait pu être fait à cause de la 
raideur musculaire.) 

10 décembre. — L’amélioration continue très sensiblement. Le 
malade commence à s’dimenter avec un peu de lait. 11 boit facilement 
tout ce qu’on lui donne : eau de Vichy, champagne, thé punché. 

Les troubles psychiques se sont amendés. Plus de dysai'thrie, plus 
d’amnésie. Parfois encore un peu de délire. Le moral est excellent, et 
pour éviter tout effort cérébral au malade qui cherche à comprendre 
le pourquoi de son état, on lui explique exactement ce qui s’est passé. 
La lumière se fait aussitôt dans son esprit et il se rappelle toute sa vie 
antérieure jusqu’au moment où, le 5 décembre au soir, il s’est en¬ 
dormi chez lui. 

La paraplégie persiste ainsi que l’incontinence d’urine. Pas de sdle. 

A noter l’apparition d’une petite escarre cutanée au niveau d’une 
injection d’oxygène an flanc droit. 

11 décembre. — Les mouvements provoqués des membres infé¬ 
rieurs ne sont plus douloureux. La jambe droite se soulève spontané¬ 
ment et se fléchit de 35 degrés environ, mais le pied reste encore 
inerte. Purgation suivie de dix selles abondantes. 

1 a décembre. — Tout trouble intellectuel a disparu. L’état général 
du malade est excellent. L’appétit est revenu. Le foie a repris ses di- 



LABADENS ET BOURRUT-LACOÜTÜRE. 


mensions normales. Le rythme cardiaque est régulier. La l'ate est 
percutable. L’incontinence d’urine a disparu, d’où analyse rendue 
possible : 

Densité. 

Urée. 

Albumine. 

Indican. 

Urobiline. 

Pigments biliaires. 

La paraplégie a presque totalement disparu. 

1 4 décembre. — Bien que les dernières injections d’oxygèue aient 
été faites le 8 décembre, l’emphysème sousHîutané des flancs et du 
scrotum n’est pas complètement résorbé. Fait anormal, puisque cette 
résoiption est totale d’ordinaire vingt-quatre à trente-six heures après 
l’injection. 

L’analyse des urines révèle encore quelques traces légères d’in- 
dican, d’urobiline et de pigments biliaires. 

La paraplégie a disparu. 11 persiste une légère faiblesse des membres 
inférieurs. 

1 7 décembre. — A la région antérieure du bord externe du pied 
droit, formation d’une escarre longue de 6 centimètres, large de 
3 centimètres et demi, intéressant l'épiderme soulevé en ampoule et 
le derme. 


a6,53 

Traces. 


t 8 décembre. — Deux nouvelles petites escarres : i" sur le bord 
unguéal interne du gros orteil droit; a° au niveau du talon. 

L’escarre apparue au niveau du flanc droit, il y a huit jours, est 
guérie. 

a O décembre. — Deux petites escarres se forment encore ; l’une 
plantaire, à la racine du cinquième orteil, l’aulre sur le bord interne 
du talon. 

A quoi devons-nous attribuer ces petits accidents locaux, 
dont la seule conséquence a été de retarder la guérison complète 
du malade ? Iis ont été plusieurs fois signalés à la suite d’in¬ 
toxications analogues, mais leur pathogénie est encore obscure. 

Sont-ils d’origine centrale ? Ils seraient alors le reliquat de 










DN cas D’INTOXICATION GRAVE OXVCADBONÉE. 383 
l'atteinte portée aux centres moteurs des membres inférieurs. 
La paraplégie présentée par notre malade prouve que ces 
centres moteurs ont été particulièrement touchés par le gaz 
toxique. 

Sont-ils' d’origine périphérique, et dus alors soit à des 
troubles dystrophiques, soit à des modifications des nerfs péri¬ 
phériques sous l’influence du GO ? 

Faut-il enfin les attribuer à des troubles circulatoires, les 
capillaires nourriciers des petites zones nécrosées n’ayant pu 
régénérer leurs globules ? 

En résumé, ce malade a été soumis pendant neuf heures (de 
Il heures du soir à 8 heures du malin) à l’action de l’oxyde 
de carbone. Encore faut-il ajouter que le radiateur à gaz a été 
allumé dans la matinée du ,^) décembre. Il hriMait donc depuis 
plus de vingt heures, dans un appartement privé de tout dé¬ 
gagement d’air, lorsqu’on a trouvé le malade. 

C’est une intoxication grave, involontaire, qui, après avoir 
mis un homme eu danger de mort pendant trois jours et trois 
nuits, s’est terminée par la guérison complète au bout d’un 
mois, sans aucun reliquat organique ou fonctionuel. 

Particularité intéressante, cet accident est survenu chez un 
homme qui, bien que n’étant pas un fumeur d’opium, avait 
absorbé quelques pipes avant d’être frappé.par l’oxyde de car¬ 
bone. On est en droit de se demander quelle a été l’action de 
«la drogue» dans cette intoxication. A-t-elle agi comme stu¬ 
péfiant ou comme stimulant? Cet opium, pris en petite quan¬ 
tité, suivant le dire du malade, a-t-il pu provoquer un 
ralentissement, une inhibition des centres respiratoires et cir¬ 
culatoires ? Il a mis alors le sujet dans les meilleurs conditions 
de défense contre l’oxyde de carbone. 

A-t-il, au contraire, stimulé la circulation générale et, en 
particulier, la circulation cérébrale? En ce cas, il a facilite 
l’imprégnation par le gaz toxique des globules sanguins et des 
cellules cérébrales. 11 a aggravé l’intoxication. 

Entre ces deux théories, nous penchons pour la première 
qui nous parait avoir mis X. . . dans la situation d’un homme 



LABADENS ET BOURRUT-LACOUTüRE. 


qui tombe à l’eau après une syncope, ce qui lui permet de ré¬ 
sister davantage aux risques de la submersion. 

Traitement. — L’oxyde de carbone forme avec les globules 
rouges une combinaison oxycarbonée que la meilleure théra¬ 
peutique ne peut avoir la prétention de détruire. Mais toute 
l’hémoglobine n’est pas ainsi fixée. Balthasard et Nicloux ont 
montré que l’homme meurt lorsque les deux tiers seulement 
de son hémoglobine totale sont devenus incapables de véhiculer 
l’oxygène. 

Apporter le maximum d’oxygène à l’hémoglobine qui reste 
utilisable, activer la régénération des globules, tel doit être le 
but de tout traitement dans les premières heures qui suivent 
l’accident. 

La respiration artificielle nous parait éminemment apte à 
jouer ce rôle. Activant la circulation, elle utilise au maximum 
l’hémoglobine libre en l’obligeant à venir, dans le minimum de 
temps, se charger d’oxygène au contact des alvéoles pulmo¬ 
naires. En un mot, elle permet au malade de ne pas mourir 
en attendant l’entrée en scène de l’hématopoièse, qu’elle con¬ 
tribue également à provoquer. 

Nous croyons que les inhalations et les injections d’oxygène 
ne sont pas suffisantes au début, dans les cas graves, car par 
ces procédés l’absorption est lente, et l’essentiel est d’aller vite. 
Nous avons vu, en effet, que, le premier jour, malgré 4 litres 
injectés et une atmosphère oxygénée créée au-devant des na¬ 
rines et de la bouche, il a fallu reprendre dans la soirée la res¬ 
piration artificielle. 11 n’en est pas moins vrai que cet emphy¬ 
sème sous-cutané forme une réserve excellente d’oxygène qui 
sera utilisée par l’organisme au fur et à mesure de la régénéra¬ 
tion globulaire. * 

Cette régénération a lieu rapidement (comme l'a fait remar¬ 
quer le professeur Chauffard tout récemment, à propos d’un 
cas également très grave d’intoxication oxycarbonée); elle est 
accélérée encore par une saignée qui provoque l’hémalo- 
poièse. 

Nous avons vu que cette saignée a été ^pratiquée dès l’arrivée 



ÜN CAS D’INTOXICATION GRAVE OXYCARBONÉE. 385 
du malade à l’hôpital. Elle a été suivie dans la soirée d’injec¬ 
tions de sérum de Hayem. 

Le premier danger étant conjuré et la mort par asphyxie 
évitée, il a suffi, les jours suivants, de soutenir te cœur et 
d’empêcher l’auto-intoxication intestinale de s’ajouter à l’autre. 

Il nous paraît inutile d’insister sur la suite du traitement, 
qui n’offre rien de particulier. 

L’hjstoire de cette intoxication, suivie d’une guérison inté¬ 
grale malgré la gravité des phénomènes présentés, nous a 
semblé intéressante à rapporter. 


MED. ET PIIAHM. 


T, — Novembre i()i3. 


C — sS 


386 


REVUS ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 

Hôpitaux de combat à bord pour le tempe de guerre, par B. Tho- 
MATSüHi, médecin inspecteur de la Marine impériale japonaise. (Traduit 
de Tht Militarij Surgeon, november 1909 .) 

Autrefois, lorsque les navires étaient relativement petits et de 
construction simple, le problème des soins aux blessés à bord pendant 
le combat n’était pas difficile à résoudre. De nos jours, les dimensions 
croissantes des navires, leur construction si compliquée, les progrès 
de la chirurgie, l’introduction de l’asepsie, etc., etc., ont fait de 
l’emplacement et de l’installation des hôpitaux de combat à bord 
une très importante question qui mérite d’élre prise en sérieuse 
considération. C’est un fait bien connu que la marche et le pronostic 
des blessures sont étroitement liés à leurs premiers soins : que bles¬ 
sures et plaies, traitées avec une scrupuleuse asepsie, guériront 
rapidement et dans de bonnes conditions, avec le minimum de peine, 
tandis que ces mêmes lésions même peu graves, si elles sont infectées, 
si l’asepsie a été imparfaite, prendront encore une marche très 
dangereuse. 

D’après l’expérience, on peut dire que, tandis que sur les na¬ 
vires de guerre modernes les installations médicales du temps de paix 
pour l’examen et le traitement des malades sont toujours très bien 
prévues, avec tout ce qui est nécessaire, etc., il semble qu’on se 
soit fait une règle de ne rien prévoir de convenable pour l’hôpital de 
combat du temps de guerre, qui paraît le plus souvent avoir été com¬ 
plètement oublié dans les plans de construction du navire. Cette 
omission, très regrettable au point de vue de notre profession, l’est 
encore davantage au point de vue des obligations que l’État contracte 
vis-à-vis des hommes blessés à son service. Et le plus grand désir de 
l’auteur serait de voir accorder uqe sérieuse attention à cette question. 

Sur les navires de guerre plus anciens, construits à l’origine sans 
aucune prévision dans les plans pour un hôpital de combat spécial, 
il est souvent arrivé que l’emplacement pour un poste de blessés 
temporaire n’a été désigné que la veille d’une action ou d’un engage¬ 
ment. Ainsi, pendant la guerre sino-japonaise de iSgA-iSgh, les 
navires de guerre japonais utilisèrent le carré deà officiers comme 
poste de blessés, et, vu son exposition au feu de l’ennemi, le Hiyei 
eut son poste des blessés détruit au début de la bataille du Yalu. Le 
corps médical en entier et tous ceux qui se trouvaient à ce moment 



387 


REVUE ANALYTIQUE, 
dans le carré furent tués ou blessés. En souvenir de ce déplorable 
accident, au cours de la guerre avec la Russie, on s’est efforcé de 
ne pas faire choix de locaux exposés, comme les carrés d’offi¬ 
ciers, pour i’emplacemeut des hôpitaux de combat, mais de recher¬ 
cher au contraire des emplacements mieux protégés. Ce n’était 
cependant pas chose aisée de trouver un local à l’abri de toute cri¬ 
tique. Tantôt les locaux proposés étaient insuffisamment éclairés, grave 
inconvénient pour l’examen et le traitement des plaies et des bles¬ 
sures; d’autres fois, la fermeture d’un panneau, d’une claire-voie ou 
d’une porte étanche occasionnerait une élévation de la température 
à un degré intolérable. Pendant un long engagement le thermomètre 
pourrait souvent oscüler aux environs de lao degrés (Fahrenheit). 
Ce serait comme si on travaillait dans une chaudière, et opérateurs 
et makdes seraient également incommodés par des migraines ou des 
vertiges, à cause de l’extrême chaleur. En outre un hôpital de combat 
mal placé pourrait souvent entraîner de nombreux inconvénients 
dans le transport des blessés. Ailleurs, il n’y avait pas de place pour 
recevoir les blessés après traitement. Dans d’autres locaux, on trou¬ 
vait que la fumée des canons, le charbon et les autres poussières 
volant dans l’hôpital de combat, souillaient la surface des plaies aussi 
bien que les objets de pansement; ailleurs, la construction du navire 
était si défectueuse, que marins et autres étaient obligés d’aller et de 
venir dans l’hôpital de combat pour l’exécution de leurs serWces; 
ailleurs encore, la ventilation était mauvaise et l’air confiné avait un 
effet déprimant sûr chacun dans l’hôpital; ici, lorsque le premier 
stock des accessoires chirurgicaux était épuisé, il était très difficile de 
le renouvder, à cause de l’absence de communication facile entre 
l’hôpital de combat et le magasin; tantôt il y avait un défaut dans 
l’approvisionnement d’eau pure ; enfin, sur d’autres })oints, la proximité 
d’un gros canon causerait, à chaque coup, des ravages parmi les fioles 
et les instruments de cbirui^ie. 

Tel était l’état réel des/hôpitaux de combat b bord des navirts de 
guerre japonais pendant la guerre avec la Russie, et c'est tout à fait 
exceptionnellement qu’on put trouver un hôpital de combat idéal, 
donnant entière satiskction comme aménagement et comme emplace¬ 
ment L’auteur envisage ensuite les r^ultats obtenus avec des instal¬ 
lations médicales si incomplètes. 

Le but, dès le début de la récente guerre, était de traiter toutes 
les blessures par l’asepsie, et en pratique on appliqua cette mé¬ 
thode partout ou elle était possible. Tout^ois, en dépit de tous les 
efforts, les blessures suppui'èrent fréquemment, et rddivement rares 



388 RIÉVÜE ANALYTIQUE. 

furent les cas à marche heureuse. On peut incriminer la natuie des 
blessures reçues clans une guerre navale; elles sont géndralement 
telles qu’il est difficile de les empêcher de suppurer; mais la cause 
doit en être, en partie tout au moins, dans l’équipement incomplet 
des hôpitaux de combat. Si on compare ces phénomènes avec 
ceux présentés dans la guerre sino-japonaise, on remarquera 
que, quoique dans la récente guerre les cas de suppuration fussent 
nombreux, cette suppuration fut en générai superficielle et guérissait 
très bien. 

On peut reconnaître là une différence entre les faits des deux 
guerres, et la conclusion à en tirer paraît être qu’avec des hôpitaux de 
combat parfaitement aménagfés on serait capable de réaliser le traile- 
raent idéal des plaies et des blessures à bord des navires de guerre. 

Il est naturellement impossible de supprimer d’une manière absolue 
tous les obstacles qui gênent sur la route, bien que la majorité puissent 
en être évités, quand il s’agit d’atteindre une marche et un pronostic 
favorables des plaies et des blessures et, comme conséquence, de don¬ 
ner toutes les commodités et toutes les ressources du progrès pour le 
traitement des blessés. Ainsi, dès le début, sur les plans du navire, 
on pourrait accorder une attention toute spéciale à l’emplacement de 
l’hôpital de combat, aux voies et moyens de transport des blessés, et 
aux endroits pour les recevoir. Dans cette voie tous les aménagements 
nécessaires pour l’hôpital de combat pourraient être réalisés à l’entière 
satisfaction de tous. 

Les dimensions croissantes des coques des cuirassés et croiseurs 
modernes permettraient d’avoir un emplacement bien défini, pour 
l’usage exclusif de l’hôpital de combat, établi et aménagé dès le temps 
de paix. Si toutefois des circonstances ne permettent pas une telle 
installation dès le temps de paix, il serait bon, après en avoir choisi 
l’emplacement, qu’il soit au moins une fois, pour essai., installé com¬ 
plètement avec tout ce qui est nécessaire, et qu’après, stérilisateurs, 
cuvettes et autres articles mobiles puissent être réunis à bord dans 
un local approprié, ou dans un nfagasiu de l’arsenal, d’où on pour¬ 
rait rapidement les ramener et les fixer à leur poste au moment 
voulu. Cet emplacement, en temps de paix, aurait une autre destina¬ 
tion , mais il devrait pouvoir être promptement désinfecté et approjii'ié. 
Pendant toute la durée de la guerre il n’aurait pas d’autre emploi que 
celui d’hôpital de combat. 

Nombre des hôpitaux de combat. — Au cours de la guerre sino- 
japonaise iSgi-iSgS, ainsi qu’il est établi, le navire de guerre 


389 


REVUE ANALYTIQUE. 

japonais Htyei utilisa le carrë des officiers comme unique hôpital de 
combat, avec le résultat qu’un projectile ennemi éclatant dans ce 
local tua ou blessa, en faisant de terribles lésions, toutes les per¬ 
sonnes présentes, détruisit tout l’approvisionnement chirurg-ical et 
les objets de pansement. Il ne se sauva ni un chirurgien ni un aide 
pour soigner tes blessés survivants, et il né resta aucun matériel 
médical pour les traiter. L’auteur de ce travail n’oubliera jamais le 
spectacle épbuvantable présenté par le carré saccagé à la fin de la 
bataille. Pour prévenir le retour de pareille catastrophe, il est prudent 
qu’au moins deux locaux soient choisis et équipés pour servir d’hôpi¬ 
taux de combat. Si l’un est détruit, l’autre peut encore fonctionner. 
L’existence de deux hôpitaux de combat placés dans des parties 
différentes du navire sera également commode pour le transport 
rapide des blessés réclamant des soins médicaux. 

Emplacement de l’hôpital de combat. — L’hôpital de combat devrait 
être placé dans une partie du navire aussi protégée que possible contre 
les projectiles ennemis. Sur un navire de guerre la protection est géné¬ 
ralement augmentée au-dessous de la ligne de flottaison, de sorte que 
cet endroit semblerait être le plus sûr ; mais il est difficile de trouver 
un local convenable au-dessous du pont inférieur et on doit toujours 
tenir très grand compte du transport des blessés. Aussi est-il sage, 
sur les cuirassés et les croiseurs-cuirassés, de choisir et d’aménager sur 
le pont inférieur <9 des locaux pour servir d'hôpitaux de combat. Il est 
tout à fait impossible d’établir une règle commune dans le choix d’un 
endroit particulier pour ce but, parce que chaque navire a des dispo¬ 
sitions qui lui sont propres pour ses machines, ses engins, ses moyerts 
d’attaque ou de défense, etc., mais on peut affirmer qu’un hôpital de 
combat placé au centre de la largeur du navire avec des passages 
et des moyens d’accès à bâbord et à tribord, sera très commode pour le 
transport des blessés, pour leur traitement, et pour leur évacuation 
après pansement. Si le plus grand soin est apporté dans la construction 
et l’aménagement d’un hôpital de combat, que ce soit k bâbord ou à 
tribord, il n’y aura pas grand inconvénient. 

Une attention soutenue pourrait être apportée aux points suivants: 

a. Lorsque l’hôpital de combat est établi au voisinage des machines 
ou d’une cheminée, la température est susceptible de s’élever assez 
pour gêner l’œuvre du chirurgien. Une expérience récentes complète- 

<0 C’est l’étage du navire qui parait correspondre à l’entrepont cellulaire 
français. 


390 ■ REVDE ANALYTIQUE, 

ment établi ce point. S’il est impossible d’éviter absolument de pareils 
locaux, des enduits calorifuges devraient être prévus pour les parties 
les plus exposées à la chaleur, spécialement les cloisons, les par¬ 
quets, etc. 

h. Il n’est pas d’importance primordiale que l’hôpital de combat 
soit bien pourvu de lumière naturelle. Les opérations qu’on pratiquera 
dans un hôpital placé sur le pont cuirassé réclament toujours un bon 
éclairage artificiel. Il est important de posséder une excellente instal¬ 
lation de lumière électrique ou autre. 

c. Des panneaux ou des échelles devraient être prévus près de l’hô¬ 
pital (le plus près serait le mieux) pour le transport des blessés du 
pont supérieur ou principal au moyen de brancards ou à bras. Là 
aussi, voisin de l’hôpital de combat, devrait être prévu un panneau 
muni d’un ascenseur. Ce panneau servirait de communication entre le 
pont supérieur et l’hôpital. En temps de paix elle pourrait êü’e assu¬ 
rée au moyen d’échelles; en temps de guerre un ascenseur serait gi'éé 
dessus pour faciliter le transport des blessés. 

d. Des salles temporaires pour abriter les blessés qui réclament des 
soins ou qui ont déjà été traités, pourront être prévues à côté de l’hô¬ 
pital de combat. Pour cet usage, on peut parfaitement utiliser les 
passages ou tout autre local disponible sur le pont cuirassé. 

e. L’emplacement d’un hôpital de combat sera choisi le plus à l’abri 
possible de la poussière de charbon, de la fumée de la {^udre ou 
d’autres substances. 

/, 11 est bon de choisir un emplacement exposé le moins possible 
aux vibrations causées par le tir des gros canons. 

Aménagement de l’hôpital de combat. — La superficie d’un hôpital 
de combat devrait êtrejde 3 oo à 5 oo pieds carrés, la forme de préfé¬ 
rence oblongue ou carrée; cependant de faibles irr^larités sont pw- 
mises. L’entrée des blessés devrait avoir lieu par une porte en face.de 
l’ascenseur et du panneau mentionnés ci-dessus; une autre porte, de 
l’autre côté de la pièce, servirait à la sortie des blessés après traite¬ 
ment, mais, en cas do nécessité, la même porte peut être utilisée poqr 
l’mtrée et la sortie. 

H(sera meublé de lajaçon suivante : 

1° Une table d’opérations ; 
a” Un lavabo aseptique d’hôpital ; 



REVUE AmYTIQÜE. 3»1 

3° Un réservoir pour Peau stérilisée ; 

4° Un stérilisateur pour les instruments ; 

5 ° Une caisse à eau; 

6 “ Un évier pour la vidange des eaux sales; 

7° Un stérilisateur pour les objcU de pansement. — Il eat bon d’avoir 
une étuve à désinfection de modèle courant, mais il n’est pas néces¬ 
saire qu’elle soit dans l’hôpital, parce que son fonctionnement tend à 
élever la température et à incommoder ainsi médecins et patients. Il 
serait préférable de l’avoir dans un local sous la main, tel qu«|ja salle 
de bains, ou sur le pont principal, où les objets de pansement peuvent 
être stérilisés à l’avance; 

8° Une étagère pour les accessoires de chirurgie, h construire en de¬ 
hors de la cloison de séparation, d’accès facile par l’ouverture de la 
porte intérieure. Elle devrait être assez large pour contenir tout le ma¬ 
tériel et les appareils nécessaires aux opérations ; 

9" Éclairage électrique. — Le plafond, les murs devraient être gé¬ 
néreusement pourvus de lampes fixes et mobiles; 

10° Ventilateurs artificiels. — Des manches à air introduisant l’air 
..frais pris dans un endroit plus élevé que le pont supérieur devraient 
être installées avec des ventilateurs fixés à l’intérieur ; de l’air frais et 
pur serait envoyé en abondance b travers des jalousies ; 

11° Murs, plafond et parquet. — Pour empêcher le dépôt des pous¬ 
sières sur les murs et les plafonds, leur surface devrait être aussi lissa 
et aussi régulière que possible, et le plafond recouvert de linoléum 
' ou en grès cérame. La désinfection en sera facile. 

Les desiderata suivants seraient prévus dans quelque local en de¬ 
hors des locaux de l’hôpital, avec lequel cependant ils devraient avoir 
quelque connexion ; 

1° Un stérilisateur d’eau; 

2° Des ascenseurs. 

Au cours de la guerre russo-japonaise, en dépit du soigneux appro¬ 
visionnement de brancards et de chaises de différents modèles (prin¬ 
cipalement l’appareil Totsuka ) et malgré des exercices fréquents qui 
avaient été faits avant la guerre, on ne se servit que très peu de ces 
appareils sous le feu de l’ennemi. Uu certain nombre de blessés des¬ 
cendaient sans aide à l’bôpital de combat, d’autres y étaient transportés 
sur le dos ou dans les bras de leurs camarades. Mais l’opinion de beau- 



392 


REVUE ANALYTIQUE. 

coup d’autorités est que l’on fit pendant le combat un usage très res¬ 
treint des brancards. 

Cependant si des ascenseurs étaient prévus pour le transport des 
graves blessés, spécialement pour les fracturés, ces hommes pourraient 
être placés sur les brancards, transportés aux ascenseurs et ainsi des¬ 
cendus à l’hépital de combat, sans changer de position et en leur épar¬ 
gnant d’inutiles souffrances. L’auteur convient, après cela. qu’un a.scen- 
seur pour le transport des blessés devrait se trouver sur chaque grand 
navire de guerre. L’auteur a vu un ascenseur de ce genre en service 
sur un bâtiment japonais avec communication verticale à travers le 
pont prtbcipal, entre le pont supérieur et le pont cuirassé ; on a essayé 
de faire monter ou descendre l’appareil en position inclinée, et on a 
trouvé que ces manœuvres pouvaient s’exécuter très facilement sans 
aucune vibration, sans le moindre choc ou tout autre inconvénient. Il y 
a cependant un inconvénient à cet ascenseur, parce que, communi¬ 
quant directement du pont supérieur avec l’hâpital de combat, à tra¬ 
vers un large puits, cet hdpital est exposé è la saleté, aux poussières 
ou autres débris qui peuvent tomber, cela au grand détriment des 
opérations chirurgicales, sans parier de la confusion causée par ce 
transport direct des blessés du pont supérieur à l’hôpital. D’après cela 
il est sage d’avoir un ascenseur tout près de l’hôpital, mais ne commu¬ 
niquant pas directement avec lui. Ce ne devrait pas être l’unique 
moyen de communication, car il peut être détruit par l’éclatement 
d’un projectile, et rendu inutilisaÙe pour le reste de la bataille. 

11 est bon d’avoir un panneau avec échelle, loin de l’ascenseur, 
pour servir d’une autre voie d’accès du pont supérieur à l’hôpital. 
Cette échelle serait utilisée comme voie de communication même si 
l’ascenseur continuait à fonctionner, car, si de nombreux blessés se 
produisaient sur le pont supérieur, il est probable que la majorité 
pourraient marcher jusqu’à l’hôpital de combat, et il serait préférable 
de laisser ces hommes descendre par les échelles et réserver l’ascenseur 
aux blessés graves. Sur les petits navires non cuirassés, chaque en¬ 
droit au-dessus de la flottaison est également exposé : en môme temps, 
il est très difficile de trouver un local convenable pom- un hôpital au- 
dessous dé la ligne de flottaison. Pendant la guerre avec la Russie 
quelques navires de ce genre utilisèrent encore lé carré des officiers 
comme hôpital de combat, mais ces navires furent rarement engagés, 
et fort heureusement, la triste expérience de la bataille du Yalou ne se 
eproduisit pas. 

Trmisport des blessés. — Le transport des blessés à bord des na- 



393 


REVUE ANALYTIQUE, 
vires de guerre pendant le combat est un problème très diiEcile à ré¬ 
soudre. Les hommes blessés, incapables de marcher, devraient être 
naturellement transportés sur des brancards aux hôpitaux de combat. 
Cela est théoriquement vrai et c’est la méthode convenable de transport ; 
aucun service médical de bord ne doit se permettre de la négliger. Les 
brancards, tels qu'ils sont utilisés pour le service à terre, ne sont pas 
très bien adaptés au service à bord; il y en a de nombreux modèles, 
tous plus ou moins commodes, en usage sur les navires des différentes 
nations. Avant la guerre russo-japonaise, les navires japonais n’a¬ 
vaient officiellement adopté aucun modèle définitif de brancard. Mais 
au commencement de cette guerre, le médecin général K. Totsuka, de 
la Marine impériale japonaise, inventa un branc.ard qui fut trouvé si 
pratique qu’on en pourvut tous nos navires. L’intention première 
était que tous les hommes blessés seraient transportés aux hôpitaux de 
combat sur ces brancards ; mais J1 y a loin de la théorie à la pra¬ 
tique. En pratique on trouvait que sous un feu violent, lorsqu’un 
homme tombait blessé, ses camarades n’attendaient pas l’arrivée des 
infirmiers ou des brancards, mais le transportaient dans leurs bras. 
Les ambulanciers voulaient même adopter cette méthode plus simple, 
comme étant plus expéditive et plus efficace. En pratique cependant 
les brancards dont on s’était si soigneusement pourvu furent peu 
utilisés et on peut penser que l’on fera dans les prochaines guerres ce 
qui a été fait dans les dernières. Les brancards ne peuvent pas manoeu¬ 
vrer ; cependant on ne peut pas les dédaigner ou les négliger, car il, y 
a de sérieux inconvénients dans le transport des blessés h bras seule¬ 
ment, et les blessés graves devraient toujours être transportés sur des 
brancards. 

Le brancard Totsuka était très utile pour le transport des blessés 
qui avaient déjà reçu les premiers soins à l’hêpital de combat et qu’on 
évacuait ailleurs, sur un navire-hôpital ou un transport. Son avantage 
spécial est que sa largeur et sa longueur peuvent facilement être mo¬ 
difiées pour s’adapter à l’espace du passage que les blessés ont besoin 
de traverser. 

L’auteur ne sou lient pas cependant que le brancard Totsuka soit supé¬ 
rieur aux autres gouttières métalliques inventées dans les pays étrangers 
pour le service du bord. Mais pour les navires japonais, ce brancard, 
étant confectionné avec des matériaux très abondants dans le pays, 
pi-ésente plusieurs grands avantages. 

En ce qui concerne le transport des blessés après une bataille, il 
n’y & pas à se préoccuper du type de brancard qu’on emploiera, le 
but principal étant d’épargner aux patients le plus de souffrances pos- 



394 , REVUE ANALYTIQUE, 

sible. Dans les hunes, les machines et les autres locaux d’accès diffi¬ 
cile, des types spéciaux de brancards ou de chaises, pour monter on 
descendre les blessés, peuvent être employés. 

D' P. BARTHitEMÏ. 

Température du corps bumaln et cause du- ccup de chaleur, par le mé¬ 
decin de la Marine royale Oswald Rïes. (Extrait de la Statistique médicale 
de la Marine anglaise, 1911 .) 

L'auteur débute par quelques considérations générales sur la cha¬ 
leur animale et ses moyens de régulation. 

Il rappelle les principales conclusions d’un travail de Haldane publié 
en 1906 sur l’action des hautçs températures : 

1° La température rectale ne présente pas d’augmentation anor¬ 
male pendant le repos, dans un air calme, jusqu’à ce que le thermo¬ 
mètre à réservoir mouillé marque environ 88 degrés Fahrenheit, le 
sujet étant nu jusqu’à la ceinture ou habillé de flanelle légère. Si cette 
température est dépassée, ne fût-ce que de 1 degré, il se produit une 
élévation très notable de la température rectale. 

q” Dans un air agité, la température du thermomètre à réservoir 
mouillé étant au-dessous de la température du corps, une plus haute 
température peut être supportée sans élévation anormale de la tempé¬ 
rature rectale. Ainsi, dans un courant d’air de 170 pieds (61 mètres) 
par minute, une température (thermomètre à réservoir mouillé) de 
98 degrés Fahrenheit peut être supportée sans élévation anormale de 
la température du corps. 

3 ° Le travail musculaire abaisse la limite de la température du 
thermomètre à réservoir mouillé qui peut être supportée sans éléva¬ 
tion de la température du corps, à la fois dans l’air tranquille et dans 
un courant d’air; pour ce dernier cas la limite extrême dans un courant 
d’air de 1 35 pieds ( 4 o m. 5 ) par minute fut de 87 degi-és Fahrenheit. 
Les symptômes observés loreque l'élévation de la température du corps 
augmente sont ; l’irritabilité nerveuse, une élévation marquée du 
nombre des pulsations avec battements dans la tête, de la dyspnée au 
moindre effort et un sentiment général d’épuisement et de malaise. 

L’auteur relate ensuite ses expériences pratiquées à bord du Fox, 
pendant une traversée de la mer Rouge. 

Ces expériences furent faites dans une chambre de chauffe. Pour 
ne pas- gêner la chauffe, le travail fut obtenu en montant et en des¬ 
cendant, à plusieurs reprises, une échelle exposée directement à la 
radiation et à la chaleur des fourneaux. Afin de se rapprocher des con* 



REVUE ANALYTIQUE. 895 

difions de travail des chauffeurs, ces exercices furent exécutés d’une 
façon intermittente. 

Au cours de ia traversée, l’auteur observe 11 cas de coup de cha¬ 
leur, dont 1 mortel. 

Ses expériences et ses observations semblent confirmer les conclu¬ 
sions de Haldane. L’auteur note en outre un certain nombre de condi¬ 
tions qui prédisposent au coup de chaleur ; le malaise occasionné par 
une sieste faite dans de mauvaises conditions, dans un local sur¬ 
chauffé ou par une exposition au-soleil; un malaise gastrique : la 
crainte même du coup de chaleur. 

De toutes ces considérations l’auteur tire les conclusions pratiques 
suivantes : 

1° La nécessité d’observations soigneuses sur les températures 
marquées par des thermomètres à réservoir sec ou mouillé dans la 
chambre des machines ou dans les chaufferies, lorsqu'on navigue 
sous les tropiques. Toutefois, pour éviter toute fâcheuse influence ner¬ 
veuse, on évitera de mettre les thermomètres en évidence dans les 
chambres de machine ou dans les chaufferies ; toutes les observations 
seront faîtes par un officier marinier et consignées sur le registre de 
la chambre des machines pour chaque quart; 

3 ° L’installation d’un ventilateur dans la chambre des machines 
de tout navire, de façon que les hommes exécutent leur travail dans 
, un courant d’air; 

3 ” Les températures intérieures devront être prises avec des ther¬ 
momètres à réservoir mouillé et à réservoir sec, et, quand le premier 
atteindra 8o degrés Fahrenheit, l’équipage devra dormir sur le pont 
supérieur ou dans un endroit quelconque balayé par un courant 
d’air frais; 

4 ° On apprendra aux hommes les causes du coup de chaleur, afin 
qu’ils puissent éviter toutes les conditions favorisant l’action des 
hautes températures de l’air, telles que l’exposition au soleil, l’excès 
d’alimentation. 

En ce qui concerne ce dernier point, Sutton {Journal of patholoffy 
and bacteriologÿ, volume Xlll, page 63 ) montre que toute augmenta¬ 
tion de la température du corps s’accompagne d’une augmentation 
correspondante de la combustion des hydrates de carbone. 11 ajoute 
que les hydrates de carbone jouent sans doute un grand i-ôle dans la 
résistance du corps au surchauffage ; ainsi s’expliquerait le goût des 
indigènes dès tropiques pour une nourriture composée surtout d’hy¬ 
drates de carbone. 

11 semble qu’aussitêt que la température extérieure prise avec le 


396 REVDE ANALYTIQUE. 

thermomètre à réservoir mouillé atteint 8o degrés Fahrenheit il serait 

avantageux de substituer des hydrates de carbone à une partie de la 

ration; 

5 ° Le traitement du coup de chaleur lui-méme doit être des plus 
énergiques, et il semble qu’une seule méthode est satisfaisante: celle 
du bain glacé combiné avec les lavements froids. L’injection dans 
l’intestin de deux ou trois pintes (i litre à i litre et demi) d’eau doit 
avoir un effet immédiat, comme il est arrivé dans les divers cas que 
l’auteur a observés, et on doit y, avoir recours comme b l’ancre du 
salut dans le traitement de tels cas désolants et fatals. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les anormaux et les malades mentaux au régiment, par 

M.le D'Hacry. Préface du P' Régis. — i vol. — Masson, éditeur, 

Paris, 1913. 

Dans un travail d’une haute portée sociale, le D' Haury, médecin- 
major de l’Armée, a entrepris la tâche délicate de diffuser dans le mi¬ 
lieu militaire les notions élémentaires de la psychiatrie, et de rendre 
cette aride matière assimilable aux officiels et aux représentants de 
l’Autorité. C’est là une œuvre qui ne saurait manquer d’étre d’autant 
plus admirée qu’elle est plus hardie et plus féconde en conséquences 
pratiques. 

' Qu’est-ce que le cerveau, la folie? Pourquoi et comment devient-on 
aliéné? Comment reconnaître les anormaux au régiment, les débiles 
mentaux et les déséquilibrés ? Que deviennent, datas ce milieu déplorable 
aux dégénérés, ces infirmes cérébraux guettés par toutes les causes, les 
plus légères parfois, de perturbation cérébrale? Le D'Haury répond à 
toutes ces questions avec simplicité et précision, ainsi qu’il sied dans 
un travail qui s’adresse au grand public militaire. Abordant alors les 
questions sociales élevées ; conditions et limites de Putilisation des 
sujets tarés à l’armée, leur dépistage, influence de i’officiei- sur la 
mentalité du soldat, nécessité de sa collaboration avec le médecin, il 
insiste sur ce point capital, trop souvent méconnu du commandement 
et même des médecins non spécialisés 1 II montre qu’il ne peut y avoir 
là ni erreur ni abus; que le médecin compétent en psychiatrie ne peut 
qu’assurer à l’État toutes les ^garanties de la critique scientifique; que 
la médecine mentale ne saurait avoir que des avantages pour l’officier 




BIBLIOGRAPHIE. 


397 


comme pour le juge. Avantage d’éviter de prononcer, dans le doute, 
une élimination ou une réforme; avantage de faire connaître et prévoii\ 
les réactions sociales des sujets examinés, leur intimidabilité, leur état 
dangereux, leur capacité militaire, et de dicter ainsi une décision ra¬ 
tionnelle ; avantage de pouvoir les faire ainsi utiliser au mieux des in¬ 
térêts de la Défense nationale. 

Ce livre n’est pas seulement une œuvre de vulgarisation. Des quan¬ 
tités de faits et d’idées, des observations vivantes et judicieusement 
choisies donnent au travail du D' Haury une saveur avant tout médi¬ 
cale.et un grand mérite scientifique. 

Enfin, il vient à son heure, en pleine actualité psychiatrique, puisque 
quelque temps après sôn apparition une organisation officielle des 
services de psychiatrie militaire venait couronner les légitimes efforts 
des médecins de l’Armée, parmi lesquels le D' Haury a su conquérir 
une place d’honneur. 

Précis de psychiatrie, par M. E. Réois. — 5 ' édition. — Doin, 

Paris, igii. 

Cette nouvélle édition du Précis de psychûitrie de l’éminent pro¬ 
fesseur de psychiatrie de l’Université de Bordeaux est une œuvre d’une 
envergure scientifique considérable. Ses deux qualités primordiales 
sont, tout d’abord, de présenter, sous la forme d’un manuel classique 
et aujourd’hui universellement répandu, toutes les acquisitions les 
plus récentes delà psychiatrie contemporaine; ensuite, et surtout, de 
constituer ce qu’aucun ouvrage de médecine mentale n'a réussi à 
faire jusqu’aujourd’hui, un spécimen parfaitement réussi de la psy¬ 
chiatrie française. Le professeur Régis a, par cet ouvrage classique, 
bien mérité de son pays, en rendant accessible èi tous les médecins, 
non spécialisés ou aliénistes de carrière, ce chapitre si difficile de pa¬ 
thologie générale qu’est la psychiatrie moderne, tout entière, et 
quoi qu^on en dise, issue de notre culture scientifique nationale. 

Malgré ses mérites indiscutables de grande œuvre magistrale, le 
Précis du maître de Bordeaux s’adresse avant tout aux praticiens, et 
reste, malgré sa saveur d’actualité, un livre de clinique pure. C’est 
à ce titre, eslsentrellement, que nous en recommandons la lecture aux 
médecins, aux médecins militaires tout particulièrement. 

Parmi les acquisitions scientifiques dont les additions de cette nou¬ 
velle édition sont, dans ce beau livre, les reffets récents et fidèles, il 
faut signaler des chapitres très intéressants, comme ceux de la paralysie 
générale traumatique, de l’assistance des aliénés aux Colonies, du 



BIBU06HAPHIE. 


diagnostic et des formes de la confusion mentale et de la dëmence 
précoce, etc., et tout spécialement celui^entièrement séparé cette fois, 
de la psychiatrie exotique (généralités sur les psychopathies exotiques, 
insolation, opiumisme, hacliichisme, paludisme, maladie du som¬ 
meil, choléra, lèpre, maladies fébriles exotiques, parasitoses, etc.), 
pour lequel le professeur Régis a utilisé la collaboration de ses élèves 
des Troupes coloniales et de la Marine, et celui de l'assistance des aliénés 
dans le milieu militaire (Armée et Marine). Un paragraphe tout en¬ 
tier est consacré à l'assistance psychiatrique nlaritime. 

Si bien que ce Précis, infiniment précieux pour les médecins de la 
Marine, renferme toute la somme des connaissances qui leui’ sont né¬ 
cessaires, depuis les renseignements d’ordre pratique jusqu’aux idées 
générales et doctrinales. C’est lè le plus bel éloge qu’on puisse faire 
d’une telle œuvre. ' 



BULLETIIV OFFICIEL. 


OCTOBBE 1913. 

MDTATIONB. 

i" octobre. — M. le médecin principel DraiAiiTON (C.-A.H. ) est désigné pour 
remplir les fonctions de médecin-major au a' Dépit des Équipages de la FJotte. 

M. le médecin de classe Hdllot (G.-M.-A.) est désigné pour embarquer sur 
la Gloire (a* Escadre). 

M. le médecin de a' classa Lshust (G.-M.-M.) est désigné pour e^nbarquer 
sur le Mirabeau. 

U. le médecin de i" classe Cogoiuw (R.-M.-V.), diplémé dentiste, est désigné 
au choix (art. a 3 , arrêté du h juillet igii) pour êti’e chargé de la clinique den¬ 
taire à rHipital maritime de Lorient. 

a octobre. — M. le médecin principal BéoDia (E.-A.) est désigné pour embar¬ 
quer sur VArmorique (Division des Écoles de l’Océan). 

M. le médecin principal Braasu ( H.-L.-L ) est désigné pour embarquer sur le 
Victor-Hugo {i" Escadre légère). 

Par démâon ministérielle du a octobre, il a été accordé : 

Un congé d’études d’un mms à solde entière, è compter du a octobre, à M. le 
médecin de i” classe CsuMiia, poursuivre les cours de neurologie, à Paris; 

Un congé d’études de quatre mois, à compter du i6 novembre 1918,0 MM. les 
médecins de i"" classe Lsaoiua, ’Fabesiiï et Bao», pour suivre ies cours de bacté¬ 
riologie à l’Institut Pasteur. ^ 

3 octobre. — M. le médecin de a" classe CiMBaiEts ( F.-L.-B. ) obtient une pro¬ 
longation de congé de convalescence d'un mois, à compter du 6 octobre. 

M. le médecin de a* classe Booiw (A.-V.-M.) est désigné pour embarquer sur 
le Guichen. 



BULLETIN OFFICIEL. 3^» 

7 octobre. — M. le médecin principd Ddb»i«to* ( G.-A.H. ), désigné .P®“^ 

les fonctions de médecin-major du a’ Dépôt, et M. le médecin principal Msaïuio 
sont autorisés à permuter. , 

M. le médecin de t" classe Bahii. (G.-P.-A.) est désigné pour embarquer sur le 
Jwün-de-la-Gravière (i" Armée navale). 

8 octobre. — M. le médecin de i" classe Pluï(L.) est désigné pour embarquer 

sur le fcatoucAe-ï'i'éBiH* (campagne lointaine). ' , . 

M. le médecin de i'* classe Chabé (A.-A.) est désigné pour embarquer sur le 
Bmivut. . , U . 

M. le médecin de i" classe Mabcabdieb ( A.-L.C. ) est désigné pour embarque 
sur le C/idteau-Uenaulf (Division des Écoles do l’Océan). 

M. le médecin de a* classe Collin (G.) est désigné pour embarquer sur le 
Montcttlm (Division navale de l’Eitréme-Orient). 

M. le médecin de a" classe Bastidb (E.-C.-M.) est désigné pour embarquer sur 
le Chàteaa-Bmttult. , • i . 

M. le médecin de i” classe Babiei (A.-J.-A.-L.) est désigné pour remplir les 
fonctions de médecin-résident à l’hôpital maritime de Rocbefort. 

M. le médecin de i” classe Fooegods (L.-J.) est désigné pour rempfar les lonc- 
tions de secrétaire adjoint du Conseil de santé de Toulon. 

M. le pharmacien on chef de a'classe Henbt (B.-S.), désigné pour remplir les 
fonctions de chef du Service pharmaceutique à Cherhourg, et qui avau été ma - 
tenu provisoirement à Toulon, devra rejoindre le chef-lieu du i" arronôissenient. 

11 octobre. — Le congé d’études dé trois mois accorde à M. le médecin prin¬ 
cipal AuaéoAN (P.-M.) comptera du 8 octobre igiS. 

'• classe Do- 


patbologie 
à Bordeau 


Par décision ministérielle du ii octobre, M. le méd- , 

P.4.-J.-R.) a éU nommé, après concours, à l’emploi de professeur de 
gie interne et de thérapeutique à l’École principale du Service de son 
Bordeaux. 

i6 octobre. — M. le médecin dè i" classe Horm (B.-P.-J.) est désigné pour 
occuper les fonctions de médecin on sous-ordre à l’arsenal de orMt. 

M. le médecin de i” classe Rideao (F.-M.-F..L) est affecté a l’École des mé¬ 
caniciens de Brest. . 

MM. les médecins de i" classe Maecandieb, désigné pour embarquer sur le 
Château-Renault, et PénAOD, sont autorisés à permuter. 

l8 octobre. — M. le médecin de i” classa Petbaud (L.-D.-A. ) est désigné 
pour aller servir aux Forges de la Chaussado, à Guérigny. . 

m: le médecin de a' classe Hamet (L.-H.) est désigné pour embarqubr sur le 
Dttguay-Trouin. 

Pur décision ministérieUe du i8 octobre igiS, les officiers du Corps de santé 
dont les noms suivent ont été nomméiv, après concours, aux factions do pro¬ 
fesseurs dans les Écoles de médecine navale, pour une penode de cinq ans, 
à compter du !•* novembre 1 ni3 ; ^ 

A la chaire d’anatomie de l’Ecole annexe de Brest, M. le médecin de i classe 

*^Alà chaire d’histologie et de physiologie de TÉcole annexe de Toulon, M. le 
médecin de i” classe Alain; , , , rr™.i„n 

A la chaire de séméiologie et de petite chirurgie de l’École annexe de touion, 
M. le médecin de i'* classa Roox (L.). 

Par décision ministérielle du t8 octobre, M. le médecin de ^ j®": 
DABD (P.-A.) a été noiiuné, après concours, chef de clinique ^rurgicale a 
l’Ecole d’applioatkm do Toulon, pour une période de cinq ans. à comp o 
i" janvier igié. , . 

9*prolongalion de 


J période d 

Par décision iniaistérielle du a» octobre, il a été accordé u 



400 BULLETIN OFFICIEL. 

congé de convalescence de deuv idois, k compter du sé septembre, é 
M. Gdilquet. 

an octobre. — M. le médecin de i” classe FocmiBEBGHB (E.) est désigné 
pour remplir les fonctions de médecin-résident à l’hôpital de Sainl-Mandrier. 

M. le médecin de l'f classe Aeqcieb (T.-C.-F. ) est désigné pour embarquer 
sur le Charlemagne (Division de.s Écoles de la Méditerranée). 

M. le médecin de i" classe Bklev ( A.-C.-G.-G.) est désigné pour embarquer 
sur le Waldech-üouteeau. 

M. le médecin de a* classe Gasne ( A.-C.-G.-G. ) est désigné pour embarquer 
sur le Julee-Ferry. 

ag octobre. — MM. les médecins de i" classe BoiiTEitLEa et Mabih sont af¬ 
fectés ; le premier, en qualité de médecin-résident, à l’hôpital de Cherbourg; le 
deuxième, comme médecin en sous-ordre, à l’Arsenal. 

M. le médecin de i" classe Cabbobbel est désigné pour embarquer sur le Mon/- 
caim (Division navale de l’Extrême-Orient). 

M. le médecin de i" classe Lucas est désigné pour remplir les fonctions de 
médecin de la Division navale de l’Indochine. 

M. le médecin dp a* classe Ghabpebtieb est désigné pour embarquer sur la 
Décidée (Division natale de l’Extrême-Orient)., 

M. le médecin de a* classe Bevekgct est désigné pour embarquer sur le 
Coemao (Division navale du Maroc). 

M. le médecin de i” classe Bbuuat est désigné pour remplir les fonctions de 
médecin-résident à l’hôpital maritime de Port-Louis, à Lorient. 


PROMOTIOIVS. 

Par décret du ag septembre igi3, ont été promus dans le Corps de santé 
de la Marine : , 

Au grade de médecin principal : 

1" tour (ancienneté) : M. Babbao (H.-L.-L.), médecin do i" classe; 

Au grade de médecin de i'* classe : 

a* tour (ancienneté) : M. Pénaüo ( A.-J.-J.), médecin de a” classe. 

Par décret du g octobre igiS, ont été promus dans le Corps de santé de la 
Marine : 

Au. grade do médecin principal : 

a’ tour (choix k défaut d’ancienneté) : M. Cabbobbxl (J.-R. ), médecin de 
1 '* classe : 

Au grade de médecin de i™ classe : 

3* tour (ancienneté) ; M. Vialabd (M.-S.), médecin de a‘ classe. 

RECOMPENSES. 

Par décision ministérielle du 17 octobre igi3', la médaille d’honneur des 
épidémies, en argent, a été accordée : 

A M. le médecin principal Luiemabd (H.-L.-B.); 

A M. le médecin de 1" classe Viallit (M.-J.-P,-P.-6.). 


DEMISSIONS. 

Par décret du ag septembre igi3, la démission de son grade offerte par 
M. le médecin de 1 classe Cbisiol est acceptée. Cet officier sera rayé des con- 
iriMes de i activité Je 15 janvier 1914. 

Par décret du 87 octobre igiS, la démission de son grade offerte par M. le 
pharmacien de i" classe Ciatatti (M.-S.) est acceptée. 


Imprimemi NATIONAL*. — Novembre igiS. 




TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 401 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


TRAITEMENT 

DES FRACTURES LE LA CLAVICULE 

PAR LA POSITION DE COÜTEAUD, 

(suite et fin), 

par M. le Dr OUDARD, 

MÉDECIN DK t" CLASSE DE LA MARINE. 

Observation XLV. (Résumée.) 

Jeune homme, 17 ans, entre, pour fracture de la clavicule gauche, 
à la partie moyenne, dans le service du professeur Reclus, le 37 juillet 
1907. Chevauchement de 1 à 2 centimètres, fragment interne en 
avant. Mise en position première dès l’arrivée. Le lendemain, position 
seconde. Le 19’jour, cal solide, à peine apparent. 

Observation XLVI. (Résumée 

Homme, 28 ans, entre le 29 février dans le service du D'Guinard, 
pour fracture grave de la clavicule gauche au tiers externe. Chevau¬ 
chement de 3 centiraèti'es. Une radiographie montre un fragment 
externe bifurqué en dedans en 9 hranches. L’écharpe de Mayor ne peut 
corriger le déplacement. 

Le 1" jour, position de Couteaud. \ 

Coaptation des fragments. 

Cal formé le 20* jour, sans saillie disgracieuse sous la peau, mais la 
paljiation révèle, à la face inférieure de la clavicule, un cal exubérant 
englobant la fourche du fragment externe. 

Observation XLVII. (Résumée.) 

Pendant le mois de septembre 1907, M. le professeur agrégé Ma¬ 
rion, suppléant du professeur Berger, a soigné, à l’hôpital Necker, un 

i‘> Les observations XXXVI à XLVI ont paru m extenso dans la Gazette 
du hôpitaux (h septembre igo6), et dans la thèse du D' Hérard ( Paris, 
1908). 


I. MAY. — Décembre 191 3 . 


C — a6 


402 


OUDARD. 


homme atteint de fractnre de la clavicule, par le procédé de Gouteaud. 
Le résultat excellent qu’il obtint inspira à M. Marion l’idée de donner 
l’étude de ce traitement comme sujet de thèse au D' Hérard. 

Observation XLVIII. (Résumée.) 

Le D' Pelletier, médecin-major de i” classe, reçoit les retrues en 
automne 1907 h la caserne de la rue de Babylone. L’un des nouveaux 
soldats était un homme récemment guéri d’une fracture de la clavicule 
à la partie moyenne et qui fut traité par le procédé de Gouteaud dans 
une ville voisine de Paris. Le cal n’olïrait aucune sorte de saillie 
visible. 


Observation XLIX. (Résumée.) 

Jeune homme, a6 ans, entre, le 28 octobre 1907, dans le service 
de M. le professeur agrégé Reynier, pour fracture de la clavicule 
droite, partie moyenne. Mise en position première. Le 1 o‘ jour, le cal 
est déjà formé et même semble solide. 

Malgré les recommandations, le jeune homme remue son bras, et 
même se lève. 

On obtient néanmoins qu’il reste quelques jours encore en position 
seconde. Résultat définitif très bon. 

Observation L. (Résumée*'>.) 

Ouvrier, 38 ans, entre à l’hêpital de la Gharité, dans le service du 
professeur Reclus, le 22 novembre 1908, pour fractui'e de la clavi¬ 
cule droite, partie moyenne, survenue le 20. Grand chevauchement, 
paralysie du circonflexe et du radial. Le lendemain, position première 
de Gouteaud. Malgré des mouvements intempestifs, le 1 a" jour le cal 
est constitué assez solidement pour permettre au malade de reprendre 
dans le lit sa position naturelle. 

Persistance d’une paralysie du plexus brachial avec réaction de 
dégénérescence. 

Le a0'jonr, intervention, section du cal encore fibreux. L’explo¬ 
ration des troncs nerveux n’amène aucune constatation importante. 
Suture au fil d'argent, le blessé étant en position première. 

(0 Les observations XLVII à L ont paru in extento dans la Reene de chirur¬ 
gie, 1909, n° 10 : Traitement des fractures de la clavicule par la position 
de Gouteaud. 


TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. AOÜ 


Observation LI. ( Résumée 

Soldat du 8* colonial, entre à l’hôpital de Saint-Mandrier, le 16 avril 
1908, pour une fracture de la clavicule droite, avec chevauchement 
très marqué des fragments. 

Mise en position première. Malade indocile ne supportant la posi¬ 
tion que le jour ; il fallait mettre, la nuit, le bras dans une écharpe. 

Le 25* jour, consolidation définitive; cal irréprochable dans sa 
forme, nou douloureux, encore volumineux, mais régulièrement volu¬ 
mineux. 

Observation LU. (Résumée.) 

Jeune garçon de i 4 ans, traité par le D* Couronnet duTheil, pour 
fracture de la clavicule droite, au tiers externe, survenue le a 5 septembre 
1906. 

Position première. 

Le 10’ jour, ébauche de cal; le la* jour, le malade se lève. Le 
18* jour, guérison complète. 

Observation LUI. (Résumée.) 

Un homme traité par le D' Couronnet du Theil, pour fracture do la 
clavicule droite, à la partie moyenne, survenue le 26 octobre 1906. 
Position première et seconde alternativement. Au 18* jour, la coaptation 
est maintenue. 

Le malade se lève au ao" jour, et reprend son travail le 35 * jour. 
Raccourcissement de a millimètres. 

Observation LIV. (Résumée.) 

Un homme traité par le D' Couronnet du Theil, pour fracture de 
l’extrémité externe de la clavicule droite, survenue le i*'octobre 1907. 

Position première. Le malade souffre pendant trois jours, puis sup¬ 
porte bien la position. 

Au i 4 * jour, le cal se forme; le i6* jour, le malade se lève. Conso¬ 
lidation piirfaite le a 5 * jour. 

Observation LV. (Résumée.) 

S..., soldat au 6* colonial, entre à l’hôpifal de Rrest, le 8 juin 
1908, pour fracture de la clavicule gauche à sa partie moyenne. 
Chevauchement de a centimètres. 

(*) Archiver de médecine navale. — Un cas de fracture de lo clarieuU 
traitée par le procédé de Couteaud. M. Gastinel, médecin principal. 


404 


OÜDARD. 


Mis par M. Cazamian, médecin de i" classe, en position première; 
la réduction est èxcellente. Le blessé, très impatient, ne conserve 
pas longtemps cette position ; du reste, le traitement institué prit fin 
par suite d'un changement de personnel, le médecin traitant ayant 
été remplacé. 

Observation LVI. (Résumée.) 

Soldat au 4 'colonial, entre à l’hôpital de Saint-Mandrier, le 16 jan¬ 
vier 1908, pour fracture de la clavicule gauche au tiers externe (ser¬ 
vice de M. Girard, médecin en chef). Position de Goutéaud ; le 1 3 ' jour, 
consolidation sans déformation; le malade se lève. Le ao” jour, cal 
peu volumineux. Petite bride, — probablement aponévroticpie et pa¬ 
raissant incluse dans la face postérieure du cal, — qui limite un peu 
les mouvements d’inclinaison de la tête et du cou vers l’épaule du côté 
opposé. 

Observation LVIl. (Résumée.) 

Apprenti canonnier, entre à l’hôpital de Saint-Mandrier, le 9 dé¬ 
cembre 1908, pour fracture de la clavicule gauche, datant de 8 jours 
(extrémité interne) [service de M. Girard, médecin en chef]. 

Anesthésie dans la région scapulaire postérieure, la r^ion del- 
toïdienne et sur tout le membre supérieur gauche. 

Position de Couteaud. 

Le 18" jour, bonne consolidation, cal peu volumineux et non appa¬ 
rent; le membre a recouvré, un peu, sa sensibilité, cutanée. 

Le 35 * jour, le cal n’est pas visible ; tous les mouvements de l’épaule 
s’exécutent avec leur amplitude normale et sans douleur. 

Observation LVIII. (Résumée.) 

Ouvrier de a8 ans, entre à l’hôpital delà Marine (service de M. Gi¬ 
rard, médecin en chef), le 20 janvier 1909, pour fracture de la cla¬ 
vicule gauche, au tiers externe, survenue l’a vaut-veille. Chevauche¬ 
ment. Position de Couteaud. Réduction avec coaptation parfaite. 
Au bout de 34 jours, la consolidation est complète; résultat esthétique 
et fonctionnel très satisfaisant. 

Observation LIX. (Résumée <‘>.) 

Un homme entre à l’hôpital de Sidi-Ahdallah (service de M. Girard, 

<>> Les observations L)1 & LIX ont paru in extemo dans la Revue de 
chirurgie, 1909, n° to ; Traitement des fractures de la clavicule par la 
position de Couteaud. 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 405 


médecin en chef), pour fractures multiples, dont une fracture de la 
clavicule au tiers externe. 

Position première. 

Guérison parfaite. 

Observation LX'*h • 

Salah ben Salah Âbibi, ao à aS ans, fracture à l’union du tiers 
moyen et du tiers externe de la clavicule droite par chute sur le coude, 
le ag octobre, dans l’après-midi. Mise en position première, le 3o, à 
9 heures du matin. La saillie du fragment interne est à demi effacée 
le soir même (action évidente des fibres claviculaires du grand pectoral). 

Le 1 " novembre, position seconde. Les jours suivants, le blessé, très 
indocile, rentre l’épaule sur le plan du lit dès que la surveillance cesse 
et quoique son avant-bras soit solidement attaché sur une chaise. Le 
bras, appuyé au rebord du matelas, fait levier et soulève l’articula¬ 
tion. Les fragments saillent de nouveau. 

Le 10, un cal difforme est déjà constitué. 

Le 15, l’avant-bras est détaché et le membre étendu sur le plan du 
lit, le long du corps. 

Le i8, le blessé se lève; le 99, il sort de l’infirmerie, avec un ctd 
exubérant et un raccourcissement de 9 centimètres. Pendant deux 
mois, il se plaint de douleurs et de faiblesse de l’épaule et demeure 
sans travailler. 

Observation LXI 

Brahim ben Abdesselem, Tripolitain, 90 ans,fracture de la portion 
moyenne de la clavicule gauche, par coup de fouet de câble, le 
9 janvier. 

Trait oblique en dedans et en bas et déformations classiques, 
crépitation. 

Position première le même jour. 

Malade très docile, garde une immobilité parfaite et se laisse gaver 
sans protestation. 

Position seconde levée après dix-neuf jours. Pas de raccourcisse¬ 
ment. La clavicule a conservé ses courbures normales, bien qu’un 
léger bâillement des fragments ait déterminé un cal apparent. Le 
résultat fonctionnel est idéal et le blessé, sorti de l’infirmerie le 
9i‘ jour après l’accident, reprend son travail de manœuvre à la mine 
le lendemain même. 

■ D' Gobert (de Redeyeff), Tunùie médicale, i5 avril 1911. 

D' Gobert (de Redeyeff), Tuniii^ médicale, i5 avril >911. 



406- 


OÜDARD. 


CHAPITRE III. 

l» Position de réduction. 

Son application aux cas récents et aux cas anciens. 

Lorsque la fracture est récente, date de la veille par 
exemple, ce sont les cas ordinaires, la réduction est souvent 
immédiate, tout au moins très rapide : elle est ordinairement 
complète au bout d’une heure : les deux fragments se juxta¬ 
posent bout à bout. 

Vers le 3 ° ou le 4 ° jour, la réduction est moins rapide, parfois 
incomplète : en tous cas, il semble que la position de réduc¬ 
tion , ta position première, donne tout ce qu’elle peut donner 
en un laps de temps qui ne dépasse pas six à huit heures. Si, 
après ce temps, il subsiste quelque déformation, il sera inutile 
de maintenir le blessé dans la position première, qui peut 
causer quelque ennui au patient. 

Lorsque, dans un cas récent, la réduction ne s’obtient pas 
complète dans les délais indiqués, il faut songer à la compli¬ 
cation rare, mais dont on cite quelques exemples, d’une inter¬ 
position par embrochage de quelque fragment aponévrotique 
ou musculaire. 

Après la première semaine, il ne faut pas trop compter sur 
une réduction parfaite. Le cal fibre-cellulaire est déjà assez 
organisé pour s’opposer à la juxtaposition exacte des deux frag¬ 
ments; pourtant le résultat peut être excellent, et l’on doit 
tenter la réduction par la position. 

C’est ce que démontrent les observations VI, XI, XV et XXII, 
que nous analyserons plus loin. 

C’est ce qui a été déjà démontré dans l’observation du pro¬ 
fesseur Berger (observ. XLI). 

Dans l’observation VI, la position appliquée tardivement 
(nous n’avons pu savoir exactement le nombre de jours) amène 
la réduction d’une forte angulation des fragments : 3 ans après, 
on ne constate chez la malade, qui était une jeune fille, aucune 
déformation, aucun ressaut; une guérison telle qu’elle per¬ 
mettra le décolletage en soirée. 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 407 

Dans l’observation XI, le malade arrive dix jours après l’ac¬ 
cident, avec une déformation importante. Le cal mou conserve 
une certaine mobilité. La réduction est complète après deux 
heures en position de Couteaud. 

Dans l’observation XV, le blessé arrive le 11" jour après l’ao* 
cident ; le cal est de l’épaisseur d’une noix ; la position de Cou¬ 
teaud met l’os en bonne position, au point que le malade, pro¬ 
posé comme sujet d’examen, surprit candidats et jury par la 
régularité du cal; l’esthétique aurait été très satisfaisante, 
même pour une femme. 

Dans l’observation XXII, le blessé, traité pendant neuf jours 
par l’écharpe, avec un résultat très médiocre, est mis le a a avril 
en position de Couteaud. 

Au bout de quelques jours, il ne reste .de la déformation 
primitive qu’une pointe osseuse saillante, presque détachée, 
qu’on enlève ultérieurement à la pince-gouge. 

En somme, le procédé est applicable, même dans les frac¬ 
tures un peu anciennes. 

Tant que le cal est malléable, on peut espérer au moins la 
réduction de la déviation angulaire, le rétablissement d’une 
ligne claviculaire correcte, et même une atténuation du che¬ 
vauchement. 


2° Valeur esthétique du procédé. 

Lorsque le membre peut être mis dans la position peu de 
temps après l’accident, le résultat esthétique parfait ou presque 
parfait est la règle, comme le prouvent la plupart de nos ob¬ 
servations. 

La ligne de la clavicule est correctement rétablie, le rac¬ 
courcissement n’est pas appréciable à l’inspection, le cal peu 
important disparaîtra après quelques mois. 

Le malade du D' Bourgogne (observ. XXIV) nous a été sou¬ 
mis un an et demi après l’accident; on ne pouvait distinguer 
par l’inspection quelle épaule avait été lésée. A»la palpation, 
le doigt ne sentait aucune saillie, aucune tuméfaction; la virole 
externe du càl avait complètement disparu. 


408 OUDAHD. 

Seulè une mensuration attentive nous a révélé un faible 
raccourcissement. 

Mémo dans les cas un peu anciens, on peut espérer une 
correction complète, s’il n’y a qu’angulation, sans chevauche¬ 
ment trop accentué des fragments. 

En ce qui concerne en particulier le raccourcissement, les 
mensurations précises faites en quelques cas ont révélé, soit 
l’absence de raccourcissement, soit un raccourcissement de 
quelques millimètres, à peine appréciable à la vue. 

Fait curieux, chez le malade de l’observation XXIX, nous 
avons constaté un allongement : il s’agissait d’un blessé entré 
au .î® jour, avec une saillie angulaire notable de la clavicule. 

Le blessé a été immédiatement mis-èn position première; 
la réduction étant incomplète, on a espéré l’améliorer en main¬ 
tenant le plus longtemps possible cette position, qui était très 
bien supportée. Après consolidation, l’épaule parut allongée et 
élevée. Des mensurations pratiquées à plusieurs reprises démon¬ 
trèrent qu’il existait un allongement réel de i centimètre. Cet 
allongement nous paraît devoir s’expliquer par le glissement 
des deux fragments taillés en biseau, sous l’influence de la trac¬ 
tion trop énergique. Il convient donc de ne maintenir le membre 
en position première que juste le temps nécessaire, sans dé¬ 
passer six à huit heures .au maximum. 

3° Rapidité de la consolidation. 

En général la mobilité des fragments en contact disparaît 
du 10® au 1 5 ® jour. Au bout de ce temps, quoiqu’il n’y ait pas 
consolidation à proprement parler, les fragments sont juxta¬ 
posés par un cal assez résistant pour s’opposer à une défor¬ 
mation secondaire. La plupart des blessés ont été maintenus 
vingt jours dans la position de Couteaud. 

Ce délai semble pouvoir être abrégé. 

Il a pu l’être sans dommage, dans les observations II 
(i 3 jours), III (il jours), VII (lo jours). 

Du aS® au 3 o® jour, la consolidation a été complète dans 
tous les cas. 



TRAITEMENT DES FRACTtiRES DE LA CLAVICULE. 409 

L'observation VII mérite d’être retenue : au 3 i” jour d’une 
fracture de la clavicule traitée avec succès par la position, le 
blessé tombe : nouvelle fracture qui siège cette fois en dehors 
du cal, entre celui-ci et le fragment externe. 

Cette nouvelle fracture fut traitée de la même manière. Au 
bout de dix jours, la consolidation était suffisante pour per¬ 
mettre le lever. 

Le Al* jour le malade était mis exeat; les ecchymoses 
n’avaient pas disparu; la réparation osseuse s’était faite beau¬ 
coup plus vite que la résorption du sang épanché. 

Toutefois le malade de l’observation XII, qui ne pouvait 
garder la position d’une façon régulière, dut être mis au i6' 
jour dans une écharpe. Une inflexion de l’os se produisit alors, 
et l’on dut remettre le malade pendant quelques jours encore 
dans la position de Couteaud. 

En somme il sera indiqué de vérifier quotidiennement, à 
partir du lo* jour, la solidité du cal ; si la mobilité anormale 
a disparu, on est autorisé à abréger la durée ordinaire du 
séjour au lit. 

Les autres méthodes ne nous paraissent pas donner, 
avec la même constance, une consolidation aussi rapide. 
La supériorité de la méthode à ce point de vue nous pa¬ 
raît tenir à la coaptation exacte des fragments, élément 
particulièrement important, comme on sait, pour l’évolulion 
rapide du cal. 

Les deux modes de traitement ont pu être comparés chez le 
même malade (observ. XXV) : Une fracture de la clavicule 
gauche, traitée par l’écharpe de Mayor, exige une hospitalisa¬ 
tion de un mois et demi; le blessé sort avec un cal volumineux. 
Huit ans après, fracture de la clavicule droite, avec important 
déplacement; le blessé est mis exeat, complètement et correc¬ 
tement guéri, le 3 o' jour. Neuf mois après ce dernier accident 
le malade n’éprouve aucun trouble dans le fonctionnement 
de son épaule droite. 11 souffre et n’a jamais cessé de souffrir de 
l’épaule gauche. 

Dans l’observation IV, la position de Couteaud ne put être 
supportée que deux jours par un malade impatient; les mouve- 


410 


OÜDARD. 

ments le 36 * jour sont toujours très difficiles et douloureux, 
quoique la clavicule soit normalement consolidée, et le cal à 
peine perceptible; le malade fut hospitalisé cinquante jours. 

4° Résultats fonctionnels. 

DURÉE DU TRAITEMENT. 

La durée moyenne de l’hospitalisation est de vingt-cinq à 
trente jours; dans certains cas on peut mettre exeat le blessé 
dès le 9 1» jour (observ. VU - observ. VIII), le aS» (observ, IX), 
le 9 4 * (observ. XX). 

A sa sortie, le malade n’éprouve aucune douleur, aucune 
gêne; les mouvements de l’articulation de l’épaule ont toute 
leur amplitude; tout au plus constate-t-on une légère diminu¬ 
tion de la force. 

L ouvrier peut immédiatement reprendre son travail. Il le 
demande d’ailleurs. 

Le malade de 1 observation XXV (34 ans) reprend son tra¬ 
vail le 3 o” jour après l’accident. 

L’ouvrier M..., 48 ans (observ. VIII), est mis exeat le 91* jour 
après l’accident, avec quelques jours de repos à domicile. 

L’ouvrier mécanicien, L... B..., est mis exeat le 34*jour et 
reprend son service (observ. XIII). 

Le sergent P... (observ. XIV) e.st mis exeat le 3 o'jour, pour 
taire son service. 

Louviier H... (observ. XXI), 5 o ans, sort le So^jour et 
reprend immédiatement son travail. 

Le fripolitain de 1 observation LXI reprend son travail de 

manœuvre le 9 9'jour. 

Un congé de convalescence d’un mois est largement suffisant 
pour permettre au soldat ou au marin.., d’oublier l’accident 
et de reprendre son service. 

Mais ce congé nest nullement obligatoire en l’espèce. En 
somme on oit admettre comme limite de l’hospitalisation 95 
O JOUIS, cette durée pourra même être abaissée de quelques 
jours dans certains cas favorables, pour ménager des intérêts 


TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 411 

5° Résultats imparlaits. 

Observation V. — Résultat fonctionnel excellent; mais cal 
volumineux et réduction incomplète des fragments, le fragment 
interne étant déplacé dans le sens vertical, en surplomb, rela¬ 
tivement au fragment externe. 

Le déplacement est évalué à environ a c/m. Pourtant la 
position première avait amené rapidement une réduction 
presque complète de la fracture. 

On a cessé la position pour mettre le bras dans une écharpe 
seulement le 21'jour. 1 

Faut-il incriminer l’indocilité du malade; rien dans l’obser¬ 
vation ne nous permet d’émettre cette hypothèse, et d’ailleurs, 
dans d’autres observations, des malades ont guéri malgré les 
mouvements intempestifs**). 

Faut-il incriminer le massage commencé dès le 2‘ jour? 

Le malade de l’observation XII sort avec un cal un peu 
gros, un résultat imparfait; il n’a pu conserver la position que 
d’une façon très irrégulière. On a commencé le massage le 
7* jour. 

Dans l’observation XXVII, où le déplacement était considé¬ 
rable, la réduction fut obtenue complète après une heure de 
la position première. Or le malade sort avec un cal volumineux 
qui régresse lentement', et l’on découvre après quelques mois 
une pointe osseuse, extrémité fracturée du fragment interne, 
menaçant la peau, et très gênante à cause du frottement des 
vêtements, de la pression de la bretelle du fusil. 

Dans ce cas il s’agissait d’un individu de complexion athlé¬ 
tique, adonné aux sports. 

Le massage fut commencé prématurément ; pensant obtenir 
une consolidation plus rapide, nous lui conseillâmes de masser 
la région de l’épaule, ce qu’il fit énergiquement, dès le q' jour 
et jusqu’à la fin du traitement. 

Nous avons déjà signalé le cas curieux de l’observation XXIX: 

Observ. de M. le médecin principal Gastinel {Archives de médecine 
navale, 1908). 


412 


OÜDARD. 


le malade entré au 3 ' jour avec une pointe saillante du frag¬ 
ment interne menaçant la peau, que la mise en position ne 
put qu’atténuer. La guérison se fit avec un allongement réel de 
la clavicule. 

Observation XXXI. — Le malade guérit avec un cal volumi¬ 
neux et un certain degré de chevauchement des fragments. 
Mais on ne connaît pas la disposition des fragments le i^jour; 
l’épaisseur des parties molles et leur tuméfaction ont empêché 
de ta préciser. 

Nous n’avons en somme à relever que cinq cas où le résultat 
esthétique fut imparfait. 

Pour trois d’entre eux, la réduction fut parfaite dès le début, 
mais ta consolidation se fit avec un cal volumineux, exubérant, 
même dans l’observation XXVII. Dans ces trois observations, le 
massage fut commencé prématurément ; et ce sont les seuls cas 
où nous ayons noté cette particularité du traitement. 

Le massage précoce pourrait en somme expliquer l’exubé¬ 
rance de certains cals. Quant à la production secondaire d’une 
pointe osseuse, alors que la position première avait amené pri¬ 
mitivement une coaptation exacte des fragments, peut-être 
reconnaît-elle pour cause un tonus anormal du sterno-cléido- 
mastoïdien , sa contraction intempestive qui nuit à l’abaissement 
du fragment interne (les malades des observations XXVII et 
XXXI sont de complexion athlétique). 

De plus, la position première, qui opère une traction très 
énergique sur le fragment externe, ne peut-elle pas parfois 
dépasser son but, si elle est maintenue trop longtemps ? 

6° La méthode est-elle douloureuse? 

La principale objection que l’on adresse à ce mode de traite¬ 
ment des fractures de clavicule, c’est la nécessité de maintenir, 
un long temps, l’immobilisation du membre dans une position 
douloureuse. A cette objection nous répondrons que la position 
première seule est vraiment incommode, mais que cette posi¬ 
tion n’est utile que pour opérer la réduction. 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE LÀ CLAVICULE. . 418 

Dès que celle-ci est obtenue, le membre peut être placé en 
position seconde, c’est-à-dire l’avant-bras soutenu par un 
coussin. Or la réduction s’opère vite, quelquefois instanta¬ 
nément, en une heure le plus souvent; rarement en plusieurs 
heures. 

D’ailleurs, il serait facile, à l’aide d’une injection de cocaïne, 
d’atténuer la part de la douleur qui est provoquée par les 
mouvements dans le foyer de la fracture, et qui, en somme, se 
manifeste à l’occasion de toutes les réductions de fractures, 
quel qu’en soit le siège. Il restera la sensation pénible due aux 
distensions ligamenteuses et à la gêne de la circulation dans 
le membre. 

Nous avons déjà fait remarquer que la position première 
donne, en quelques heures, tout le degré de réduction qu’il est 
possible d’espérer. Si la coaptation des fragments n’est pas 
parfaite au bout de ce temps, inutile d’insister, on n’obtiendra 
rien de mieux. 

La position seconde peut être très facilement supportée ; 
c’est une immobilisation, peu agréable comme toutes les immo¬ 
bilisations, mais qui a sur la plupart d’entre celles-ci l’avantage 
d’être de courte durée : une quinzaine de jours. Nous sommes 
loin des quarante à cinquante jours réclamés pour la consoli¬ 
dation des fractures de cuisse, et des mois de plâtre, qu’aucun 
médecin n’hésite à infliger aux malades atteints de tuberculose 
articulaire. 

Or la fracture de clavicule est une affection grave, et l’on 
est en droit d'imposer un peu de gêne au malade qui nous 
demande de lui rendre une épaule non déformée et un membre 
utile. 

Dans beaucoup des observations que nous relatons, la posi¬ 
tion première a été imposée au malade, sinon d’une façon 
continue, du moins presque continue, la position seconde 
n’étant tolérée que comme position de repos; cependant, dans 
trois cas seulement, les malades ne purent supporter le traite¬ 
ment. 

Dans l’observation IV, on dut abandonner la position le 
3 * jour; dans l’observation XII, le blessé ne peut supporter la 



414 


OÜDAHD. 


position que d’une façon irrégulière; dans l’observation XVII, 
le blessé voulut se lever au bout de huit jours. 

Dans tous les autres cas, les positions première et seconde 
furent supportées très facilement. 

Le malade de l’observation IX n’avait pas de déplacement; 
le médecin traitant qui avait appliqué la position seconde lui 
substitua, au bout de vingt-quatre heures, le simple décubitus 
dorsal horizontal avec coussin entre les épaules; le blessé pré¬ 
féra instinctivement se remettre en position seconde, là coapta¬ 
tion étant dans cette position plus exacte, et partant moins 
douloureuse. 

Le malade de l’observation XIX, blessé de la Liberté, est atteint 
en même temps de fracture de la clavicule et de pneumonie 
traumatique; pendant toute l’évolution de celle-ci, il fut main¬ 
tenu en position seconde, qu’il supporta sans dilHculté. 

La petite malade de «Soubeyran» (observ. XXX), âgée de 
i 3 ans, resta fort bien en position de Couteaud pendant 
dix-huit jours. 

Le D' Bourgogne, auquel nous devons l’observation XXIV, a 
traité à l’hôpital civil de Cherbourg deux autres fracturés qui 
supportèrent admirablement, et pendant tout le temps du séjour 
au lit, la position première; de même la jeune malade âgée 
de 12 ans, du D' Ardouin (observ. VI). 

En somme la position première, par la traction considérable 
qu’elle exerce sur le moignon de l’épaule, est un moyen de 
réduction puissant de la fracture; mais cette position de la 
réduction est parfois douloureuse; elle peut être atténuée par 
une injection de cocaïne dans le foyer; elle ne doit être main¬ 
tenue que le temps nécessaire à la réduction complète. 

La position seconde n’exerce qu’une légère traction juste 
suffisante pour maintenir la coaptation; elle n’est pas doulou¬ 
reuse, mais seulement un peu désagréable, comme toute immo¬ 
bilisation. 

En général on peut abandonner la position seconde dès le 1 5 ' 
jour, quelquefois plus tôt (lo'jour); peut-être dans certains cas 
pourra-t-on même, chez les malades particulièrement indociles 
et impatients, lui substituer le décubilus sur un pian horizontal 




1 / y 1 



x Àli U'" 

4v ' 4 % 



■'"s. H 


'4 ■ \ 411BM 










TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 415 
et dur, le bras allongé le long du corps, avec un coussin entre 
les épaules; ce serait une troisième position, position de repos, 
cette position même qui fut efficace dans l’obsci vation signalée 
en tête de ce travail. 

Nous ne nous arrêterons pas à un autre reproche adressé à 
la méthode, qui déterminerait l’oedème du membre et son 
refroidissement. 

L’œdème léger ne peut être déterminé que par la position 
première; il peut y être remédié ainsi qu’au refroidissement 
par un enveloppement ouaté légèrement compressif. 

7° Mode d’applioatlon. 

Ces considérations, l’expérience de nos camarades, notre 
expérience propre, nous ont amené à la technique suivante, 
dont M. le médecin général Couteaud, qui nous a inspiré 
l’idée de ce travail, approuve les détails. 

POSITION DR RÉDUCTION PREMIERE DE COUTEAUD. 

Rendre rigide le bord du lit correspondant au côté blessé. 

Le blessé est étendu horizontalement, l’épaule malade dis¬ 
posée en porte à faux, la tête et lè cou inclinés vers la fracture 
reposant sur un traversin fixé au lit, le membre supérieur 
pendant au dehors; si le blessé accuse des douleurs vives dans 
le foyer de la fracture, injecter quelques centimètres cubes de 
cocaïne bu de stovaïne. 

Cette position doit être maintenue jusqu’à réduction com¬ 
plète et parfaite de la fracture; il est inutile toutefois de dépas¬ 
ser six à huit heures. Si au bout de ce temps la réduction est 
incomplète, ce qui arrivera exceptionnellement, il faut songer 
à la possibilité de l’interposition de tissus mous entre les frag¬ 
ments et la question opératoire pourra se poser. Notre camarade 
Normand maintient le blessé par un drap dont le milieu passe 
dans l’aisselle du côté malade et les extrémités sont nouées au 
montant du côté opposé du lit : ce procédé sert à faire la contre- 
extension et permet en même temps, parle soutien qu’il donne au 
tronc, de porter l’épaule bien en porto à faux, presque en dehors 


4)6 


OÜDARD. 


du lit. Cette modification ingénieuse pourra être utilisée ave* 
avantage dans certains cas et la nuit chez le malade nerveux qui 
appréhende une chute à cause de la position tout au bord du lit. 

POSITION DE MAINTIEN DE LA REDUCTION SECONDE DE COUTEAUD. 

On laisse reposer l’avant-bras fléchi sur un siège, un tabou¬ 
ret eu contre-bas du lit, le bras pendant en dehors. 

Dans le service nous plaçons un oreiller sur une chaise, en 
creusant dans l’oreiller une loge moelleuse pour l’avant-bras. 

Cette position doit être maintenue jusqu’à disparition des 
mouvements au niveau de la fracture, résultat obtenu en dix 
jours quelquefois, en quinze jours le plus souvent, exception¬ 
nellement en plus de vingt jours. 

TROISIÈME POSITION DE REPOS. 

Si la réduction est bonne, et chez les malades impatients ou 
nerveux, on pourra autoriser de temps en temps, pendant 
quelques instants, la position de repos, 3 ° position : bras 
allongé le long du corps, en glissant un coussin sous le dos : 
le chirurgien, ou un aide averti, devra lui-même opérer le 
changement de position, en évitant tout mouvement intem¬ 
pestif dans le foyer de la fracture; bien entendu il faudra 
s’assurer que le changement de position ne nuise pas à la 
coaptation. 

Ne commencer le massage que tardivement et au moment de 
la consolidation, et seulement quand l’ecchymose et le gonfle¬ 
ment des parties molles persistent au delà des limites nor¬ 
males. En règle générale, il faut être sobre de ces manœuvres, 
et ne pas les confier au premier venu. L’inobservance^de cette 
règle peut compromettre le résultat esthétique. 

Conclusions. 

1 “ Le procédé de Couteaud est applicable même dans les 
l'raclures un peu anciennes, tant que le cal reste un peu mou et 



TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE.. 417 
flexible ; on peüt espérer la réduction de la déviation angulaire, 
et quelquefois même la correction d’un chevauchement. 

a° La réduction s’opère presque instantanément dans les 
fractures récentes, par la position première; la position donne 
tout ce qu’elle peut donner en six ou huit heures. 

3 “ La position de réduction, qui peut être rendue presque 
indolore par une injection de cocaïne dans le foyer de la frac¬ 
ture, ne doit être maintenue que pendant six ou huit heures 
au plus. 11 y a des inconvénients à ne pas lui substituer la 
position seconde. 

4 ° Le maintien de la réduction se fait par la position 
seconde, facile à supporter, que l’on peut même en certains 
cas interrompre par la mise en position de repos, le bras 
horizontalement allongé le long du corps, un coussin sous 
le dos. 

5 ° Réserver au traitement sanglant les cas dans lesquels la 
position première n’a pas amené la réduction complète dans 
les six ou huit premières heures, ou lorsqu’il y a compression 
nerveuse ou vasculaire. 

6 ° Par le traitement, par la position, la correction de la 
ligne claviculaire est rétablie, le raccourcissement est négli¬ 
geable; le cal, peu saillant, arrive à n’être plus perceptible. 

7" La consolidation est suffisante dans le délai minimum 
de dix jours, maximum de vingt jours, pour permettre le lever 
et la suspension du membre dans une écharpe, sans crainte de 
déformation ultérieure. 

8 ° Du 90 ° au 5 o“ jour, le membre reconquiert toute sa 
valeur fonctionnelle, et l’articulation voisine, ses mouvements, 
au point de permettre la reprise du travail. 

9° Interdire le massage, sauf dans certains cas, après con¬ 
solidation, pour hâter la disparition d’un gonflement et d’ecchy¬ 
moses persistantes. 

■Éo. ET PHARM. NAv. — Déccmbro igiS. C — 27 


418 


OÜDARD. 


Depuis l’envoi de ce travail à la Direction des Arckivef de 
médecinenavak^ nous avons recueilli deux nouvelles observations, 
que nous joignons à notre statistique. 

Observation I. 

Fracture de h clavicule gauche avec chevauchement. 

Position de Couteaud, facilement supportée. — Résultat esthétique, 

L. . . A.. 4 o ans, ouvrier des Constructions navales. Entre à 
l’hôpital de Charbourg le i8 avril 191 3 , pour fracture de la clavicule 
gauche, de cause directe. 

La fracture siège à Tunion du tiers externe et des deux tiers internes ; 
déplacement des fragments avec chevauchement assez considérable, 
raccourcissement du moignon de l’épaule. 

Le malade est immédiatement placé en position première de 
Couteaud. 

La réduction est complète au bout d’une heure environ. Une demi- 
heure après, nous mettons le blessé en position seconde. La position 
première n’a pas provoqué de vives douleurs. 

La position seconde est bien supportée, non douloureuse, mais 
l’immobilisation couchée parait un peu ennuyeuse au malade les deux 
premiers jours. 

Le 19“ jour, la mobilité anormale a complètement disparu. Le lende¬ 
main , le malade est maintenu au lit, le bras allongé le long du corps. 

Deux jours après, il se lève le bras dans une écharpe. 

Le cal est alors assez volumineux. Il a notablement diminué le jour de 
la sortie, le 39 mai. La ligne claviculaire est régulière. Nul doute que 
la guérison esthétique ne soit parfaite lorsque la régression du cal 
sera complètement achevée. 

Repi-end son service après quelques jonra de repos. 

Ce beau résultat est d’autant plus saisissant, que le blessé présente 
une importante déformation de la clavicule droite avec déviation angu¬ 
laire consécutive à une fracture ancienne, traitée par les méthodes 
ordinaires. 

Observation IL 

Fracture de la clavicule gauche avec défonnation angulaire. 

Position de Couteaud, facilement supportée. — Résultat esthétique. 

K... V..., canonnier servant au a* régiment d’artillerie coloniale. 
Entre à l’hôpital maritime de Gherboui'g le 6 mai 1918, pour une 




TRAITEMENT DES FRACTURES DE LA CLAVICULE. 419 

fracture de là clavicule gauche, de cause directe, siégeant un peu en 
dehors du milieu de l’os. 

Chevauchement et déviation angulaire. 

Mise en position première de CoUteaud. La réduction est complète 
au bout de deux heures. 

Immédiatement après, mise en position seconde, qui est très bien 
supportée. 

Le 19' jour, position horizoutale, le bras rapproché du corps. 

Le a a" jour, le malade se lève, le bras dans une écharpe. 

Le 37" jour, est présenté au Conseil de santé en vue de l’obtention 
d’un congé de convalescence, 

La consolidation est complète, toute déviation a disparu. 

Cal un peu gros, en voie de régression. 

Résultat fonctionnel excellent. 

fiIBLIOGRAPIIIG. 

I. CoiitSadd. — Gazette de» hôpitaux. Traitement cslliélique des fractures 
de la clavicule, h septembre 1906. 

а. A. MiiLON. — Revue internationale de médecine et de chirurgie, 
ig août 1907. 

8. BEaâBB. — Communication à la Société de chirurgie. Bulletin de 
juin tgo'j. 

h. D' CoBBOiWïT. — Quelques considérations sur le traitement des 
fractures do davicule (1908). 

5. Thèse deHéaian. Paris, igo8. 

б. TéaïNTian. — Thèse do Montpellier, rgog. 

7. SoüaaraAif. — Journal des Praticien», ai février 1909. 

8. D' Gastinel. — Archives de médecine navale, février 1909. Un cas do 
fracture de la clavicule traité par le procédé de Couleaud. 

9. D' Gobebt. — Deux cas de fracture de la clavicule traités par la 
méthode de Gouteaud, Tunisie médicale., i5 avril igii. 

to. Communication au Congrès de chirurgie 1911 et Province médicale 
(La quinzaine thérapeutique, a5 mars 191a). 

II. Recli's-Bbissaud. — Œuvre» médico-chirurgicales (art. Clavicule), 


BELLET. 


DU SIGNE DE MOSZKOWICZ 
DANS LES GANGRÈNES VASCULAIRES, 
par M. le D>- BELLET, 

uiOEClN DE l'* CLASSE DE LA MAHINE. 

Lorsque, en présence d’une gangrène spontanée, se pose la 
question de l’amputation, le chirurgien est souvent embarrassé 
pour fixer le siège de l’intervention opératoire. 

Régulariser le membre après l’élimination complète des 
parties sphacélées ou amputer dans le voisinage du sillon d’éli¬ 
mination entraîne souvent une récidive de gangrène sur le 
moignon. D’autre part le chirurgien hésitera à-pratiquer une 
amputation haute, amputation de cuisse, par exemple, pour 
une gangrène d’un gros orteil. 

Pour opérer dans les meilleures conditions, s’il s’agit de 
gangrènes d’origine vasculaire, il faudra faire porter l’incision 
sur des tissus ayant une vitalité suffisante. Or, d^Qs bien des 
cas, ni le siège de la gangrène, ni la présence ou l’absence des 
battements artériels, ni l’examen de la sensibilité et de la tem¬ 
pérature du membre ne fournissent des renseignements assez 
précis pour fixer exactement les limites de l’intervention. 

Le signe de l’hypérémie comparée, décrit par Moszkowicz (de 
Vienne) en 1907, constitue un excellent moyen de diagnostic 
d’opération, ainsi que nous avons pu le constater par nous- 
même. 

Si on fait une compression circulaire de la racine des 
membres, à l’aide de bandes élastiques, et que l’on supprime 
au bout de quelques minutes les liens compresseurs, on voit 
apparaître sur les téguments anémiés par la ligature une rubé¬ 
faction qui est due à une hyperémie brusque et qui descend 
de la racine vers l’extrémité du membre. Si les deux membres 
sont sains, cette rubéfaction se reproduit avec la même intensité 
et la même vitesse des deux côtés. Si, au contraire, on place 
un lien compresseur à la racine d’un membre gangréné et en 
même temps un autre lien à la racine du membre sain, lorsque 



SIGNE DE MOSZKOWICZ. 421 

la compression cesse, oh voit que la vitesse et l’étendue de 
l’hypérémie sont généralement plus réduites sur le membre 
malade. 

On doit procéder à cette épreuve de la manière suivante : 

Il faut d'abord chasser le sang veineux des deux membres 
examinés, afin d’éviter ultérieurement une coloration plus ou 
moins violacée qui rendrait difficile la recherche des zones 
d’hypérémie. Pour cela, on élèvera verticalement les deux 
membres inférieurs, le malade étant dans le décubitus dorsal. 
Cette simple élévation est généralement suffisante. Un massage 
léger ou une compression par une bande élastique enroulée 
des orteils vers la racine du membre peuvent être nécessaires. 
Ces.deux manœuvres doivent être faites avec précaution pour 
éviter de provoquer des embolies, bien que cet accident n’ait 
jamais été relaté jusqu’ici à la suite de cette pratique. On 
applique ensuite, à la racine de chaque membre, le plus haut 
possible, A ou 5 circulaires d’une bande hémostatique de Houzé 
et on laisse ces bandes un temps suffisant pour anémier les 
tissus, cinq ou six minutes environ. A noter que cette compres¬ 
sion est assez douloureuse. — Puis on retire simultanément les 
bandes des deux côtés, on abaisse les membres dans la position 
horizontale et, grâce à un éclairage suffisant, on peut observer, 
sur chacun des membres, la marche de la rubéfaction succé¬ 
dant à la pâleur des tissus. On note la vitesse de descente de 
la rougeur vers les extrémités, le degré de coloration des tégu¬ 
ments et l’étendue des zones hypérémiées sur toutes les faces 
du membre. 

Du côté malade on observe ou bien une cessation brusque 
de la congestion hypérémique en un point plus ou moins éloi¬ 
gné de la racine du membre, ou bien une rubéfaction bien 
moins intense que du côté opposé, plus lente dans son appa¬ 
rition. La ligne d’arrêt de la congestion sanguine correspond à 
la limite de lâ perméabilité artérielle ou de la' circulation 
collatérale. 

L’apparition de la rougeur consécutivement à l’enlèvement 
du lien compresseur peut s’expliquer de la manière suivante : 
le sang artériel accumulé en deçà du lien, trouvant subitement 


BELLE!., 


m 

la voie libre, se précipite avec force dans toutes les branches 
artérielles, notamment dans les vaisseaux superficiels, qui se 
dilatent et donnent lieu à la rougeur des téguments. Si l’hypéré- 
mie ne se produit pas dans une partie du membre, c'est 
qu’il existe une oblitération artérielle dans cette zone. 

La valeur de l’épreuve de Moszkowicz a été conifirmée par 
plusieurs chirurgiens, notamment par Mendelsohn, Bergmann, 
Lojars. Dans une thèse récente (Du signe de Moszkowicz dans 
les gangrènes, Th. de Bordeaux 1913), M. Coiquaud analyse 
les travaux de ces auteurs et apporte une contribution de 1 5 ob¬ 
servations nouvelles. Il démontre les avantages que l’on peut 
retirer de l’emploi de ce procédé et dit notamment : «Toute 
amputation pratiquée au-dessous de la zone hypérémiée est 
fatalement suivie de récidive de la gangrène. Au contraire, 
lorsqu’on remonte plus haut que cette limite, on est assuré 
d’avoir de bons moignons.» A la jambe, la limite de l’hy- 
pérémie coïncide «avec le niveau de l’oblitération artérielle 
principale. A la cuisse, elle indique non plus le point oblitéré, 
mais l’état de la circulation collatérale dans le membre», cir¬ 
culation ordinairement suffisante pour assurer la vitalité des 
lambeaux. 

Le signe de Moszkowicz est donc excellent comme moyen 
d’exploration de la vascularisation des tissus et par suite comme 
guide dans l’intervention opératoire. «S’il oblige le chirurgien, 
dans certains cas, à faire un sacrifice plus considérable qu’il 
ne l’aurait fait d’après les règles empiriques, souvent aussi il 
économise de vastes territoires que l’on croyait altérés et que 
l’avenir montre néanmoins capables de rendre de précieux 
services». Ët, à l’appui de cette opinion, M. Coiquaud cite les 
faits suivants : 

Chez un homme atteint de gangrène sèche des cinq orteils 
gauches, on ne sentait battre que la fémorale. D’après les 
règles admises, il eût fallu pratiquer une amputation de 
jambe au lieu d’élection. Le signe de Moszkowicz ayant montré 
que les tissus étaient totalement vascularisés jusqu’au spha- 
cèle, on pratique une intervention do Chopart. Guérison par 
première intention. 



SIGNE DE MOSZKOWICZ. 


423 


Dans un cas de gangrène athéromateuse des orteils gauches, 
où l’on ne percevait plus les battements de la pédieuse ni de la 
poplitée, il aurait fallu, d’après les règles habituelles, pratiquer 
une amputation de jambe au lieu d’élection, le sphacèle n’ayant 
pas dépassé l’avant-pied. Or le signe de Moszkowicz indiqua 
une hypérémie seulement jusqu’à l’extrémité inférieure des con- 
dyles. L’amputation de cuisse au tiers moyen fut pratiquée; sa 
nécessité fut confirmée par la constatation de l’oblitération to¬ 
tale de la fémorale au-dessus du point fixé par l’hypérémie. 

Chez un autre malade, atteint de gangrène athéromateuse 
du gros orteil gauche, la ligne d’hypérémio ne descendait qu’au- 
dessous de la rotule. Malgré cette indication, on fit l’amputation 
de la jambe au lieu d’élection. Il y eut, à la suite, gangrène du 
moignon, sans aucune tendance à la guérison, et quatre mois 
et demi après cette première intervention, on dut cette fois am¬ 
puter la cuisse au tiers moyen. Guérison complète sans sphacèle. 

D’une manière générale, si l’on veut éviter du sphacèle du 
moignon, il importe que l’amputation soit pratiquée non pas 
exactement à la limite inférieure de la zone hypérémiée, mais 
sensiblement au-dessus de cette ligne, dans des tissus suHi- 
samment vascularisés. 


NOTES 

sua 

QUELQUES HÔPITAUX DE L’EXTRÊME-ORIENÏ 
ET DTI PACIFIQUE 

{suite et fin), 

par M. le Dr KERGROHEN, 

MEDECIN EN CHEF DE 3* GUSSE DE LX NADINE. 

NOUVELLES-HÉBRIDES. 

(Cet article a été rédigé en décembre 191o, d’après des 
notes communiquées par M. le D' Le Bheton-Olivbau, médecin- 
major de l’aviso Kersaini. ) 

La Société commerciale française des Nouvelles-Hébrides a 



424 KERGROHEN. 

fondé à Pürl-Vila, dans l’îie de Vaté, dès la formation de celte 
ville, un établissement hospitalier qui lui appartient et qu’elle 
a mission d’entretenir avec une subvention du Gouvernement 
colonial. C’est d’ailleurs, pour le moment, la seule formation 
médicale française des îles ne'o-hébridaises. 

Cet hôpital est bâti sur un plateau qui domine la partie 
Nord de la rade : il est situé assez loin des habitations, excepté 
des établissements de la Mission française. Grâce à sa position 
sur une hauteur, il est largement ventilé et se trouve dans de 
bonnes conditions d’hygiène. Il comprend trois pavillons prin¬ 
cipaux, dont deux sont destinés aux malades, l’un pour les 
blancs, l’autre pour les indigènes. 

Le pavillon des blancs est une construction entièrement en 
bois bâtie sur jdlotis, et entourée d’une véranda sauf du côté 
Sud. Le toit, en tôle ondulée, est doublé d’un plafond en bois 
qui ne donne qu’une protection insuffisante contre la chaleur. 
Ce pavillon contient deux chambres, de 6 à 7 lits chacune : 
c’est là que sont hospitalisés les marins français. Chaque 
chambre est éclairée et aérée d’une façon suffisante par deux 
fenêtres et deux portes pourvues de toile métallique. Les lits, 
en fer, sont munis de moustiquaires. On a aménagé, à une 
extrémité du local, une chambre d’isolement à un seul lit : c’est 
un réduit très étroit et assez mal éclairé. 

Il n’y a pas de dépendances, telles que cuisines, salles de 
bains, etc.; il en est de même dans tout le reste- de l’hôpital. 
Les latrines sont isolées dans un coin du jardin, et sont plutôt 
rudimentaires : il n’y a aucune canalisation ni système d’éva¬ 
cuation des immondices. La nourriture est fournie par la cui¬ 
sine des sœurs de Saint-Vincent-de-Paul, qui tiennent une 
école dans le voisinage. 

Le prix de la journée d’hôpital est variable pour les colons; 
pour les marins, il n’a pas encore été fixé. 

Le pavillon des indigènes est un bâtiment plus grand en bois 
et briques, au })arquct cimenté et légèrement surélevé au- 
dessus du sol. La toiture est également en tôle ondulée, et les 
murs extérieurs sont blanchis à la chaux. 

Ce bâtiment est entouré d’une véranda sur toutes ses faces, 



HÔPITAUX D'EXTRÉMÉ-ORIENT ET DU. PACIFIQUE. 425 
et divisé en trois salles dont l’ensemble renferme une trentaine 
de -lits. .La première, de 5 lits, est affectée aux blessés et 
aux opérés; la seconde comporte la lits pour les fiévreux 
du sexe mâle; quant à la troisième, elle est attribuée aux 
femmes indigènes fiévreuses. Ces pièces sont pourvues d’ou¬ 
vertures d’aération convenables, mais elles n’ont aucune pro¬ 
tection contre la chaleur rayonnante de la toiture ni contre la 
pénétration des moustiques : elles sont, en outre, dans un état 
de délabrement lamentable. 

Une salle d’opérations est annexée à ce pavillon. En réalité, 
c’est une partie de véranda transformée qui en tient lieu. Jadis, 
en effet, l’hôpital ne possédait pas de local pour les opérations : 
celles-ci étaient pratiquxîes en plein air. Grâce à l’initiative 
des médecins-majors, cette situation a été améliorée. La salle 
où l’on opère actuellement est extrêmement réduite, et on n’a 
tout au plus que U mètres de lon{f sur 3 mètres de large; le 
parquet en est cimenté, mais les murailles sont en bois nu : 
l’une d’elles, du coté extérieur, s’arrête à hauteur d’épaule, et 
l’espace qu’elle laisse vide sert de baie poui' l’éclairage ; cette 
baie n’est pas même vitrée. Naturellement ce local est installé 
avec des appareils de fortune : les lavabos sont des cuvettes en 
fer, et les bocks laveurs sont des pots en grès munis de siphons 
et contenant les solutions antiseptiques. Une petite étuve à 
air chauffée par une lampe Primus sert à la stérilisation des 
instrument^ et du matériel de pansement. L’outillage chirur¬ 
gical appartenant à l’hôpital est vieux et insuffisant, mais le 
médecin-major actuel possède une armoire d’instruments assez 
riche. En revanche les objets de pansement sont délivrés en 
grande quantité. 

Le troisième pavillon sert à la fois de pharmacie et de bureau 
pour le médecin; la pharmacie est convenablement approvi¬ 
sionnée en médicaments. 

Depuis quelques mois la Société a accordé au médecin la 
libre disposition d’une de ses maisons située à aoo mètres en¬ 
viron du groupe hospitalier principal. Cette maison, dont 
l’aménagement était encore inachevé, pourra contenir une 
quinzaine de lits, et recevoir des femmes européennes malades; 



kergrohen. 


m 

mais il n existe pas non plus de canalisation pour l’évacuation 
des matières fécales. 

Pour le transport des malades, l’hôpital ne dispose pas de 
voiture d ambulance : d’ailleurs l’état actuel des routes en ren¬ 
drait l’utilisation souvent impossible. Le transport dans des 
brancards, le seul moyen actuellement en usajje, est toutefois 
pénible, car l’hôpital est assez éloigné du wharf de débarque¬ 
ment, • trois quarts d’heure de marche, — et les pluies tor¬ 
rentielles des Hébrides, surtout celles do l’hivernage, depuis 
janvier jusqu eu mars, en détrempant et ravinant les chemins, 
rendent le portage difficile. 

Un médecin aide-major de i" classe des Troupes coloniales 
dirige 1 hôpital : il a demandé ,à être assisté de deux aides- 
majors de seconde classe, tant pour l’aider dans ses opéra¬ 
tions que pour assurer les visites médicales aux colons français 
de 1 archipel. Il est bon d ajouter que, les Messageries maritimes 
ayant établi un service mensuel entre les Nouvelles-Hébrides et 
la Nouvelle-Calédonie, le médecin du paquebot, ainsi que celui 
de l’aviso de la Marine, stationnaire de Nouméa, lorsqu’il 
visite les îles, donn(!nt leurs soins aux colons isolés qui ne 
peuvent se déplacer ou ne veulent pas faire appel aux méde¬ 
cins anglais. Le personnel subalterne de l’hôpital français 
comprend un capoi-al infirmier des Troupes coloniales, un in¬ 
firmier annamite et deux infirmiers canaques, ces derniers 
chargés principalement des gros travaux et du nettoyage. Une 
sœur de la Mission française vient prêter son aide au caporal 
infirmier surmené par ses fonctions, car les autres auxiliaires 
sont encore impropres à donner des soins médicaux, par 
suite d une éducation technique insuffisante. Aussi les malades 
graves ne peuvent être ni bien surveillés ni bien soignés, et 
rneme, h cause des installations plutôt sommaires de cet hô¬ 
pital, on ne pourrait guère songer a y laisser des malades. 
Lependant il est arrivé à notre stationnaire de débarquer dans 
cette localité des matelots que leur état ne permettait pas de 
garder abord; mais, grâce à l’obligeance du Directeur de la 
Société, ces malades étaient logés dans des maisons particu¬ 
lières et se trouvaient dans des conditions plus confortables. 



HÔPITAUX D’EXTRÉMB-OHIENT ET DU PACIFIQUE. 427 
Faute de fonds disponibles, il n’est pas probable que la situa¬ 
tion des établissements hospitaliers français de Porl-Vila 
vienne à se modifier dans le sens d’une amélioration : la Société, 
qui, il y a quelques années, était largement subventionnée, 
ne dispose plus aujourd’hui pour l’hôpital que d’une somme 
extrêmement faible, largement dépassée d’ailleurs par les dé¬ 
penses en médicaments et objets de pansement. 

Hôpitaux anglais. — En revanche, il existe aux Nouvelles- 
Hébrides trois établissements hospitaliers anglais mieux installés. 

I. A Port-Vila, sur la petite lie Iri-Kiri, où se trouve la 
résidence anglaise, on vient de construire un véritable hôpital 
doté de tous les perfectionnements récents. 11 contiendra en¬ 
viron 20 lits pour les malades européens, qui seront traités 
dans deux salles spéciales, l’une pour blessés, l’autre pour 
fiévreux; pour les indigènes, il y aura quatre salles séparées 
de lO lits chacune; des cabinets particuliers à chaque caté¬ 
gorie, une salle de douches, des salles de pansements seront 
annexés aux salles. Des locaux d’isolement pour contagieux 
européens et indigènes y seront convenablement installés. 
Enfin il y aura, dans un pavillon distinct, une salle d’opérations 
bien disposée, une pièce pour la nurse directrice et un bureau 
pour le médecin. Toutes les ouvertures seront munies de toile 
métallique pour préserver des moustiques. Enfin, des cuisines 
établies à proximité compléteront le groupe des bâtiments. 

Le Directeur est un pasteur presbytérien qui est gradué 
docteur en médecine. 

Le personnel infirmier n’était pas encore nommé en octobre 
1910; l’achèvement de l’hôpital n’était pas en effet terminé à 
cette époque, mais on espérait en faire l’ouverture à bref délai. 
Le médecin-major français cherche à obtenir que cet hôpital 
soit anglo-français, comme tous les établissements du condo¬ 
minium ; mais le mauvais vouloir des colons français, expli¬ 
cable en partie par l’animosité des deux races aux Hébrides, 
fera certainement échouer ce projet. 

II. Dans l’île Ambrym, à la pointe Dip, un autre pasteur 
presbytérien, qui a fait un stage de deux ans dans les hôpitaux 



428 


KERGROHEN. 


australiens, a fondé une ambulance où presque toutes les 
femmes europe'ennes des îles du Nord vont faire leurs couches. 
C’est un pavillon confortable construit en pierres, bien éclairé 
et bien aéré, auquel est annexée une salle d’opérations : on 
pourrait, à la rigueur, y laisser des malades non transpor¬ 
tables. 

III. Dans nie Tanna, un pasteur protestant, muni du 
même brevet médical, possédait une ambulance analogue; 
ses bâtiments ont été détruits par te dernier cyclone, en mars 
1910; ils seront ])rochainement reconstruits. 

Enfin les Missions presbytériennes donnent, sur différents 
points des îles, des soins aux Canaques dans des pavillons qui 
no peuvent mériter le nom d’ambulance. Les Missions catho¬ 
liques françaises ne possèdent aucune installation de ce genre, 
et c’est peut-être pour elles une grave cause d’infériorité au 
point de vue de la propagande de l’influence française parmi 
les indigènes. 

On sait que le paludisme et l’anémie consécutive à ses fré¬ 
quentes atteintes .sont les principales maladies contre lesquelles 
ont à lutter les colons dans ces îles : les fièvres sont plus 
graves dans la saison chaude (janvier, février, mars); certains 
vents, particulièrement ceux du Sud-Ouest, augmentent l’in¬ 
tensité et la fréquence des accès. Dans la saison fraîche qui 
succède à la précédente, et où les nuits sont souvent très 
froides, surviennent les bronchites ; légères d’abord, mais te¬ 
naces, elles deviennent facilement chroniques, et la plupart 
d’entre elles, si le malade ne change pas de séjour, se ter¬ 
minent par la tuberculose. 


SYDNEY. 

Sydney est, après Melbourne, la plus grande ville de l’Aus¬ 
tralie; elle compte dans sa circonscription une population 
d’environ 11 9 ,o 5 o habitants, tandis que celle de ses faubourgs 
dépasse le chiffre de 5 oo,ooo. Aussi, nombreux sont sur le 
territoire de la Nouvelle-Galles du Sud les établissements ho.s- 
pitaliers pour tous les genres de maladies, les maisons de santé. 


HOPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DD PACIFIQUE. 429 
les maternités, les asiles; nous n’en citerons que trois prin¬ 
cipaux : le Saint Vinoent’s Hospital, le Sydney Hospital et le 
Prince Alfred Hospital. 

1 . C’est à Saint Vincent’s Hospital que les navires français 
envoient habituellement leurs malades, et nos compatriotes y 
ont une fondation de k lits : c’est là aussi que sont traités lesL 
marins de la flotte impériale australienne. Construit vers 18.^9, 
cet hôpital privé est la propriété des sœurs de charité de l’ordre 
de ta Merci, qui le desservent et le dirigent; bien que ce soit 
un établissement catholique, il reçoit les malades de toute 
confession. Situé eu pleine ville, dans le quartier de Dar- 
linghurst (Sydney Sud), au croisement de Victoria et de Bur- 
ton Street, il est établi sur la pente d’un coteau dans de bonnes 
conditions de salubrité et isolé de tout voisinage immédiat; il 
est bâti entièrement en briques, et se compose d’un corps 
principal, parallèle à la rue Victoria, où se trouve l’entrée, et 
de deux ailes latérales de moindre étendue. Son orientation 
générale est Nord-Esl-Sud-Ouest. Il n’a qu’un étage au-dessus 
du rez-de-chaussée. Des galeries couvertes existent sur une 
partie des façades extérieures et servent de promenoirs aux 
malades : les façades intérieures portent des couloirs de com¬ 
munication avec les salles et les appariements. 

Le rez-de-chaussée du bâtiment central est parcouru, dans 
toute sa longueur médiane, par un couloir dallé de a mètres de 
large qui aboutit à chaque extrémité à des salles de malades 
et donne accès à plusieurs pièces : ce sont, au premier 
plan, un salon de réception, des bureaux, la pharmacie et la 
salle de consultations et de pansements gratuits; l’arrière-plan, 
entre autres dispositions, présente un ascenseur électrique pour 
le transport des malades à l’étage, une salle de visite, les salles 
d’opérations, et un petit local assez obscur contenant 6 lits 
pour les maladies d’yeux. 

L’étage supérieur, qui est desservi par un large escalier cen¬ 
tral, reproduit, à peu près, les dispositions du rez-de-chaussée : 
il comprend du côté façade et du côté cour un grand nombre 
de chambres à 1 et 2 lits. Ces appartements sont amples et lar- 



430 


KERGROHEN. 


gement aérés; leur mobilier est simple, mais confortable; leur 
propreté est parfaite, et l’on a sôin, après la sortie de l’occu¬ 
pant, de procéder chaque fois à la désinfection du matériel et, 
au besoin, de la chambre elle-même. 

Lés ailes de l’établissement sont affectées aux malades des 
deux sexes traités en salles communes, les femmes à droite, 
les hommes à gauche. Il existe pour eux à chaque étage une 
salle de 26 lits; au rez-de-chaussée on a placé les affections 
chirurgicales, et à l’étage les affections niédicales; mais, bien 
qu’en principe les maladies soient réparties de cette façon, il 
peut arriver que, faute de place dans les locaux, des fiévreux 
occupent des lits de blessés, et inversement. A chacune des 
salles sont annexés des lavabos, des water-closets avec tout à 
l’égout, et des cabinets de bains particuliers. 

Leur parquet est on bois recouvert de linoléum en façon mar¬ 
queterie , soigneusement lavé chaquejour aurâteau humide ; leurs 
murailles, ainsi que celtes des corridors et des chambres, sont 
peintes en vert clair. La hauteur du plafond, qui est d’environ 
5 mètres au rez-de-chaussée et de 4 à l’étage, de grandes fe¬ 
nêtres à guillotine sur les façades extérieures, de multiples 
évents ménagés dans les murailles assurent un large volume 
d’air aux malades, une aération et une ventilation excellentes 
dans les salles. Les lits sont en fer, cintrés, peints à la laque 
blanche; leur fonçure est en treillis métallique aseptique et 
leur garniture est bonne; la table de nuit est également 
métallique et surmontée d’un plateau de verre mobile. Les 
salles et leur mobilier sont parfaitement entretenus sous le 
rapport de la propreté. 

Derrière l’hôpital on voit un petit préau, lieu de promenade 
accordé aux convalescents; mais, d’ordinaire, ceux-ci se conten¬ 
tent de vaguer dans les galeries qui donnent sur la rue, galeries 
oô ils trouvent, d’ailleurs, des chaises et des fauteuils à leur 
disposition. 

Les grands pansements et les lavages des plaies ne se pra¬ 
tiquent pas dans les salles : les malades, s’ils ne peuvent 
marcher, sont portés sur des chariots à roues caoutchoutées 
jusqu’à la salle d’opérations septique au rez-de-chaussée. Cette 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 431 
salle est large, claire, très aérée, éci^airée la nuit par de fortes 
ampoules électriques; son parquet est carrelé, ses murs sont 
plaqués de céramique blanche vernissée; au centre se trouve 
une table articulée placée sur un carré de linoléum. On y voit 
de grands vidoirs en marbre avec des robinets d eau chaude ou 
froide, tout le matériel nécessaire aux pansements, et une ar¬ 
moire d’instruments exclusivement réservés à celte salle : on y 
pratique, en effet, les petites opérations chirurgicales, ouvertures 
d’abcès, de bubons suppurés, etc. C’est dans cette pièce que se 
trouvent le^étuves à stérilisation. — Les grandes inl(“rventions 
s’opèrent dans une salle aseptique située à quelques pas, dans 
une rotonde spéciale. Cette salle est disposée de la même façon 
que la précédente, mais ici le linoléum du parquet est sup¬ 
primé; le local est mieux éjclairé, plug dégagé, et ne renferme 
que le matériel indispensable : une table à opérations mobile, 
deux petites tables à instruments avec plateau en verre repo¬ 
sant sur des coins en caoutchouc, des cuvettes en verre montées 
sur pied, et une auge de vidange. La table h opérations est 
remarquable : toute en métal nickelé, elle se compose de 
trois pièces articulées mobiles à l’aide de pignons et de crémail¬ 
lères, avec crochets d’appui et fixateurs métalliques pour les 
membres, et plateau élévateur spécial du bassin. Les instru¬ 
ments sont placés dans une armoire entièrement en verre 
enchâssée dans la muraille; les étagères elles portes à glis¬ 
sières de cette armoire sont également en cristal. La désinfection 
de la chambre d’opérations se fait au formol. 

Entre les deux ailes, un bâtiment isolé renferme les cuisines 
au rez-de-chaussée, et à l’éUige les appartements du personnel 
infirmier. 

Les heures de repas des malades sont 7 heures du matin, 
1 heure et 7 heures du soir. ' 

L’hôpital possède des salles de radioscopie et de traitement 
par l’électricité, et un laboratoire d’examens microscopiques. 
L’éclairage de nuit est électrique; le chauffage se fait à la va¬ 
peur par les temps froids. ' 

Six docteurs spécialistes non rétribués, et un certain nombre 
d’assistants sont attachés au service des malades : chaque mé- 



432 


KERGROHEN. ~ 
decin visite dans les salles les malades de sa spécialité. Deux 
médecins-résidents sont logés et nourris dans l’établissement. 
La gestion de la pharmacie est confiée à un pharmacien. Le 
personnel infirmier comprend des infirmiers hommes pour les 
salles d’hommes, et des nurses australiennes pour les salles de 
femmes. Le service de surveillance est fait parles Sœurs, qui sont 
irlandaises et australiennes. La langue courante est l’anglais; 
toutefois un des médecins, le D'O’Neiil, parle le français. Nos 
malades y sont l’objet des meilleurs soins et des attentions 
dévouées de tout le personnel. 

Les prix de la journée d’hospitalisation, tout compris, sont : 
pour les matelots, 3 shillings, soit 3 fr. 78; pour les sous- 
officiers en chambre particulière, Q livres a shillings par 
semaine, ou 7 fr. 55 par jour; et pour les officiers, 4 livres 
4 shillings par .semaine. 

Tous les hôpitaux de Sydney sont subventionnés par le 
Gouvernement local, l’hôpital Saint-Vincent excepté; cet éta¬ 
blissement, qui contient actuellement 17.5 lits environ, se 
suffit grâce aux libéralités privées, et, en dehors des rétribu¬ 
tions des malades payants, les produits des fêtes de charité et des 
loteries de bienfaisance viennent encore augmenter ses recettes. 

On n’y accepte pas les maladies contagieuses; toutefois on 
admet les fiévreux typhiques et les tuberculeux au premier 
degré. Faute de salles d’isolement (un pavillon annexe doit à 
cet effet être construit plus tard), ces tuberculeux sont traités 
dans les salles communes; quant aux tuberculeux pulmonaires 
avancés, ils sont hospitalisés dans une autre maison de santé 
du voisinage qui appartient à la même société et où l’on reçoit 
également d’autres malades incurables. 

Comme l’hôpital Saint-Vincent est assez éloigné — 1 mille 
environ —■ du débarcadère de Farm Cove, lieu de mouillage 
des navires de guerre, une voiture est nécessaire pour le trans¬ 
port des malades : au besoin, on s’adresse, comme partout 
ailleurs, aux bons offices du consul de France, qui fait auprès . 
du Health Department les démarches nécessaires. 

Les maladies contagieuses, rt infections diiseasesn, telles que : 
peste, diphtérie, variole, érysipèle, scarlatine, etc., sont di- 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 433 
rigées sur Coat’s Hospital, dans le quartier de Little Bay; cet 
établissement se trouve en bordure de la mec à quelques milles 
dans le Sud-Est de la ville, sur le territoire de la Quarantine 
Reserve. Il est composé, d’après ce qu’on nous a dit, d’une 
série de baraques en bois couvertes en tôle ondulée. En temps 
d’épidémie, les logements des malades sont détruits par le 
feu après la disparition de la maladie. On n’y pénètre qu'avec 
une autorisation spéciale; les malades y sont soignés par des 
médecins à la solde du Gouvernement local. 

II. Le Sydney Hospital e.st situé aussi en ville, dans Mac- 
quarie Street, entre le Palais législatif et l’Hôtel de la Monnaie, 
sur une hauteur qui domine la rade et lui assure une bonne 
aération de tous côtés. 11 date des premières années de la 
Colonie, mais il a subi depuis lors de nombreux remaniements ; 
aujourd'hui, c'est un hôpital grandiose dont les bâtiments, entiè¬ 
rement en pierre, sont construits dans le style néoclassique. 
11 a, dans son ensemble, une forme rectangulaire allongée, à 
direction Nord-Sud, et se compose d’un vaste bâtiment central 
è trois étages sur rez-de-chaussée, flanqué de deux ailes un 
peu moins élevées et n’ayant que deux étages : ces ailes sont 
réunies au précédent par de longues et hautes galeries. Chaque 
bâtiment est divisé intérieurement en huit grandes salles; le 
pavillon central renferme i8o lits et les pavillons latéraux 
lâo chacun; avec quelques chambres particulières, cet hôpital 
compte environ 5 oo lits. Les salles sont larges, bien éclairées, 
meublées avec tout le perfectionnement et les installations les 
plus modernes : leur ventilation, qui est excellente, comporte 
des voies d’arrivée et d’évacuation d’air; leur chauffage se fait 
par des radiateurs à vapeur. 

Leur propreté est fort bien entretenue. Les malades ont à 
l'arrière dç l’établissement un grand jardin de promenade et, 
en cas de mauvais temps, ils trouvent dans les galeries un 
immense champ de récréation. 

Il y existe une salle de maternité, et un dispensaire pour les 
malades de l’extérieur, avec gratuité des consultations de mé¬ 
decine. 

ii<D. KT PHiBii. NAv. — Décembre 1918 . C — u 8 


434 


KERGHOHEN. 


Le service des sallea est fait par des médecins agréés par 
le Conseil d’administration; les malades sont soignés par des 
nurses. Il y a une école d’élèves infirmières, et des assistants 
y font du service en continuant leurs études. Cet hôpital ne 
reçoit que des malades de la ville; une grande partie de ses 
revenus provient de dons particuliers et d’une subvention 
du Gouvernement. 

IIL Le Prince Alfred Hospital, établi dans les faubourgs de 
Sydney, se trouve en bordure de Missenden Road, dans le 
quartier de Camperdown, dans le voisinage et sur les terrains 
de l’Université. Il a été édifié par une souscription publique, 
et n’a été ouvert qu’en septembre i8Sa;ii est surtout affecté au 
traitement des militaires. Construit en briques, il comprend nn 
pavillon principal à deux étages avec galeries en façade et, 
en arrière, des pavillons annexes. 11 contient aoo lits répartis 
en plusieurs salles: on y voit une belle salle d’opérations, un 
salon spacieux de lecture, un musée pathologique et une biblio¬ 
thèque à l’usage dos étudiants. Le personnel médical se com¬ 
pose de médecins de l'armée ; les soins sont administrés par 
des nurses. Comme dans les autres hôpitaux généraux, on y 
reçoit les affections et les blessures de tout genre, excepté les 
maladies infectieuses. 

La ville de Sydney, assise sur des collines de grès schisteux, 
jouit d’un climat tempéré, très salubre, un peu humide par 
suite du voisinage de l’Océan : l’air est aromatisé par la pré¬ 
sence d’eucalyptus, de pins et d'acacias qui forment la majeure 
partie des bois environnants. Il y a quatre saisons, comme en 
Europe, mais avec transitions moins tranchées; la température 
est assez uniforme; sa moyenne annuelle est de i7‘‘5 avec 
variations de h degrés. Cependant, dans une môme journée, il 
y a parfois, et souvent plusieurs fois, des variations dé tempé¬ 
rature excessivement brusques. Les mois de décembre, janvier, 
février, représentent la saison d’été; à cette époque soufflent 
les vents d’Ouest et du Sud-Ouest, secs, poussiéreux, amenant 
une très forte chaleur. Les pluies d'orage de celte période 
durent souvent plusieurs jours. En hiver, les vents du Sud 



HÔPITAÜX D’EXTRÊME-OBIENT ET DE PACIFIQUE. 435 
sont humides, orageux, froids; c'est la saison des pluies tor¬ 
rentielles , variables suivant ies années. Il neige très rarement 
sur cette côte. 

L'eau consommée par la population provient des eaux de 
pluie et de quelques sources collectées dans un vaste réservoir 
à une dizaine de milles sur les hauteurs de l'Ouest ; leur qua¬ 
lité est bonne. La ville possède d'immenses ressources alimen¬ 
taires; tout est en abondance sur le marché i volailles, gibier, 
viandes de qualités supérieures, légumes et fruits identiques 
aux meilleurs d'Europe, dont l'acclimatement a parfaitement 
réussi. 

Les maladies principales de la région sont les aflections 
catarrhales des voies respiratoires, les affections cardiaques par 
surmenage, l'alcoolisme par abus du wliiskey à tous les degrés 
delà société, elles maladies vénériennes que la vertu britan¬ 
nique couvre d'un voile pudique, et que les amendes judiciaires 
en cas de flagrant délit n'arrétent pas dans leur extension. 

MELBOURNE. 

Melbourne, comme Sydney, possède plusieurs hôpitaux, 
et surtout des maisons de santé particulières, au sein de 
son immense agglomération. Nous ne dirons qu'un mot de 
deux d'entre eux, le Melbourne Hospital et le Saint Vincent’s 
Hospital. 

L'hôpital général de Melbourne a son entrée dans Lonsdale 
Street; c’est un vaste édifice en briques sans revêtement exté¬ 
rieur ni architecture, sorte de caserne à trois étages au-dessus 
du sous-sol, divisé en nombreuses salles pour les malades des 
deux sexes. Il est surtout destiné aux classes moyennes et aux 
gens pauvres de la population. D'après nos renseignements, le 
séjour y manque de confort et d’agrément; les convalescents 
n'ont pas même un préau pour Se promener. 

L'hôpital Saint-Vincent, tenu comme h Sydney par les 
sœurs de charité deHa Merci, nous parait préférable au cas 
où nous aurions des matelots à hospitaliser : il se trouve dans 
le haut de Parade Avenue, à l’angle de ce boulevard et de 

« 8 . 



436 


KERGROHEN. 


Nicholson Street. Le bâtiment n’a pas grande apparence : il se 
compose d’une suite de pavillons bas d’étage entourant une 
petite cour intérieure et donnant sur la rue; bien situé au 
point de vue de l’aération, il est modestement meublé, mais 
d’une extrême propreté. Les prix d’hospitalisation y sont les 
mêmes qu’à l’hôpital du même nom à Sydney. 

Mais cet établissement ne conviendrait pas à des officiers, 
même à des sous-officiers malades : il vaut mieux adresser 
ceux-ci à des cliniques privées, qui leur assurent une situation 
plus relevée et un meilleur bien-être. Il existe à Port-Melbourne, 
à un mille environ des appontements, dans le quartier de 
Saint Kilda, une clinique de ce genre où le service médical est 
fait par un Français, le D' Crivelli. Cette maison de santé 
contient 19 lits. Les chambres en sont très confortables, gran¬ 
dement aérées et très bien tenues; ce sont des nurses austra¬ 
liennes, sous la direction d’une headnurse, qui s’occupent des 
pensionnaires. Le prix est de 5 livres sterling par semaine, 
tout compris, à l’exception des frais d’opération éventuels. 

La ville de Melbourne est située à 6 milles de Port- 
Melbourne, qui n’en est pour ainsi dire qu’un faubourg; pour 
s’y rendre, on a toute sorte de moyens de transport. Quel que 
soit l’hôpital choisi, l’établissement se charge de faire conduire 
le malade à destination soit par une voiture d’ambulance, soit 
de toute autre façon rapide et sûre. 

Le pays est sain, le climat moins humide, mais plus chaud 
qu’à Sydney. La ville se signale par l’abondance des mouches 
dans la sàison d'été. 


BATAVIA. 

Le mouillage des bâtiments à Batavia est au port de Tand- 
jong-Priok, petite bourgade située à une bonne lieue de la 
capitale. De là, un chemin de fer, qui suit la grand’route et 
le canal, conduit les voyageurs, après une demi-heure de trajet, 
à deux gares : l’une est celle de Batavia Nord, l’autre est la station 
de Kemajoran dans le quartier central de Veltevreden. Si l’on 
devait laisser des malades dans cette ville, c’est à cette dernière 



HÔPITAÙX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 437 
station qu’il faudrait les descendre, et les transporter ensuite 
en voiture à l’hôpital militaire, dans le quartier de Hos¬ 
pital Weg, éloigné d’un bon kilomètre de la gare. Ces divers 
transbordements seraient trop pénibles pour des malades 
graves; du reste, à cause de l’insalubrité de ce pays marécageux, 
il nous parait préférable, quel que soit l’état des hommes, de 
les garder en traitement à bord jusqu'à l’arrivée dans d’autres 
colonies moins malsaines. 


438 


C. DEPRESSINË ET H. CAZENEDVÉ. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE, 

SUR LA PERSISTANCE DU VIBRION CHOLÉRIQUE 

DANS L’OHGAIVISME HUMAIN 
ET DANS QUELQUES MILIEUX EXTÉIUEUllS, 

{suite et jin), 

PAR 

C. DEFRESSINE, et H. CAZENEUVE, 

MÉDECIN. PBINCIPAL MÉDECIN DU I “ CIAS9E 

DE lA MARINE. 

II 

ta peraUtanoe du vibrion cholérique dans les eaux douces, 
les vases des rivières et les eaux salées des rades. 

Les circonstances qui favorisent ou empêchent la survivance 
du vibrion cholérique dans les eaux sont encore mal définies. 
Un nombre multiple de conditions, favorables ou nuisibles à 
des degrés variables, peuvent intervenir pour modifier la vitalité 
du germe. La multiplicité de ces conditions crée l’incertitude 
relativement à nos connaissances sur cette partie de répidé7 
miologie du choléra. 

Tout n’est cependant pas incertitude. 

On peut, en effet, déduire de nombreuses constatations 
isoMes certaines données générales qui affirment le rôle pré¬ 
pondérant de la pollution des cours d’eau dans l’extension et 
la reviviscence de cette maladie. Ces données constituent par 
leur ensemble un faisceau de preuves dont la signification 
et l’importance pratique ne sauraient être méconnues. Elles 
découlent de l’examen d’observations épidémiologiques : 

1° Sur la propagation du choléra le long des voies fluviales; 

2° Sur la vitalité du vibrion cholérique dans les eaux salées et 
mmmâtres, dans les eaux douces des rivières et des réservoirs, dans 
les vases des cours d’eau contaminés. 



SDR LA f>ERSISTANCE DU VIBRION CËOLÉRIQUE. ASS 


1. Propagation du choléra le long dés voies fluviales. 

L’histoire des épidémies mohtre qu’il existe une relation 
étroite entre les voies de propagation du choléra et les grandes 
ixmtes maritimes. 

Sott berceau d’origine est en effet le delta du Gange. Il 
règne à l’état endémique dans les groupements humains qui 
peuplent le cours inférieur des grands fleuves d’Asie. Le plus 
souvent, il apparaît dans les villes du littoral des nouvelles 
contrées qu'il visite : il s’installe dans l’esluaire des fleuves, il 
suit les Voies navigables du pays et remonte les cours d’eau, 
les rivières et les canaux. Il frappe avec une certaine prédilec¬ 
tion les populations des ports et des routes fluviales. Il prend 
parmi elles ses racines; il diffuse ensuite dans l’intérieur du 
pays. Il passe et choisit ses dernières victimes parmi ces popu¬ 
lations côtières auxquelles il reste plus longtemps attaché. Il est 
le fléau de l’émigration. Il se transmet davantage par les 
transports et la batellerie fluviale que par les chemins de fer 
ou les caravanes. 

Ces faits, qui mettent en évidence le danger de pollution 
des eaux des canaux et des rivières, sont établis par des obser¬ 
vations anciennes souvent renouvelées. 

Le D' Gordonsurgeon general, dans son étude de là 
propagation du choléra dans les Indes anglaises, a tracé le 
premier, d’une manière frappante, la marche progressive 
du choléra, en 1861, le long du Bia-Bunass, et en i 865 dans 
la vallée du Gange. 

W; P. Ruyscht®), inspecteur du Service sanitaire de la 
Hollande méridionale, a décrit sur la carte de la Hollande 
l’extënsion de la maladie sur les rives de la Meuse en et 

ses étapes successives le long des divers cours d’eau qui s’y 
rattachent. La maladie remontait les rivières, infectait les villes 

(O D* Gordon. Personal expérience of choiera in India tSia-tSjg, Com¬ 
munication au Congrès d’hygiène de Budapest. 

(«) D' W. P. Ruïsch. Communication au Congrès d’hygiène de Budapest. 
Rapport au Comité de l’Office international d’hygiène publique. Paris, 1913 , 
in Semaine médicale, 37 novembre 191 a. 



C. DEFRESSINE ET H. CAZENEUVE. 


A4Ü 

et frappait surtout les bateliers, les pécheurs et les mariniers 
qui vivaient principalement de l’industrie des eaux. 

Les épide'mies qui ont régné, durant ces dernières années, 
dans les provinces orientales de l’Allemagne offrent encore un 
exemple de celle extension du choléra le long des voies d’eau. 

Dès que le choléra apparaît dans les gouvernements du Nord 
et du Centre de la Russie, il s’étend rapidement à la région 
allemande voisine. La propagation y est iacililée par la balellerie 
qui suit le cours de la Vislule et de ses affluents et tous les nom¬ 
breux canaux qui relient te bassin de ce fleuve à celui de la 
Warthe, de la Netze et de l’Oder. Une population nombreuse 
de mariniers et de bateliers sillonne ces canaux. Elle vit sans 
grand respect de l’hygiène, prenant l’eau de boisson dans les 
eaux qui la portent, jetant dans ces mêmes eaux les déjections. 
Un bateau chole'riquc peut ainsi ensemencer de distance en 
distance la rivière qu’il suit(‘). 

C’est dans les conditions favorables qu’offrent les eaux des 
rades, des fleuves et des cours d’eau au développement et à la 
persistance du vibrion cholérique qu’il faut rechercher les 
raisons de la prédilection du choléra pour les populations 
maritimes et fluviales et sa facilité d’extension le long des voies 
d’eau. C’est dans le lit des rivières, dans les estuaires des 
fleuves et dans les baies des rades qu’il faut rechercher, en 
dehors de l’organisme humain, les réservoirs de virus cholé¬ 
rique. 

(') Le D' P. Gouzien, dans son étude de l’épidémie cholérique, qui fit, 
en 1910, 15,478 victimes au Tonkin, signale cette propagation du choléra le 
long des voies fluviales, ell parait établi que certains cours d’ean ont joué à 
la fois le rôle d’agent vecteur (eau polluée) et de voie de transfert (sujets in¬ 
fectés de la maladie). C’est ainsi que dans la province du Hanam, l’infection 
semble avoir suivi le cours du Üay, puis le canal de Phu-Ly. Dans la pro¬ 
vince de Hn-Dong, l’épidémie a d’abord contaminé successivement les villages 
riverains du Song-Mang-Giang, puis ceux de son aifluent le Song-To-Luh. 
Du Song-Mmig-Giang, le fléau dilTnse vers le Day par voie terrestre. Dès 
lors, ce cours d’eau prend lui-méme le contage et des cas nombreux de choléra 
SC manifestent sur ses bords, dans les villages situés en aval des premiers 
points infectés.» (D' P. Gobzien. Le choléra au Tonkin. Atmale$ d’hygiène 
et de médecine colonialei, t. XIV, n° a et n" 3, p. 80 a.') 



SUR LA PERSISTANCE DU VIBRION CHOLÉRIQUE. . 441 


2. Vitalité du vibrion cholérique dans les baux salées. 

En fait, le vibrion cholérique peut être rangé parmi les 
espèces thalassophiles, susce^ühles de s’adapter aux eaux marines 
des estuaires. 

C’est dans les tanks saumâtres et sales des bords du Gange 
qu’il fut reconnu, pour la première fois, par Koch dans les 
milieux extérieurs, hors des déjections cholériques. 

Il se complaît et vit dans les eaux fortement salées. 

Nicati et Rietsch ont montré, en effet, que le vibrion cholé¬ 
rique persistait quatorze à quarante jours dans les eaux sau¬ 
mâtres et salées (à 34.09 p. looo) de la quille d’un bâtiment. 

Après l’épidémie de Hambourg (iSgS), Dunbar et Nocht 
ont trouvé le vibrion à go kilomètres en aval de ce port, à 
Cuxhaven, niveau de l’embouchure de l’Elbe dans la mer du 
Nord. Ce vibrion présentait les réactions spécifiques d’im¬ 
munité. 

De même, en 1898, Koch a isolé des germes cholériques 
des eaux de l’Elbe près de Hambourg et d’Altona, et en 
1894 des eaux du port de Dantzig. 

Dunbar et Nocht ont encore décelé le vibrion cholérique 
dans les eaux de ballast d’un vapeur arrivé à Hambourg de 
Calcutta. Ainsi les eaux de l’Hougli, après avoir lavé les quais 
de Calcutta, foyer endémique du choléra, peuvent être portées 
et déversées dans les ports d’Europe. 

Plus récemment, Jacobsenf^i constatait que le vibrion cholé¬ 
rique survit quarante-sept jours dans les eaux du port de 
Copenhague, renfermant 8.9 à 16 p. 1000 de sel. 

Des constatations semblables sont faites à Toulon, en no¬ 
vembre 1911. Un vibrion cholérique agglutinant par le choléra- 
sérum de l’Institut Pasteur au i/ 4 ooo est retrouvé, plusieurs 
fois, à un mois d’intervalle, dans la baie de la Seyne, à l’em¬ 
bouchure de la Rivière Neuve. 

Les vibrions cholériques peuvent conserver un certain temps leur 
vitalité dans les eaux de mer non stérilisées. 

(0 JicoBSEN. Recherches sur la vitalité des vibrions cholériques dans 
l’eau de mer. Centralblau /. Bakt., la nov. 1910, p. a00. 


C; DÉFfiËSSlNE ÉT H. GAËËIVËÜVE. 


L’expérience suivante, faite dans des conditions défavorables 
à la vitalité du vibrion, vient à l'appui de cette proposition. 
Un largfe ballon d’eau de méf est récolté hors de la radè de 
Toulon dans les hauts fonds. Il est ensemencé richement avec 
une culture entière de vingt-quatre heures, en eau peptonée, 
d’un vibrion isolé récemment des selles cholériques. Après 
quinze jours d’étuve à 37 degrés, les passages en eau peptonée 
donnaient encore des cultures de vibrions. 

La température élevée de la culture, sa richesse d’ensenien- 
cemehl, constituaient cependant des conditions défavorables à 
la persistance du vibrion. Elles étaient en effet bien différentes 
de celles que rencontre le bacille virgule dans la nature ; 
elles pouvaient amener sa ttiort rapide par le surpeuplement 
en germes et par l’épuisement des matières nutritives du 
milieu. 

Gamalela et Van Ermengen ont noté des faits semblables. 

Gamaleia cultivait le vibrion cholérique dans des milieux 
titrant .5o grammes de sel pour looo. Il Concluait qu’une 
teneur aussi élevée en chlorure de sodium activait le déve¬ 
loppement de ce germe et en exaltait la virulence. 

Van Ermengen (G ensemence dans des bouillons à 3 ô et 35 
p. lOoo de sel, des vibrions recueillis chez uû cholériqûe à 
Boom en igog et obtient un développement très abondant. 

Les constatations du même ordre d'Aufrecht, Almquist, 
Trenkmann, Vosges, V. Eisier (cités par M. Van Erméügen) 
confirment ces données. 

3 . VlTALITé DU VlBHIOa GB0L8R1QÜE DAMS btS flAUX fiOUCSS. 

Le vibrion cholérique est susceptible dè persxsUr un temps assez 
long et de se inulliplièr dans les eaux douces des rivüres, des citernes 
et des réservoirs. 

Des laits de cet Ordre, qui constituent là preuve directe de 

Cl Rapport de ta GonnUission belge ehàrgée d'otaminer iih projet de 
Règlement concernant les mesures applicables aux eaux de lest et ÿux eaux 
de (piille des navires venant de pays contaminés par le choléra : rapporteur, 
M. vah ËauEMOEN, Ojice international d’hygiène publique, t. XIV, avril 1911, 



SUR LA PERSISTANCE Dtl VIBRION CHOLÉRIQUE. AA3 
l'origine hydrique des épidémies cholériques, ont été souvent 
rapportés ces dernières années, d(!puis qu’une technique plus 
sûre est appliquée à ta recherche dés germes cholériques. 

Plusieurs exemples de la persistance et de la multiplication 
du bacille virgule dans les eaux douces des rivières et des 
réservoirs ont été observés durant l’épidémie d’origine hydrique 
de Toulon (novembre 1911). 

Les eaux du ruisseau le Las, Souillées parallèlement à celles 
de la rivière de Dardennes et de la Rivière Neuve, avaient été 
emmagasinées à des moments différents sur plusieurs ba¬ 
teaux-citernes et sur divers bâtiments. Ün isolait le vibrion 
cholérique de tous les échantillons de ces eaux, prélevés le 
17 novembre dans les caisses des bords, après un temps 
d emmagasinément variable selon les bâtiments. 

A cette date, lé vibrion cholérique avait séjourné quinze 
jours dans les réservoirs du bateau-citerne Jouvence, douze 
jours daus Ceux du Marceau, huit jours dans ceux du bateau- 
citerne Source. 

Les eau5t de la Jouvence et de la Source étaient beaucoup plus 
riches en germes cholériques que les eaux du Las d'où elles 
provenaient. 

Les vibrions avaient ainsi trouvé dans ces citernes des condi¬ 
tions favorables à leur vitalité et à leur développeitient. 

L’infection dés e,aux courantes des rivières suburbaines 
persista un mois environ. 

Tel est encore l'exemple démonstratif de l'épidémie de cho¬ 
léra de l’asile d'aliénés de Marseille, dont l'histoire et les causes 
ont été minutieusement étudiées par MM. A. Salimbeni et 
Dopter 

La localisation de la majorité des cas aux quartiers du 
centre de l’asile, alimentés par l’eau d'un réservoir, l'immu¬ 
nité relative des autres quartiers qui recevaient leur eâu d'une 
canalisation indépendante, firent suspecter l’eau du réservoir. 

A. Saiiubeni et G. Dopter, L’épidémie do choléra de l’asile Saint- 
Pierre, de Marseille (été 1911). Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
t. V, 5 mai 191a, p. agi; Annales d’hygiène publique et de médecine légale, 
t. XVII, juin 191a, p. 465. 


444 G. DEFRESSINÉ ET H. GAZENEÜVE. 

Ce réservoir contenait en effet du vibrion cholérique; les eaux 
de la canalisation indépendante en étaient au contraire in¬ 
demnes. La souillure spécifique était transmise par des infiltra¬ 
tions permanentes allant des égouts de l’asile à ce réservoir. Le 
vibrion cholérique était, de plus, retrouvé dans les eaux du 
Jarret, ruisseau dans lequel se déversaient les égouts de l’asile. 

La suppression de ce réservoir, le traitement de toutes les 
eaux distribuées dans l’asile par l’hypochlorite de soude, l’iso¬ 
lement des suspects et des porteurs de germes, éteignirent 
rapidement ce foyer de choléra. 

L’infection des rivières, des cours d’eau et des voies flu¬ 
viales a été fréquemment démontrée au cours des épidémies 
cholériques récentes (Travaux de MM. Zabolotny et S. Onitz- 
kanskil*' sur la propagation du choléra en Russie). Des vi¬ 
brions cholériques ont été isolés des eaux de la Volga et de ses 
affluents à Astrakan, à Saratov, à Tzaritzine, ainsi que des 
eaux du Dniéper à Kiev et de la Néva à Saint-Pétersbourg. 

Le vibrion cholérique survit parfois dans les ruisseaux et les ri¬ 
vières aux tentatives de désinfection et à l’action plus ou moins directe 
des antiseptiques. 

Une quantité importante de chlorure de chaux projetée en 
novembre 1911 par les soins de M. Blanchard, directeur de 
l’Institut municipal d’hygiène de Toulon, dans les eaux conta¬ 
minées de la rivière du Las, n’empêchait pas la survie du 
vibrion, qu’on retrouvait, deux jours plus tard, en aval de ce 
point. La continuation de la pollution en amont du point de 
déversement du chlorure de chaux pouvait, il est vrai, rendre 
en apparence nulle et inefficace l’action de cet antiseptique. 

De même Van Ermengen^^l découvre, en septembre 1899, 
le vibrion dans un ruisseau du Borinage qui avait été, six 
jours auparavant, souillé par des déjections cholériques et 
traité depuis, abondamment, par un lait de chaux. 

(*) S. Onitzki)I8ki, Saint-Pétersbourg, 1911, La propagation du cho¬ 
léra en Russie. Extrait traduit du russe par l’Oilice intern. d’bygiène pu¬ 
blique, in Office intem. d’hygiène pMique, t. III, p. 671. 

U) Van Esminokn, hco citato, p. 6ai. 



SDR LA PERSISTANCE DU VIBRION CHOLÉRIQUE. 4â6 

4. Vitalité du vibrion cholérique dans les vases 
DES COURS d’eau. 

Le vibrion cholérique est susceptible de persister un temps relative¬ 
ment long dans la vase des cours d’eau. 

La conservation à l'état latent du vibrion dans les sédiments 
des cours d'eau contaminés a été d’abord envisagée à l’état 
d’hypothèse pour expliquer la réapparition plus ou moins loin¬ 
taine, sous l’influence de causes mécaniques, du vibrion dans 
les eaux de surface. 

Le D' KristianO), de l’Institut hygiénique de Berlin, ex¬ 
plique ainsi la reviviscence du choléra dans la Pologne russe 
en août 1906, plusieurs mois après sa disparition de la Prusse 
et de la Russie. 

Deux conducteurs de bois flottant furent les premiers 
frappés. On supposa que les bateliers avaient entraîné vers la 
surface, avec leurs perches, des germes qui sommeillaient 
dans le limon du fleuve depuis la dernière épidémie. 

C’est encore à la reviviscence des germes cholériques dépo¬ 
sés dans les boues d'une rivière que le D'' Taranoukine(^) at¬ 
tribue l’apparition inattendue du choléra dans la ville de 
Samara, dans la Turquie d’Asie, en 1907. Aucune manifesta¬ 
tion cholérique ne s’était montrée depuis trois ans dans cette 
partie de l’Asie lorsque se produisit le premier cas. Il attei¬ 
gnit un ouvrier qui creusait la rivière de Samarka et amonce¬ 
lait sur la berge une grande quantité de boues. Ce premier 
cas fut l’origine d’une épidémie qui régna six mois sur l’Asie 
centrale, le Caucase et la Sibérie. 

La persistance du vibrion cholérique dans la vase des cours 
d’eau, constatée par quelques auteurs, vient confirmer cette 
hypothèse!®). Durant l’été de 1896, Dunbar a retrouvé des vi- 

D' S. Onitziunsxi , loco citato, in Office intern, d’hygiène piUilique, 
t. III, igii, p. 673. 

O) D' Tabanoukine cité par S. Onitzeanski, loco citato, p. 678. 

W Dbfressine et H. Gazbnedve, Persistance du vibrion cholérique dans la 
vase des cours d’eau. Comptée rendue de la Société,de biologie, i3 juillet 
i9n,tLXXm’p.89. 



446 C. DEFBESSINÉ ET ». C4ZENKÜVE. 

brions cholériques dans la vase de i’EIbe alors que toute mani¬ 
festation épidémique avait disparu, depuis plusieurs mois, de 
l’Europe. 

En avril 1910, le D'' Deminskit*) signale la présence du 
bacille virgule dans le limon du Volga, à Astrakan, bien avant 
l’apparition du choléra dans cette localité. 

Le vibrion cholérique est encore retrouvé à Toulon, en mai 
1919, dans les vases de la Rivière Neuve, six mois après sa 
disparition des eaux courantes de cette rivière. 

A cette date, le débit des cours d’eau contaminés en novembre et 
décembre 1911 (rivière de Dardennes, Rivière Neuve et rivière du 
Las) était considérablement réduit. 11 n’existait plus dans la Rivière 
Neuve que quelques flaques disséminées d’eau stagnante. 

Quatorze échantillons de sédiments du fond des lits furent prélevés 
au niveau des parties recouvertes par l’eau stagnante ou courante. 
Ils étaient constitués d’éléments ditférents, variant du sable plus ou 
moins vaseux jusqu’au dépôt vaseux pur. 

Tous ces échantillons ont été délayés et lavés dans l’eau stéi ile. 
Les eaux de lavage ont été ensemencées en pepto-gélo-sel et trai¬ 
tées selon la technique hahiluelle de la recherche du vibrion dans 
les eaux. 

Le vibrion cholérique fut isolé d’un seul de ces échantillons. Cet 
échantillon provenait de la Rivière Neuve. 11 était constitué par de la 
vase molle, noire, riche en matières organiques. II avait été prélevé 
au-dessous dun pont, en un point protégé contre l’insolation directe. 

Ce vibrion agglutinait au i/ôooo le sénim anticholérique de 
l’Institut Pasteur; il donnait la réaction de Pfeiffer. Il fut identifié 
avec les vibrions de l’épidémie précédente, dont il présentait tous les 
caractères. 

La constatation de la persistance du vibrion choléi'ique dans 
la vase des cours d’eau mérite d’être retenue. Elle est suscep¬ 
tible d’expliquer la reviviscence, à plus ou moins longue 
échéance, en dehors de toute importation, d’un choléra qui 
paraissait éteint. Elle montre encore que les subslances en 
voie de putréfaction naturelle, telles qüe les produits animaux 
et végétaux qui forment la vasç des cours d’eau, peuvent con- 

“1 D' Deminski cité par S. Oiotzkansxi, in loco cù«(a, p’, 658. 



SUR LA PERSISTANCE DU VIBRION CHOLÉRIQUE. 4A7 
atituer, dan» eertainea circonatanoea, un milieu favorable à la 
conaervation et au développement des germes. 

Cette donnée, d’ordre général, peut être rapprochée de 
l’actiqn favorisante qu’exercent les gaa provenant des décom¬ 
positions organiques sur la vitalité et l’activité de certains 
germes pathologiques 


III 

Conclusion. 

Quelques propositions peuvent résumer cet exposé générai 
des notions acquises sur la persistance du virus cholérique 
dans l’organisme humain et dans quelques milieux extérieurs : 

Le virus cholérique est contenu dans les déjections 
humaines. 

L'excrétion du vibrion cholérique étant surtout active durant 
la période aiguë de l’aflection, le cholérique est le principal 
agent de diiïusiou de la maladie. 

Cette excrétion peut se produire en dehors de tout sym¬ 
ptôme cholérique. Elle peut précéder ou suivre une atteinte do 
la maladie, Il y a donc des porteurs sains, des porteurs conva- 
lesoenta et des porteurs précoces de vibrions cholériques. 

Cette excrétion est, en général, de courte durée : de cinq à 
huit jours chea les porteurs sains, do onze à douze jours chez 
les porteurs convalescents. 

Il existe des exemples d’excrétion chronique et intermittente 
de vibrions cholériques. L’excrétion chronique parait due à la 
localisation et à la persistance du vibrion dans la vésicule 
biliaire. 

L’homme représente la source la plus importante de vibrions 
cholériques. Il constitue le milieu habituel de reproduction et 
de conservation de l’origine spécifique de la maladie. 

2“ Le virus cholérique peut avoir une existence saprophy¬ 
tique en dehors de l’organisme humain, dans le sol et l’eau. 

(') A. Tbiilat et FoïissiEB. Action des alcalis minéraux et orga¬ 
niques sur la vitalité des microbes. Compte! rendu» Académie de» tciencet, 
t. i55, n° a3, a décembre iQia. 



448 


C. DEFRESSINE ET H. CAZENEUVE. 


Le vibrion de Koch persiste en effet et se multiplie dans 
les eaux salcies des rades, les eaux douces et la vase des rivières. 

La durée de cette vie saprophytique doit varier dans des 
limites très grandes, selon la multiplicité et la düTérence des 
milieux. On peut admettre que le vibrion cholérique est sus¬ 
ceptible de vivre plusieurs mois dans un milieu marin favo¬ 
rable, en dehors de l'organisme humain. 

La persistance du vibrion dans les eaux et les vases joue un 
rôle prépondérant dans l'extension de la maladie. Elle explique 
le danger de la contamination, par les déjections cholériques, 
des sources, des rivières et des rades; elle rend compte du 
transport du choléra le long des voies maritimes et fluviales 
et de ses reviviscences dans un pays indemne, en dehors de 
toute épidémie. Le lit des eaux contaminées peut ainsi devenir 
une source et un réservoir de virus cholérique. 

3 ° Le cycle de l'infection peut actuellement être ainsi défini : 

Dans les pays à endémicité cholérique, la continuité de la 
maladie et sa reviviscence paraissent assurées par les porteurs 
chroniques, par l'existence de diarrhées d'apparence banale 
dont l'origine cholérique est méconnue et par la survivance 
dans les nappes d’eau contaminées du germe spécifique. 

Tous ces termes paraissent former les anneaux d'une chaîne 
ininterrompue qui relie l’une à l’autre les épidémies. 

Les malades et les porteurs, producteurs et transmetteurs 
actifs de virus, provoquent les poussées épidémiques et donnent 
naissance à de nouveaux foyers cholériques. 



BARBE. — RHUMATISME ARTICULAIRE AIGU. 


449 


BULLETIN CLINIQUE. 

UNE OBSERVATION 
DE RHUMATISME ARTICULAIRE AIGU 
AVEC COMPLICATIONS CARDIO-PULMONAIRES, 
par M. le Dr BARBE, 

MEDECIN DE ISOLASSE, 

PROFESSEDR DE S^HlilOLOGIE X L’iCOLE ANNEXE DE HiIdECINE NAVALE DK TOULON. 

D. •. G. . ., âgé de a 1 ans, né au Havre, matelot mécanicien du 
Vergniaud, entre à l’hôpital le 1 3 janvier i g 1 3 avec le billet d’entrée 
suivant : ((Rhumatisme articulaire aigu et endocardite. Prend du sali- 
cylate depuis quatre jours. 

tt 10 janvier. — Température : matin, 39 degrés; soir, 39 °i. 

ni janvier. — Température : matin, 38 ‘’ 6 ; soir, 39°5. 

((13 janvier. — Température : matin, 39° 1 ; soir, 39*5. 

al 3 janvier. — Température : matin, 39 degrés. 

((Signé : D' Mahcandier.» 

Température d’entrée, 39*5. 

1 i janvier. — On note du rhumatisme avec épanchement notable 
dans les deux genoux, principalement à droite. Ri^n aux autres arti¬ 
culations’, le poignet droit, qui était douloureux au début, va beau¬ 
coup mieux. 

La pointe du cœur bat dans le 5 " espace intei'costal, sur la ligne 
mamelonnaire, à 7 centimètres ou 7 centim. 5 environ du bord 
gauche du sternum, à 1 s centimètres de la ligne médiane. Avec le 
doigt, on perçoit très nettement ses battements. 

Bruit de va-et-vient, râpeux, sur le bord gauche du sternum, au 
niveau des a* et 3 * espaces intercostaux. 

Poumons. — En arrière, respiration soufflante dans la région 
moyenne et à la base du poumon gauche, avec quelques râles sous- 
crépilants. 

C’est la première atteinte de rhumatisme présentée par D.... 

Température ; matin, 89 degrés; soir, 4 o“i. 
uâD. ET PBAHM. NAT. — Décembre 1918. 


G — 99 



450 ^ BARBE. 


Traitement : Bouillon. Lait, un litre et demi. Orge. 

Salicylale de soude...4*'oo 

Bicarbonate de soude. 6 oo 

Eau sucrée. i5o oo 

Caféine. o 6o 

Benzoate de soude. q. s. 

Sirop d’écorce d’orange. 3o oo 

Eau . . go 00 

Bordeaux rouge. i oo oo 

Sirop de sucre. 3o oo 

Teinture de kola. a oo 


Deux ventouses scarifiées sur la région précordiale. 

1 5 janvier. — Température : matin, 39 ° 9 ; soir, 39“ 1. Pouls, 96. 
Urines, 9.50. 

16 janvier. — Température : malin, 38 ° 5 ; soir, 89° 1. Pouls, 88. 
Urines, 1000 (traces d’albumine). 

Amélioi’ation des symptômes articulaires. 

Examen du cœur. — On voit la pointe du cœur qui bat dans le 
5 * espace intercostal, à 8 centimètres ou 8 centim. 5 du bord gauche 
du sternum, h 1 centim. 5 environ en dehors de la ligne mamiilaire. 

Pas de mouvements de reptation, ni de roulis ; pas de battements 
dans les 3 * et 4 ‘ csjiaces intercostaux. 

A la palpation, l’index droit perçoit très bien le choc de la pointe 
à l’endroit indiqué. Sensation de brusquerie. , 

L’aire de matité cardiaque parait augmentée, surtout transver¬ 
salement à la base du triangle de matité. Dimensions : 
1 5 X 9 X 0,83 = 11 a cm. carrés. 

A l’auscultation : les frottements signalés, à leur siège d’élection, 
ont diminué; les bruits du cœur sont soimls, surtout à la base. 

Pouls, 96; dicrotisme, hypotension notable : Tmn 10. 

Poumons. — Gêne douloureuse localisée sôus le sein gauche. 

Légère dyspnée. Quintes de toux durant la nuit. Pas de crachats. 

A l’inspection, rien à signaler. 

Palpation. En arrière, abolition des vibrations jusqu'au niveau de 
l’angle inférieur de l’omoplate, hauteur de 11 à 19 cenlimètresà gauche. 

Submatité très marquée ou matité jusqu’au même niveau. 

A l’auscultation, respiration soufflante avec broncho-cegophonie è 
la limite supérieure de la matité, à gauche. 












OBSERVATIOIV DE RHUMATISME ARTfCULAÎRE AIGU. 451 
Une ponction exploratrice démontre la présence d’une lame de 
liquide évaluée à 7 ou 8 millimétj'es d’épaisseur. Liquide citrioi 
Le malade est placé, «avecprécautions-n, dans la position génu-pec- 
torale (manoeuvre de Pins). Aucune modification des signes pulmo¬ 
naires à l’auscultation. 

Traces d’albumine dans les urines. 

Traitement : lait, a litres. Tisane d’orge. 

Salicylate, 3 grammes avec bicarbonate. 


Sulfate de spartéine. o*' 1 B 

Caféine. 0 3o 


Trois vèntouses scai’ifiées en airière, sur le côté gaucho de la 
poitrine. 

l'J janvier. — Température : matin, 38 degrés; soir, 39'’!. 
i8. — Température : matin, 37“ 8 ; soir, 38“ 7. 
iÿ. — Température : matin, 38°4 ; soir, 89°3. 

Le malade a fréquemment, dans la journée, des crises de dyspnée. 

Cœur. — Disparition des frottements. 

On voit et on sent battre sous le doigt la pointe du cœur dans le 
5* espace intercostal, ù un travers de doigt en dehors du mamelon. 
Pouls, 116. Urines, laoo. 

Poumons. — Disparition des signes d’épanchement dans la plèvre 
gauche. Ponction négative. 

Toutefois, respiiation soufflante, avec bronchophonie très marquée. 
Appaiition d’un épanchement dans la plèvre droite. Ponction posi¬ 
tive et évaluation de la lame à un demi-centimètre. Liquide citrin. 
Quelques crachats muqueux et rosés. Crises de dyspnée. 
ùo janvier. — Température : matin, 38*6; soir, 89“a. 

31. — Température : matin, 4o° 1 ; soir, 3g'6. 
aa. — Température : matin, 89“ 1 ; soir, 89°8. 
a5. — Température : matin, 38°4; soir, 38“8. 
a4. — Température ; matin, 87“8; soir, 38 degrés, 
a J. — Température : matin, 36° 8; soir, 36° 8. 

Le aé on note : 

Poumons. — Côté droit ; les signes de l’épanchement ont disparu. 
Vibrations, sonorité normale; le murmure vésiculaire est normal 
également; quelques râles crépitants fins dans le cul-de-sac latérd. 






«52 BABBE. 

Côté gauche : peut-être une très légère obscurité, sans autres 
signes cliniqtics. 

Cœur. — Le siège de la pointe, à l’inspection et à la palpation, 
parait être sensiblement le même. 

Assourdissement des bruits à la pointe. 

Léger souille dans la région endopexienne, télésystolique, dispa¬ 
raissant dans la position assise, paraissant augmenter durant l’inspi¬ 
ration. 

Pouls, iiQ. Urines, 1600. 

a S. — On relève le schéma du cœur une deuxième fois. 

5 février. — Troisième schéma du cœur. 

Sur ce troisième schéma, on remarque que la pointe parait rentrée, 
au dedans, de 1 centimètre et demi depuis le début de l’état aigu de 
ces jours derniers; que le bord inférieur du cœur (bord droit anato¬ 
mique) est remonté de un centimètre environ. Tel est le relevé 
succinct de la feuille d’observation au point de vue des signes cliniques. 

Je n’ai pas cru devoir reproduire ici le traitement au jour le jour. 
Le voici en quelques lignes : 

Pendant la période fébrile, le malade a eu du lait et un litre de 
tisane d’orge dans les vingt-quatre heures. Sitôt que le myocarde m'a 
paru fatigué (tachycardie, brusquerie des mouvements du cœUr, 
assourdissement des bruits, etc.), le malade n’a eu qu’un litre et 
demi de lait et même un seul, au lieu de deux qu’il avait au début. 

Dès la chute de température, le régime évidemment fut progressi¬ 
vement augmenté: œufs, crèmes.... 

Le salicylate (jusqu’à 5 et 6 grammes au début) a été prescrit à 
la dose de 4 grammes ou 3 jusqu’au 3o janvier, avec un intervalle 
de deux jours, soit dix jours de salicylate, deux jours de repos et 
huit jours de reprise du médicament. 

Pendant cinq à six jours, à deux reprises différentes, spartéine et 
caféine. — 100 grammes de Bordeaux rouge dans les vinglnjuatre 
heures. 

Du 1" février au 8 , aspirine, o gr. 5o n° a et III à V gouttes de 
digitaline à 1/1000. 

Dès le 4, soit dix jours depuis la chute de la température, le 
malade était alimenté au régime complet des convalescents (le quart 
choisi). 

Le malade est sorti guéri le 5 mars, et il m’écrivait, il y a un 
mois, qu’il se trouvait bien. 


tWfluv.'i ei. p.^aitiiai‘u; nai>Æ(*i d)eceinlre-l3B,J>-^^- 



lllllIllllIllllIllllIllllIllllIllllIllllIllllIlHlI 










OBSERVATION DE RHUMATISME ARTICÜUIRE AIGU. 453 

Celte observation ne manque pas d’intérêt. 

Le rhumatisme a wléchéfl et même irmordu» le péricarde, 
le myocarde, les deux plèvres, le rein. 

Certains faits ont attiré mon attention, j’ai cru devoir les 
relater. 

L’infection rhumatismale a été vive. Sur plus de 3 oo rhuma¬ 
tismes que j'ai soignés, je n’ai vu que 5 pleurésies rhumatis¬ 
males pures. Ce malade a eu pleurésie à droite, pleurésie à 
gauche, épanchements, du reste sans gravité, ne durant que 
quelques jours. Les pleurésies rhumatismales « en galette n sont 
connues. Je n’insiste pas. 

A gauche, une congestion du poumon. J’ai noté une expecto¬ 
ration rosée accompagnant la fluxion pulmonaire rhuma¬ 
tismale. 

Du côté du cœur, au contraire, se sont passés une série de 
faits, nécessitant une grande précision. Ma satisfaction est 
grande, très grande d’avoir vu se réaliser l’évolution de la 
maladie que je prévoyais, les signes cliniques se présentant 
avec toute leur clarté. 

Analysons les faits : 

Du côté du cœur, je note des frottements péricardiques, à 
leur lieu d’élection, bord gauche du sternum, etc. Il y a donc 
lieu de surveiller l’épanchement possible. 

Survient l’assourdissement des bruits. 

C’est un signe d’épanchement, et l’on sait, par expérience, 
que, dans ce cas, les frottements peuvent persister surtout dans 
la région basilaire et sur le bord gauche sternal. 

D’autre part, la matité du cœur est augmentée. 

En outre, en faveur de l'épanchement, il existe une respi¬ 
ration soufflante très marquée dans la région moyenne et à la 
base du poumon gauche. 

Ce peut être un souffle de compression du poumon par 
l’épanchement. 

Enfin le pouls est à loo, et même à 116, ce qui se trouve 
dans la péricardite. 

Il y a de la dyspnée, et, pour terminer, le malade se disait 
gêné pour avaler. 



45A 


BARBE. 


Je résume : 

D. . . ,a un épanchement péricardique, parce qu’il présente : 

1 " Des frottements; 

a° De l’assourdissement des bruits du cœur; 

3° De l’augmenlation de l’aire cardiaque; 

4“ Un souffle pulmonaire (de compression); 

5“ De la tachycardie; 

6 “ De la dyspnée, et peut-être de la dysphagie. 

Â une analyse plus précise de ces signes cliniques, il n’y a 
pas d’épanchement. En effet : 

1 “ Les frottements, depuis le début de l’affection, ont toujours 
été signalés sur le bord gauche du sternum et n’ont pas varié, 
ni en étendue ni en intensité, jusqu’à leur disparition; 

9 ° Les bruits du cœur ont été assourdis à la pointe aussi 
bien qu’à la base. Dans l’épanchement, ce n’est pas seulement 
l’assourdissement què l’on observe, mais même la disparition, 
et surtout à la pointe. 

D’autre part, cet assourdissement ne tient pas à l’interposi¬ 
tion d’une lame liquide, puisque le doigt perçoit le choc de la 
pointe, qui bat sous la pulpe de l’index; 

3° L’aire cardiaque est augmentée. Mais c’est la base du 
triangle qui, surtout, est augmentée. L’aire de matité de la 
péricardite a une forme spéciale, empiétant en bas, dans le 
6 ' espace intercostal et même le 7 '. A partir de 4oo grammes, 
il y a l’encoche de Sibson. Ce n’est pas le cas de mon malade. 
La base du triangle précordial occupe seulement le 5° espace 
et est seulement accrue dans le sens transversal, je viens de 
le dire; 

4° La respiration ëst soufflante à gauche. Cela est dû à la 
congestion pleuro-pulmonaire de ce côté. Il y a une pleurésie 
contrôlée à la ponction, et une congestion du poumon avec 
crachats rosés. 

Avec «grandes précautions V, j’ai mis le malade dans la posi¬ 
tion génu-pectorale (manœuvre de Pins); il né s’ést produit 
aucune modification des signes pulmonaires. S’il y avait eu 
épanchement, le liquide se serait étalé; la pression sur le pou¬ 
mon eût été moindre; 



OBSERVATION DE RHUMATISME ARTICULAIRE AIGU. 465 
6 “ La tachycardie se retrouve dans d’autres affections car¬ 
diaques; 

6 ° La dyspnée également, et, avec ses seules lésions pulmo¬ 
naires, D. . . avait le droit d’avoir quelque gêne respiratoire; 

7° La gêne pour avaler n’était, en faisant préciser et à 
l’examen, que de l’angine et n’avait rien à voir avec l’œsophage. 

J’ai donc négligé les quelques frottements péricardiques, si 
fréquents dans les affections rhumatismales graves, et j’ai 
conclu à de la myocardite avec dilatation du cœur. 

Les signes cliniques s’y trouvent réunis, en effet, dans toute 
leur pureté : 

1° Le choc de la pointe est faible et brusque, témoignant de 
la fatigue du muscle cardiaque; 

2° La pointe est rejetée plus ou moins loin en dehors, vers 
l’aisselle du côté gauche. L’on sait, en effet, que la dilatation 
porte presque exclusivement sur le cœur droit (Barié, Traité 
des maladies du cœur, p. 685); 

3° L’augmentation de la matité normale du cœur existe sur¬ 
tout dans le sens transversal; 

U° La myocardite avec dilatation du cœur se traduit, à l’aus¬ 
cultation, par la faiblesse des bruits du cœur; 

5“ La tachycardie, la dyspnée se retrouvent également dans 
les dilatations du cœur. 

Évidemment il ne s’agissait point d’une hypertrophie du 
cœur. Dans ce dernier cas, le choc de la pointe donne une sen¬ 
sation de «puissance, d’énergie» que ne présentait pas mon 
malade. 

Les déviations de la pointe sont, dans ce cas, le plus souvent 
en bas et en dehors, la lésion portant sur les deux cœurs. 

Enfin, il faut des antécédents, l’hypertrophie du cœur faisant 
le plus souvent partie d’un syndrome d’affection de longue durée. 

Soit dit en passant, le réflexe d’Abrams ne m’a donné aucun 
résultat. Mais Abrams lui-même (Barié, p. 688) reconnaît que 
c’est à la radioscopie seulement que ces modifications du cœur 
sont appréciables. 

Or mon malade ccmrait du danger à quitter son lit pour 
être examiné aux rayons X. 



456 BARBE. — RHUMATISME ARTICULAIRE AIGU, 

L’observation de ce cœur n’est-elle pas intéressante? La suite 
démontre la parfaite exactitude des signes cliniques observés. 

Le cœur revient sur lui-même en quelques jours, une dizaine 
environ, et en un mois, le malade est parfaitement rétabli. Il 
a bien droit à quelque repos prés de ses parents, venus à son 
chevet durant la période aiguë, et trois mois après, il m’écrit 
qu’il a repris son service dans le compartiment des machines. 

Une péricardite comprimant un poumon n’eût pas guéri de 
la sorte, je pense. 

L’endocardite se révèle plus facilement par les modifications 
des bruits du cœur à leur siège précis. La myocardite avec dila¬ 
tation du cœur ne saurait pourtant échapper à une analyse 
minutieuse des signes cliniques, et, en m’y appliquant, j’ai pu 
la retrouver deux autres fois, dans des cas analogues. 

Je n’ai jamais observé de ces grosses dilatations aiguës du 
cœur, j’allais écrire suraiguës, cette terrible complication du 
rhumatisme, qui fait l’objet d’une conférence de Renon. (Confé¬ 
rences sur les maladies du cœur et du poumon, Paris, 1906.) 

Je crains même que la petite dilatation du cœur, la myocar¬ 
dite aiguë, n’ait été plus fréquente que je ne l’ai notée, parce 
qu’il n’est pas toujours facile de mettre en évidence un petit 
changement de volume du muscle cardiaque dans les nombreux 
cas où la pointe échappe à la vue et au toucher. 

Dans le cas particulier, la pointe du cœur, en effet, a pu être 
suivie sous la pulpe du doigt; le schéma ci-joint montre ses 
déplacements d’une façon exacte. 

Théoriquement même et a priori, on peut penser que cette 
déviation de la pointe du cœur a été modifiée, à son début 
même, par la présence de la petite pleurésie gauche concomi¬ 
tante. Mais plus tard, à la date où mes schémas ont été faits, la 
ponction de la plèvre avait été négative. 

Ces faits m’ont paru intéressants; ce sont de bons exercices 
d’examen de malades; et le diagnostic précis enfin permet seul 
un pronostic précis et un traitement rationnel. 



^irus^càne (Sfcemhre l9l3,p^ltS6. 


Port de Toulon \\by\\2i\ <LJ^LnJ^--^J/la//dnc^ Salle; Ui : (inSl/ie/^ 


Nom et Date ; (D... Jtl^^!: mccaiticiai Ml' ? Diagnostic '..hlinnialhine ar/icnlairc ai^n avec comji/ication carJiû/fue 

Observations. 





J 

M 

an 

S 

M 

75 

S 

13 

M 

s 

U 

S Af S 

M s M 

/fi- /7 

S M 

n 

S Af 

? 

s 

î 

M 

s 

;> 

IV1 

û 

s 

M S 

1 

? M S 

M 

'3 

S 

M 

4 

M 

’S 

S 

M 

s 

2 

Nf 

7 

2 

M 

8 

S 

2: 

M 

9 

S 

5, 

M 

0 






























































1 < 

































L 11 







à 1 


































— 






J ï 

1 


















4) 















s» 




Si 



t) 































5 

-1 

^ - 




J 


i 







"ci 































"t! 



1 































t: 

J 

^ — 




1 


1-4 







■ï 








5 

1 























1 


-^4 







1 











40 












1 







































Hà 

Ditll 1 
























1 

















1T_ 








\ 


1 





■| 




















% 


A 



\ 










A 













t 










/\ 


t 

l > 


{ , 

/ J 

v 





l-R. 




V 

1 
















39 





y 



1 

V 



V 


A 

t 



A 

... 

7 


























\\ 






\ 

Â 

1 



/. 


r 




t-. 























V 






:: 


/ 


1 


t 





L 

A 





























L 

1 

V 


V 





1/ 

\ 





























\l 


f 
























38 














V 

\l 

i ^ 










r 





























ï 











l 

A 
















































































■ 





































1 
















37 




























\ 








































\ 










































A 



A 




A 



































/ 







































V 









36 

































































































































































































U DYSPHAGIE DANS LA TUBERCULOSE LARYNGÉE. 467 


LA DYSPHAGIE 
DANS LA TUBERCULOSE LARYNGÉE. 

SON TRAITEMENT PAR LES INJECTIONS D’ALCOOL, 
par M. le C GLOAGUEN, 

H^DECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

Nous venons d’avoir l’occasion de traiter, dans le service 
de M. le médecin principal Vallot, chargé de la clinique 
spéciale, un cas de dysphagie intense provoquée par une 
tuberculose laryngée chez un homme atteint concomitamment 
de tuberculose pulmonaire au troisième degré. La thérapeu¬ 
tique par les poudres analgésiantes en insufBation fut tout 
d'abord instituée, mais elle devint bientôt insuffisante et ineffi¬ 
cace. La variété même des nombreux analgésiques préconisés 
(morphine, cocaïne, menthol, orthoforme, diiodoforrae, etc.) 
en insufflations, attouchements, pulvérisations, aspirations, ne 
prouve-t-elle pas, d’ailleurs, l’insuffisance de la méthode? 
L’acuité des symptômes douloureux avait atteint un tel degré 
que le malheureux malade se refusait à toute alimentation solide 
ou liquide et crachait sa salive, dont la déglutition constituait 
un véritable martyre. Nous décidâmes alors de pratiquer «la 
section physiologique n , suivant l’expression de François Franck, 
du nerf laryngé supérieur, agent d’innervation sensitive de 
l’épiglotte et de la muqueuse sus-glottique, par une injection 
d’alcool à 85 degrés. Après un premier essai infructueux, un 
second, pratiqué suivant une autre méthode, nous a permis de 
faire cesser en quelques heures, comme par enchantement, une 
torture qui durait depuis plusieurs semaines. Le résultat obtenu 
a dépassé nos espérances : il a été si satisfaisant pour le méde¬ 
cin et si consolant pour le malade, que nous nous permettons 
d’attirer l’attention de nos camarades sur cette méthode encore 
neuve, puisqu’elle date de igia, et, pensons-nous, peu em¬ 
ployée malgré sa simplicité, son innocuité et les magnifiques 
résultats qu'elle fournit. 



d58 


GLOAGÜEN. 


Voici, brièvement résumée, l’observation de notre malade : 

Le g-endarme G... (G... de la i” compagnie de gendarmerie 
maritime, âgé de 34 ans, entre à l’hôpital de Cherbourg le 3 o juillet 
1913, avec le diagnostic rrlai'yngo-bronchite chronique». 

Ce gendarme a un passé palhologique chargé : 1” entrée à l’hôpital, 
du ao août 1906 au 5 octobre 1906, pour phlegmon de l’aisselle 
droite et bronchite suspecte. Trois mois de congé de convalescence, 
a" entrée, du 6 avril au ao aviil 1907, pour bronchite suspecte. 
3 ‘ entrée le ai octobre 191a, avec la mention : laryngite chronique 
remontant à six mois environ. Exeat le 3 janvier 1913, avec un congé 
de convalescence de trois mois. 4 ' entrée, le 3 o juillet 1913, pour 
laryngo-bronchite chronique. 

Admis à la salle i 5 , puis évacué sur la salle A, pavillon des tuber¬ 
culeux, ce gendarme présentait les symptômes suivants relevés sur la 
feuille de clinique : frSignes de ramollissement au début aux deux 
sommets des poumons. Toux fréquente, quinteuse, expectoration 
muco-purulente abondante, contenant des bacilles de Koch, amai¬ 
grissement, inappétence. Etat général mauvais. Aphonie presque 
complète et dysphagie assez prononcée.» 

Il est envoyé en consultation à la clinique spéciale et M. le médecin 
principal Vallot ordonne des inhalations et des pulvérisations à la 
teinture d eucalyptus, des injections intralaryngécs d’huile goménolée 
au 1/90 et d’eucalyptol, des aspirations, à l’aide du tube de Leduc, de 
poudre composée de : 


Chior. de morphine. o»' 5o 

Chlor. de cocaïne. q 5o 

Poudre de gomme. 10 00 

Lactose. 10 00 


Deux aspirations par jour, avant les repas. 

Malgré ce traitement, la dysphagie augmente de plus en plus et 
parallèlement l’amaigrissement par dénutrition, le malade refusant 
une alimentation suffisante à cause des douleurs atroces qu’il éprouve 
au moment de la déglutition. La diminution du poids est effrayante : 
du ai août au 37 août, il tombe de 60 kilogrammes à 55 kilo¬ 
grammes, soit une perte de 5 kilogrammes en sept jours; du 37 août 
au S septembre, chute de 1 kilogramme; le poids est de 64 kilo¬ 
grammes. A ce moment, le malade ne se nourrit plus du tout; la 
dé^utilion des liquides est encore plus pénible que celle des aliments 
solides; les aliments mous sont les mieux tolérés, à condition d’étre 







' LA DYSPHAGIE DANS LA TUBERCULOSE LARYNGÉE. >469 
froids, car la sensation de chaud amène des vomissements immédiats. 
L’existence devient intolérable pour le patient, qui supplie de soulager 
sa souffrance. L’on décide alors de pratiquer la section physiologique 
des laryngés supérieurs. 

A la date du 3o août, la laryngoscoplé permettait d’observer les 
symptômes suivants : œdème volumineux et inrdtration de l’épiglotte 
et des replis aryténo-épiglottiqnes, pâleur extrême de ces organes. 
Périchondritcs et chondrites probables des cartilages aryténoïdes et 
du chaton du cricoïde. Gonflement œdémateux et pâle des bandes 
ventriculaires. ne laissant voh> que difficilement la glotte, qui est déjiolie 
et dont les bords ont perdu leur relief net. On n’apei-çoit pas d’ulcé¬ 
rations, mais tout l’espace sus-glottique est recouvert de mucosités 
purulentes. La palpation du larynx, les mouvements provoqués sont 
relativement peu douloureux, malgré une tumélaction notable de 1 or¬ 
gane. Tel est l’état du larynx, arrivé au troisième et dernier stade de 
la tuberculose laryngée, au moment où une thérapeutique ])iu8 
active est mise en œuvre. 

So août. — Après cocaïnisation, injection de i centimètre cube 
d’alcool à 85 degrés au niveau,des deux nerfs laryngés supérieurs, 
en suivant la technique de Paul Boncour. L’intervention est parfaite¬ 
ment supportée. Malheureusement l’on n’obtient qu’une sédation 
passagère des symptômes douloureux, — cpielques heures à peine 
d’analgésie relative, — et le lendemain la dysphagie a repris son inten¬ 
sité première. Notre malheureux malade, auquel une accalmie de 
quelques instants avait laissé espérer un soulagement définitif, est 
absolument découragé; il nous demande aveoinstance un nouvel essai, 
que nous pratiquons le i" septembre. Cette fois, nous employons le 
procédé de Celles, sans anesthésie préalable, mais nous ajoutons ù 
l’alcool à 85 degrés quelques gouttes de cocaïne à i/ioo. L’interven¬ 
tion, pratiquée des,deux côtés successivement, est absolument indo¬ 
lore, à part, bien entendu, la sensation très supportable de la piqûre 
des téguments. Nous ne pouvons réveiller la douleur auriculame, qui 
est le signe révélateur que l’on a rencontré le nerf laryngé supérieur. 
Notre aiguille ayant pénétré de i centim. 5 environ, nous poussons 
l’injection, — i centimètre cube d’alcool-cocaïiie. Le résultat fut mer¬ 
veilleux ; une heure après, les douleurs avaient considérablement 
diminué d’intensité et, six heures plus tard, elles avaient complète¬ 
ment disparu. Ce résultat s’est maintenu parfait jusqu’au ao sep¬ 
tembre, c’est-à-dire pendant vingt jours. A partii- de ce moment, 
quelques picotements vagues ont reparu, mais insignifiants, au dii’e 



460 


GLOAGÜEN. 


du malade, qui n’estime pas utile une nouvelle intervention. En 
quinze joui’S nous avons constaté un gain de poids de i kilogr. 5oo. 
Mais, malgré cette défense dernière, les symptômes pulmonaires 
s’aggravent suLitement et notre malade succombe le 17 octobre. Tout 
au moins pouvons-nous dire que ce malheureux a pu mourir en paix 
sans ces horribles souffrances dont le souvenir seul l’effrayait. 

Il nous a semblé qu’une méthode capable de faire disparaître 
en quelques instants, et de la façon la plus complète, des dou¬ 
leurs d’une acuité extrême, méritait une attention toute spéciale. 
Si à son efficacité on ajoute sa simplicité de technique et 
d’instrumentation ainsi que son innocuité, l’on doit reconnaître 
qu’elle mérite d’entrer dans la pratique courante. 

Notre dessein n’est pas de décrire les diverses techniques 
imaginées parFrey, Paul Boncour, Celles, Chevrier et Cauzard 
et que l'on trouvera reproduites dans des périodiques médicaux 
ou des thèses. Nous dirons seulement que les méthodes sur 
lesquelles notre choix s’était arrêté étaient celles de Paul Bon- 
cour et de Celles. Notre première intervention fut pratiquée 
suivant la technique du premier auteur <*). Elle consiste à 
enfoncer l’aiguille sur la ligne médiane, à égale distance entre 
l’os hyoïde et le bord supérieur du cartilage thyroïde, à sentir 
le ligament thyro-hyoïdien et, suivant ce ligament, à se porter, 
en dehors et en arrière, jusqu’au nerf laryngé supérieur, dont le 
voisinage est indiqué par une douleur à l’oreille, caractéris¬ 
tique; puis, sans retirer l’aiguille des téguments, l’on fait de 
même du côté opposé. Pour une cause qui nous a échappé, 
ces injections furent suivies d’un insuccès complet. Sans être 
compliquée, cette méthode, à cause du chemin anguleux quelle 
nécessite, manque, à notre avis, de précision. Bien au contraire, 
la technique de Celles qui se rapproche de celle de Frey, 
donne un point de repère précis : la grande corne de l’os 
hyoïde, à un demi-centimètre au-dessous et en dedans de 
laquelle on doit enfoncer l’aiguille. Dès le premier essai et bien 
que nous n’ayons pas pu éveiller la douleur symptomatique, 

<» Thèse de Paris, 191a. 

(•) Thèse de Bordeaux, 191 3 . 



U DYSPHAGIE DANS LA TUBERCULOSE LARYNGÉE, 461 
nous avons obtenu une anesthésie parfaite et prolongée. C’est 
donc à cette méthode que, le cas échéant, nous aurons encore 
recours. 

Nous avons employé comme liquide analgésiant, — de préfé¬ 
rence à la cocaïne ou à la novocaïne dont l’analgésie est relati¬ 
vement éphémère (quelques heures à quelques jours), — l’alcool 
à 85 degrés (Holfmann) chaulfé à la température de 45 degrés, 
et, suivant le conseil de LaunoistU, nous avons additionné 
l’alcool de quelques gouttes de cocaïne à i/ioo pour éviter la 
douleur possible. Ces injections ont été complètement indolores. 

Certains auteurs déclarent ces injections dangereuses ( piqûre 
des vaisseaux, perforation de la membrane thyro-hyoïdienne). 
Challier et Bonnet allirment même qu’il existe trois cas suivis 
de mort. Notre pratique trop restreinte ne nous permet pas de 
discuter ces faits. Mais il nous paraît cependant, si l’on excepte 
les fautes de technique, qu’en ne poussant l'injection qu’après 
s’êtrè assuré qu’il ne s’écoute pas de sang par le pavillon de 
l’aiguille et en n’enfonçant l’aiguille, suivant le procédé de 
Celles, qu’à une profondeur maxima de i centim. 5 , les acci¬ 
dents doivent être bien exceptionnels. Nous nous bornerons 
donc à constater que notre premier essai a été très encoura¬ 
geant, sans incident opératoire ou postopératoire et sans 
phénomène douloureux. 

En résumé, cette méthode de la section physiologique du 
nerf laryngé supérieur nous paraît comporter des qualités pré¬ 
cieuses : facilité de technique, puisque l’on possède un point de 
repère précis, la grande corne de l’os hyoïde; simplicité d’in¬ 
strumentation, qui n’exige qu’une seringue de Pravaz, de 
l’alcool, de la cocaïne ou mieux de la stovaïne; innocuité presque 
absolue si l’on ne commet aucune faute de technique; enfin 
une efficacité tout à fait remarquable. A ces différents titres elle 
s’impose à l’attention du praticien, qui se trouvait auparavant 
désarmé contre ce symptôme particulièrement douloureux 
qu’est la dysphagie. 

Récemment certains auteurs sont allés plus loin. Challier et 


(’) Ladmois, Lyon médical, i 5 septembre 1913. 


4fl2 GLOAGüiEN. 

Boonet^^), Liébault et Celles ont préconisé la névrotomie du 
nerf laryngé supérieur. Celte opération constitue un gros trau¬ 
matisme , puisqu’elle peut comporter la ligature de la carotide 
externe et des veines du cou. Il ne faut pas oublier, de plus, 
que le nerf laryngé supérieur est le tr portier du larynx n, suivant 
l’expression de Farabeuf, qu’il fournit au larynx son innerva¬ 
tion trophique, innervation dont l’intégrité est nécessaire à la 
défense des tissus envahis par le bacille de Koch. Il n’est donc 
pps indifférent de le détruire. En réalité, cette opération ne 
parait pas devoir entrer dans la pratique courante et sera 
réservée à quelques cas rebelles à la thérapeutique par les 
injections d’alcool. 

La critique faite à l’injection d’alcool de n’apporter qu’une 
analgésie temporaire et non définitive ne constitue pas un argu¬ 
ment sérieux. La facilité de la technique et le minimum de 
choc et de douleur qu’elle entraîne, permettent de la répéter - 
aussi souvent qu’il est nécessaire, sans influencer fâcheusement 
l’état général du sujet. 

(’) Preste médicale, 9 novembre J 91 a. 

Hevue hebdomadaire de laryngolugie, al -98 décembre 1919 . 



RÉTDE ANALYTIQUE. 


463 


REVUE ANALYTIQUE. 

La pneumonie et les maladies voisines à la «Tralnlng Station» de New- 

port , par Medical Director Oliver Dielil, U. S. Navy. ( The Mililary Surgeon, 

octobre igia. Traduit et résumé.) 

L’auteur constate que les «Training Stations*, qui correspondent à 
nos Dépôts, sont particulièrement sujettes aux maladies contagieuses et 
que parmi ces dernières la pneumonie semble occuper un rang très 
important. 

C’est ainsi que pendant une période de lA années (1897 à 1911) 
on a reçu à l’hôpital de Newport, adressés par la trTraining Station* : 

436 cas de pneumonie franche (36 décès); 

317 cas de broncho-pneumonie (9 décès); 

111 cas de pleurésie aiguë (1 décès); 
i 3 cas de pleurésie chronique; 

4 9 cas de pleurésie purulente. 

La moyenne annuelle des apprentis a été pendant ces 1 4 années 
de 1,535. 

n semble ressortir des statistiques que la pneumonie et les mala¬ 
dies voisines se présentent sous fonne épidémique et sont en relation 
directe avec les conditions météorologiques du moment. C’est k des 
périodes bien nettes qu’ont été faites les admissions à l’hôpital. Les 
malades y sont généralement admis en groupes. 11 semblerait d’après 
cela que les malades se sont trouvés exposés aux mêmes conditions ou 
au même foyer d’infection et que la forte proportion de malades è la 
Training Station de Newport est due soit (a) à la présence plus ou 
moins constante de microorganisines pouvant causer la maladie et en 
quantité supérieure à l’ordinaire ou possédant une virulence inaccou¬ 
tumée, soit (b) à des conditions anormales du pays ou de ses habitants 
qui les rendent plus susceptibles de contracter la maladie ou diminuent 
leur résistance contre l’invasion. 

L’auteur ne cherche pas d’ailleurs à résoudre le problème; il se con¬ 
tente de signaler le danger et pense que des mesures prophylactiques 
pbuvaient lutter avec succès contre cette forte proportion des maladies 
pulmonaires qui, surtout dans la Marine, viennent en fréquence immé¬ 
diatement après les maladies vénériennes et méritent d’être prises éga¬ 
lement en considération. 


F. LecalvA. 



REVUE ANALYTIQUE. 


Étude BUT les effets des projectiles sur le corps humain, par le capit. 

méd. Philippe Cagcio. (Traduit des Annales de méd. nav. ital., igi 3.) 

Les éludes de l’auteur s’appliquent uniquement aux projectiles du 
fusil 6”"5 (modèle 1891 ). 

Pour donner une idée de la valeur de ses conclüsions, l’auteur a 
cru opportun d’énumérer, d’abord, les observations qui s’appliquent : 

1° Aux blessés turco-arabes des 19 et ao octobre accourus en 
grand nombre à l’ambulance établie dès le débarquement ; 

a° Aux indigènes ramassés sur le champ de bataille et blessés par 
les carabiniers ; 

3 ° Aux blessés de l’armée accidentellement atteints par des projec¬ 
tiles modèle 1891; 

4 “ A l'examen de 47 cadavres restés sur le champ de bataille, dans 
le fait d’armes du 3 a décembre, à la redoute n° 3 ; aux blessés des 17 
et 19 janvier au blockhaus B, et aux blessés du 3 i janvier à la re¬ 
doute Fasat. 

1° Les blessés des 1 9 et 30 octobre se présentèrent seulement quel¬ 
ques jours plus tard, car ils étaient retenus par la crainte d’étre punis. 

Les blessures étaient peu graves, sans complications, bien qu’elles . 
fussent restées plusieurs jours sans soins, et recouvertes d’étoffes très 
sales. 

Toutes avaient des orifices d’entrée et de sortie plutôt petits, à bords 
nets, réguliers et sans altération des tissus. 

Les lésions des membres, lésions non osseuses, n’en intéressaient 
pas le fonctionnement. 

Les blessures du thorax avec pénétration dans la cavité n’avaient 
occasionné aucun trouble ni circulatoire ni respiratoire. Les blessés 
venaient seuls à l’ambulance. 

3" Pour les blessés restés sur le champ de bataille, en général 
presque toutes les blessures par balle de fusil arrivaient à guérir. 

L’auteur a observé, en outre, trois contrebandiers blessés, l’un au 
cou, le deuxième au thorax, le troisième au thorax et à l’abdomen. 

Les trois cas présentent un intérêt particulier. 

a. H... b... H... ,Agé de 38 ans, portait une blessure au cou, 
avec orifice d’entrée dans la région cervicale à 3 centimètres de l’apo¬ 
physe épineuse, et un orifice de sortie, dans la région mentonnière, 
avec déchirure de la lèvre inférieure et fracture comminutive du 
maxillaire inférieur. 

Malgré cela, cet homme a frit un kilomètre à pied, a supporté une 
intervention d’une demi-heure, sans anesthésie, et a regagné, à pied et 



REVUE ANALYTIQUE. A65 

sans secours, un logement auquel on accédait en montant plusieurs 
marches. 

b. H... H..., ôgé de 6o ans, fut blessé par les carabiniers le 
3 9 février 1919 à peu de distance (moins de to mètres). 

11 présentait une blessure par arme à feu, au thorax. Malgré une 
grave intervention, après six jours, le blessé est allé à pied à la prison, 
parcourant ainsi 3 oo mètres. Tandis que les blessés européens atteints 
par la balle Mauser, à l’abdomen, mouraient tous, en deux ou trois 
joimsau plus, soit qu’on fût intervenu, soit qu’on les eût laissés au 
repos, sans aucune intervention. ‘ 

c. H... b... M..., âgé de 3 o ans, blessures multiples par armes 
à feu, à la région postérieime du thorax, h à gauche et 5 à droite, 
toutes pénétrantes et produites par une mitrailleuse. 

Hémothorax consécutif. Blessé le 99 février, il revenait guéri à la 
prison, le 16 mars. 

Ces quelques détails étaient utiles pour démontrer la relative gra¬ 
vité des blessures produites par le projectile italien, même dans les 
régionales plus délicates, et la grande résistance de la race turco- 
arabe ; deux facteurs qui ont donné naissance à celte croyance parmi 
les indigènes que ces armes étaient inolfensives. 

3° Les blessés accidentels : 

Ces blessés sont au nombre de 4 . 

Un aux parties molles de la jambe ; 

Un au genou, blessure et canal complet, avec surface articulaire lésée ; 
Un troisième avait une blessure de la face intéressant les deux 
maxillaires supérieur et le vomer, avec orifice d’entrée dans la région 
musculaire d’un cAté, le projectile s’étant arrêté dans la même région 
de l’autre côté. 

Ces lésions ont été peu importantes. 

Les mouvements articulaires des blessés dans ces r^ons étaient 
possibles avec une légère douleur ; le blessé à la face marchait sans 
autre ennui que l’hémorragie. Il y avait donc une différence avec les 
blessures par le projectile Mauser ancien modèle, à larges orifices 
d’entrée et de sortie, avec vastes dilacérations des tissus et graves 
lésions osseuses. Même dans les blessures les moins graves, la guérison 
était toujours très lente. 

4 ° Examen des cadavres : 

13 blessures du crâne, dont 8 avec lésions ayant le caractère 
explosif; 

IIKD. BT PRARH. NAV. — DécOlubrC ifliS. / G 3o 



466 REVUE ANALYTIQUE. 

4 blegsures du cou intéressant les gros vaisseaux; 

8 blessures du thorax intéressant presque toutes le cœur. 

Parmi les blessés il y en avait un, traversé au thorax, de part en 
part, qui tentait de se tuer à son tour; il fut achevé par un coup de 
revolver à la tête. 

11 blessures de l’abdomen, dont 4 intéressaient le foie et 3 même 
la moelle. Tous ces cadavres étaient à moins de cinquante mètres de 
la ligne de tir. 

Tous ces morts étaient atteints dans des organes très importants 
au point de vue de la vie et à petite distance. Tous ceux qui n’avaient 
que des blessures simples du thorax, même pénétrantes, sans lésion 
cardiaque, ou des gros vaisseaux, ne restaient pas sur la ligne de feu. 

De toutes ces observations l’auteur croit pouvoir tirer les conclu¬ 
sions suivantes : 

1° Le projectile 1891, soit par son petit calibre, soit 4 cause de 
son enveloppe, aux distances moyennes du feu, ne met paa hors 
de combat des individus 4 forte résistance •, 

a' Entre 60 et aoo mètres, les blessures du cerveau, du cœur et 
-des gros vaisseaux tuent l’individu. 

Les blessures de la diaphyse des os longs sont 4 éclatemeut et pro¬ 
duisent irréparablement presque toujours la perte du membre. 

Les blessures des autres organes, thorax et abdomen compris, ne 
mettent pas probablement hors de combat. 

Les blessm-es sur les épiphyses, les articulations des os de la face, 
les parties molles, où il n’y a pas lieu de craindre d’éclatement, ne 
mettent nullement hors de combat les Arabes, chez lesquels la gué¬ 
rison est très rapide; 

3 “ D’où il résulte que le projectile de 1891 tue, ou bien ne met 
pas hors de combat. Antihumanitaire dans le premier cas, trop hu¬ 
manitaire dans le second. 

A petite distance, avec des ennemis disposant de projectiles très 
meurtriers, il ne convient pas de s’exposer 4 leurs coups. Il vaut 
mieux attaquer à la baïonnette, comme eda a été remarquablement 
prouvé lors de la prise de Benhyhazi (19 octobre), et spécialement 
aussi au fait du 1 a mars. 

Il résulte de ces conclusions que le fusil italien 4 petit calibre sert très 
peu dans cette guerre coloniale, d’où la conviction qu’il y a Heu de le 
remplacer par une arme de calibre supérieur (enviroQ to müiwièti-es). 

D' Lcccubdi. 



flEVÜE ANALWtQüE. 


447 


Bapport aanitaire sur la Uarine impériale allemand» pour la période 
du 1" octobre 1008 au 30 septembre 1900. Rédigé dans le Division 
médicale des Services de ia Marine impériale. — Berlin, igi i,E.-T. Millier 
et fils, 300 p. (Traduit des Atvhiv fur Schijft- uni, Tropen-Hygicnt, jan- 

Le Rapport sanûeire de ia Marine pour l’anoiée tgod-igog donne, 
dans sa première partie, un aperçn général sur les proportions des 
cas de maladies, les incapaeilés de service, etc., et sur les mesures 
aanitaiieS importantes prises pendant eette époque, 

La deuxième partie contient un exposé des maladies graves obser¬ 
vées, la description des cas de maladies les plus imiMrtaats, ainsi 
qu’un aperçu sur les grandes opérations exécutées. 

La troisième pai-tie donne des chiffres concernant le mouvement 
des malades et les diverses maladies. 

Du contenu riche et intéressant du Rapport nous ne mentionnons 
ici que ce qu’il y a de plus important dans le chapitre tr Maladies tro- 
picalesn, rédigé par le médecin-major Beutmann. 

Les cbiûres se rapportant 4 l’impaludisme montrent, pour l’année 
du Rapport, une légère augmentation par comparaison avec les années 
1907-1908. Cette augmentation doit être attribuée, en piv-mière 
ligne, à des séjours plus £^uentadams les stations de l’Afrique orien¬ 
tale et occidentale. U n’existe aucun doute sur la valeur du traitement 
préventif par ia quinine, qui fut employé dans toutes les régions im¬ 
paludées; si Je résultat global, dans l’année du Rapport, n’a pas été 
favorable, c’est qu’on ne peut pas toujours contrôler, avec l’exactitude 
nécessaire, si la quinine a été absorbée par toutes les personnes xJe 
l’équipage des navires; en cela cependant c’est le médecin du bateau 
qui demeure responsable. 

On a observé quelques cas isolés d’ellets fâcheux de la quinine, qui 
disparurent par J’administi'alion du tannate de quinine ou de i’eu- 
quiuine ; touteibis il parait désirable que dans l’examen de l’aptitude 
an service tropical, on éprouve paiement la tolérance de la quinine. 

Le nombre des cas de maladies dysentériques a heureusement di¬ 
minué. En face des 077 ( 5.54 p. 100) cas de l’année précédente, ae 
tr0uveatno4 (B.81 p. loojcas. 

Pour le diagnostic de la dysenterie, les études des médecins princi¬ 
paux de la Marine Staby et Lobert ont donné un nouveau procédé qui 
permettra aux médecins de la Marine de différencier plus facilement et 
plus sûrement la dysenterie amibienne et la dysenterie bacillaire; 
d’après les indicationà'des deux chercheurs, les mucosités des selles 

80. 



i68 


REVUE ANALYTIQUE, 
de la dysenterie amibienne se distinguent de ç,eltes de la dysenterie ba* 
ciliaire par ce fait qu’elles contiennent un nombre très faible de glo¬ 
bules blancs ; en additionnant du sang aux mucosités, la couleur de 
celles-ci dans la dysenterie bacillaire devient rouge brun sale, tandis 
que les mucosités des selles de la dysenterie amibienne conservent 
leur transparence et ressemblent à de la gelée de framboise. Gomme 
second signe important de la dysenterie amibienne, il y a lieu d’ob¬ 
server les cristaux de Charcot-Leyden. C’est à juste titre qu’on ré¬ 
clame pour toute maladie intestinale l’examen microscopique des selles. 

Les travaux de Martini sur les causes provoquantes de la dysenterie 
sont déjà connus de nos lecteurs. 

Comme traitement de la dysenterie, le Bolusalbaa continué de 
donner de bous résultats, toutefois à la dose de loo grammes par 
jour, précédée d’une cure de trois jours au calomel ou à l’huile de 
ricin. 

» E. Betlet. 


Rapport sanitaire statistique de la Marine autrichienne pour les ann6ea 
1808 et 1909. Vienne, \^io. {'îr&duii desArchivfur Schijfi-, etc.,1919, 
p. 713.) 

De ce rapport il impdile de faire ressortir ce qui suit ; 

Cas de fièvre typhoïde : 0.8 p. 1000 en 1908 contre 0.7 p. 1000 
en 1909. Dysenterie (Shiga-Kruse) : 0.3 contre o.5 p. 1000. Variole 
en 1908 : 0.8 p. 1000. Malaria :5 p. 1000 en 1908 ; 4.5 p. 1000 en 
1909 (presque exclusivement à forme tierce, peu de formes quartes 
ou tropicales). Tuberculose pulmonaire : 3.3 p. 1000 en 1908 contre 
4.3 p. 1000 en 1909. Tuberculose des organes internes : 1.1 contre 
0.8 p. 1000. Blennorragie : 39.8 contre 35 p. 1000. Chancre: ii.3 
contre i5 p. 1000. Syphilis : 9.6 contre 10.6 p. 1000. Coup de cha¬ 
leur : 0.1 p. 1000. La fièvre des Pappataci est fréquente à Pdla pen¬ 
dant les mois de juin à septembre. Les cas de maladie dans la première 
année de service et dans la deuxième année sont dans la proportion 
de 9 à 1. Les gens originaires de l’Ietrie et de la Dalmalie topibent 
très rapidement malades. 

La mauvaise qualité persistante de l’eau à Pola et dans les environs 
nécessite une surveillance continuelle des eaux. Les cas de maladie 
dus à la fièvre typhoïde dans la population civile ont été atti’ibués à 
l'usage de l’eau de la source Empereur-François-Joseph. 

D' E. Beuet. 



REVUE ANALYTIQUE. 


La oombustlon liquide à bord dea navires de guerre. Ses avantages et 

ses inconvénients, par lo D' G. Fiosito, lieutenant médecin de la 

Marine royale italienne. (Traduit des Annalet de me'd. navale ital., 191 a.) 

n y a à peine une vingtaine d’années que l’on a commencé à se 
servir d’huiles minérales à la place du charbon. 

Personne ne s’est occupé de ce fait d’une façon complète. 

L’auteur a eu l’occasion d’embarquer pendant près d’un an sur la 
Parthénope et la Minerve, navires ne brillant que du pétrole. C’est 
pour cela qu’il lui est venu l’idée d’étudier de près, cette question dans 
ses multiples aspects. 11 a complété ses éludes par des observations 
faites sur le personnel cbauffeur de nombreux torpilleurs, grâce à 
l’amabilité de tous les commandants de ces navires. 

Comme on le sait, le produit dont on se sert à bord des bateaux est 
le résidu de la distillation des pétroles (hydrocarbures naturels). 
Cette huile est donc le produit ultipae de la série nombreuse des hy¬ 
drocarbures gazeux. Comme poür le charbon, l’Italie a besoin de 
recourir à l’étranger pour se le procurer. La Russie et l’Amérique 
sont les pays grands exportateurs de pétrole. 

Son prix élevé (90, 100, 110 francs le tonneau), le manque de 
dépôts importants où les navires peuvent s’approvisionner consti¬ 
tuent les deux empêchements les plus importants, qui expliquent 
pourquoi un tel système de combustion est encore aujourd’hui peu 
répandu dans la Marine. 

Ce système est supérieur au charbon, parce qu’il est très avan¬ 
tageux en ce qui concerne l’hygiène du personnel. 

L’auteur examine la question sous tous les points de vue et fait 
ensuite la comparaison avec le charbon. 

1° Embarquement. — L’embarquement d’un produit pareil exige 
très peu de travail et très peu de personnel. Une conduite allant 
de la citerne au réservoir du bord, quelques coups de pompe à main 
ou à vapeur, et voilà tout. 

Au contraire on sait combien est pénible l’embarquement du 
charbon pour une très grande partie de l’équipage, y compris les 
officiers. 

La mise du charbon dans les couffins, leur transport à bord, l’ar¬ 
rimage dans les soutes, ne sont pas exempts d’inconvénients et même 
de dangers, sans compter le très grand nombre d’hommes nécessaires. 
En plus des contusions et des plaies contuses sur les pieds et la 
tête, il n’est pas rare d’obsérver des accidents beaucoup plus graves. 



470 


REVDïr ANALYTIQUE. 

Le» avantage» de» bniles de naphte ne «e limitent pas à l’embarque¬ 
ment plu» facile. Tandis que le contact de l'huile est sans aucun 
danger, ou presque, pour les tissus, il n’en est pas de même pour les 
poussières de charbon. L’auteur croit avoir de.s preuves suffisantes pour 
affirmer que l’huile ne produit aucune lésion appréciable sur les tissus 
des chauffeurs. 11 n’a jamais observé le moindre érythème, même 
passager,] aucuneJdermitc, ou d'autres symptômes d’intolérance en 
général. 

L’intolérance de la peau écartée, il restait è observer si des gaz nui¬ 
sibles ne se dégageaient point durant l’embarquement. A cet égard 
l’auteur peut affirmer que, quelle que soit la quantité de liquide em¬ 
barqué ou agité, il n’a jamais été observé le moindre trouble occasionné 
par les odeurs gazeuses qui se dégageaient. 

Les poussières de charbon, comme le dit avec raison Sterzi, peuvent 
produire des lésions sur tous les organes au contact desquels elles arrivent. 

Ces différents avantages sur le charbon ne sont point à dédaigner, 
sans compter que les huiles à brûler exigent un espace beaucoup 
moins considérable pour leur emmagasinemeut et des chaudières 
plus petites pour leur combustion. 

Avec les charbons, pour assurer h un navire, si petit soit-il, une 
certaine autonomie, il faut d’énormes espace». 

A égalité de rayon d’action, de deux navires, l’un brûlant du pétrole, 
l'autre du charbon, le premier a besoin de locaux beaucoup plu» 
petits, et pour l’approvisionnement et pour les chaufferies. A tout 
cela il faut ajouter que le pouvoir calorique des huiles de naphte 
étant plus grand que celui du charbon, ceci augmente le rayon d’ac¬ 
tion de ce fait seul, et, pour un navire militaire, la chose a une grande 
importance sans qu’il soit besoin d’insister. 

a" Propreté à bord, — Quelques ustensiles placé» le long des joints 
de la conduite pour ramasser le suintement, s’il y en a, empêchent le 
bâtiment d’être sali. 

Avec le charbon on sait que, malgré toutes le» précautions, dans 
les logements et ailleurs, les poussières pénètrent dan» les coins les 
plu» cachés, et pendant deux jours au moins il n’est pas possible 
d’avoir une^ropreté complète]dans le bâtiment. 

Combustion. — Les pulvérisateurs sont indispensables pour permettre 
aux huiles de'naphte de brûler. 

Leur principe’est le suivant : la veine* fluide est transformée en une 
colonne) pulvérulente par {l’action d’un jet gazeux qui se projette 
sur^eÜe avec une grande vitesse. 



REVDE ANALYTIQUE. 471 

Chaque particule combustible est entourée d'une atmosphère com¬ 
burante. Ces pulvérisateurs sont à vapeur ou mixtes, à air et à 
vapeur. Les types principaux sont les pulvérisateurs Thomydraft, 
Cuniberti et Anderson. De plus, le nombre des chaufFeurs nécessaires 
n’a rien d’exagéré, et est au contraire aussi réduit que possible. 

La surveillance, tout en étant plùs constante que pour le charbon, 
est, malgré cela, moins fatigante. En effet, le réglage de l’intensité de 
la flamme n’exige point cette série de mouvements pénibles néces¬ 
saires pour alimenter les chaufferies avec du charbon. 

La nécessité de surveiller très fréquemment la flamme toujours très 
lumineuse de l’huile de riaphte pourrait faire craindre un retentisse¬ 
ment fâcheux sur les conjonctives et sur l’acuité visuelle. Malgré les 
nombreux examens faits dans le but de contrôler ces craintes, l’auteur 
n’a jamais constaté que de l’hypérémie conjonctivale très peu étendue et 
de peu de durée et dans des cas peu nombreux. 

Mais si l’on pense aux retours de flamme possibles toutes les fois 
que l’on ouvre les chaufferies, ces petits inconvénients perdent de leur 
importance en regard des précautions à prendre pour les personnes 
employées dans les chaufferies à charbon. 

Et les avantages des huiles minérales en ce qui concerne l’habita¬ 
bilité du navire 1 Plus de ces productions d’odeurs désagréables de 
gaz, produits par les approvisionnements en charbon, viciant l’air 
du bâtiment. 

Avec le charbon, principalement s’il est bitumineux ou riche en 
pyrites, il peut se produire, pendant l’embarquement et après, des 
dégagements nauséabonds en telle quantité, que l’air respirable peut 
ôtre complètement vicié. 

Avec les huiles minérales, quand on met bas les feux, quand on 
ferme hermétiquement les diaphragmes des cheminées pour éviter les 
refroidissements soudains des assemblages des chaudières, le person¬ 
nel se plaint d’un refoulement de gaz qui vicie l’air ; ce même phéno¬ 
mène se produit quand le tirage est défectueux. Toutefois ces petits 
incidents incommodent peu de gens et sont de peu de durée. 

On pourrait reprocher aux huiles de naphte leur grand pouvoir 
calorique comme une cause d’échauffemenl des locaux pendant leur 
combustion. Ceci est vrai, et leur pouvoir en calories, qui est de 
11,6oo, peut nuire à l’habitabilité des locaux. Mais cet inconvénient 
est aussi l’apanage de la combustion du charbon, comme chacun a pu 
a’en rendre compte dans les petits navires, quel que soit le mode 
d’aération ou de ventilation des chaufleries. 

Bdli, avec sa grande autorité, prétend avec raison, semble-t-il, qu* 



472 


REVUE ANALYTrQÜE. 
dans la mer Rouge les navires à combustion liquide éviteraient l’em¬ 
barquement de chauffeurs indigènes. 

Sous le rapport des cendres, la combustion liquide présente de 
grands avantages, car elles sont presque nulles. Avec le charbon on 
sait que, pendant la marche et après la mise bas des feux, les 
chauffeurs sont obligés de débarrasser les grilles d'une quantité 
considérable de cendres au moyen d’efforts très soutenus, d’autant 
que, presque toujours, les moyens d’extraction et de transport au loin 
des chaufferies ne sont pas très simples. 

Les avantages de la combustion liquide pendant la marche sont 
nombreux et les désavantages minimes. 

La combustion incomplke dégage une grande quantité de fumée, 
et ceci est un inconvénient qu’il ne faut pas négliger. Des hypérémies 
conjonctivales, légères il est vrai, un picotement de la muqueuse 
laryngée, une saveur acide, qui peuvent provoquer de la toux, et quel¬ 
quefois des nausées sont au nombre des autres inconvénieqts. Mais, si 
l’on pense que l’on peut obvier à tous ces inconvénients par une bonne 
réglementation de la combustion, on doit reconnaître que ces désavan¬ 
tages sont encore préférables aux inconvénients du charbon, tant en 
ce qui concerne la propreté corporelle qu’en ce qui regarde les 
atteintes de conjonctivites occasionnées par les escarbilles. 

L’hygiène du bord serait considérablement améliorée par le fait de 
l’adoption de la combustion liquide dans la Marine. Malgré la plus 
grande dépense, l’auteur émet le vœu que la Marine puisse disposer, 
dans un temps aussi court que possible, du plus grand nombre de 
aavires à combustion liquide. Le personnel, qoi est la matière la plus 
précieuse de n’importe quelle force, en retirerait le plus grand 
bénéfice. 

D' Ldccurw. 

Le traitement de l'bepatlte aiguë par Tipèoacuanba, par le Capitaine 
A. H. SiFFOBD. (Traduit du Journal of lhe Royal Army Medical Corp», 
vol. XX, 1913 ). 

Les trois cas suivants d’hépatite aiguë furent admis à l’hôpital de 
Fyzabad, en septembre 1910. Ce sont des exemples remarquables 
de la valeur de l’ipécacuanha dans le traitement de cette maladie. 

L’ipécacuanha en poudre mélangé avec l’acide tannique dans la 
proportion de 3 pour 1 a été aîhninistré sous la forme de pilules , 
soit pendant la nuit, soit pendant la nuit et le matin. 

La dose du soir était donnée deux heures après le dernier repas, et 
celle du matin immédiatement au réveil. Ni opium] ni chloral ne 


REVUE ANALYTIQUE. 473 ' 

furent nécessaires et on n’eut aucun incidfent provenant de nausées 
ou de vomissements. 

Cas 1. — Le malade B ... est admis à l’hôpital le 3 septembre i g i o, 
après deux jours d’observation pendant lesquels il eut une douzaine 
de selles par jour, contenant du sang et du mucus. 

11 déclare qu’il n’a jamais eu la dysenterie ou la diarrhée au¬ 
paravant. D’ordinaire il buvait de 4 à 6 pintes de bière par jour. 

Quand il arriva pour la première fois aux Indes, trois ans plus tôt, 
il buvait de lo à la pintes par jour. II se plaint de douleurs à l’épi¬ 
gastre et de diarrhée. Aucun symptôme du côté du foie. 

La dysenterie s’améliore quatre jours après son entrée à l’hôpital et 
on lui prescrit une alimentation légère. Vers le quatorzième jour, le 
patient se plaint de douleurs dans le côté di-oit. Une tuméfaction dure, 
locabsée, à limites nettes, de la grosseur d’un œuf de poule, apparaît 
juste au-dessus de la vésicule biliaire; cette tuméfaction est doulou¬ 
reuse. Pas d’augmentation de volume du foie. Température ; loi'i F. 
Selles liquides, pas de sang. Ipécacuanha, a 5 gr.<'>, administré la 
nuit mélangé avec de l’acide tannique. Cette médication est conti¬ 
nuée pendant une semaine. Le foie, très augmenté de volume, déborde 
alors de deux pouces le rebord des fausses côtes. Douleurs et sensibi¬ 
lité de toute la région hépatique. 

On augmente la dose d’ipécacuanha jusqu’à donner 45 gr. par 
jour. Deux jours après, le malade se sent beaucoup mieux et la 
dose d’ipécacuanha est graduellement diminuée. Le patient recouvre 
la santé progressivement et est maintenant bien portant. 

Le 38 octobre 1910, son poids était de 9 et. 11 Ib.; le 3 i janvier 
igu, il était de 10 st. 8 Ib. j/ 4 . 

Cas II. — Le malade S. .. entre à l’hôpital le 30 septembre 1910, 
se plaignant de douleurs dans le côté droit et dans l’épaule droite. 

Jamais il n’avait souffert de dysenterie, mais U avait eu de la diai-rhée 
une semaine avant son entrée. 11 déclare que la douleur était survenue 
soudainement dans le côté droit et sous forme (d’élancements), s’irra¬ 
diant jusqu’à l’épaule droite. On constate une augmentation considé¬ 
rable du volume du foie, qui déborde les fausses côtes d’un pouce. 
Sa limite supérieure est élevée également d’un pouce; cette augmen¬ 
tation de volume est plus marquée au niveau de la ligne axillaire. 
On constate aussi une grande sensibilité au-dessus de la vésicule 


(» Grains. 


474 REVDE ANALYTIQUE. 

biliaire. a5 gr. d’ipécacuanha avec 8 gr. d’acide tannique sont 

administrés la nuit. 

flS teptemhre igio. — La température est restée entre loo et 
101 degrés F.; depuis huit jours la douleur, toujours vive, est plus 
marquée au niveau du neuvième espace intercostal. On donne alors 
55 gr. d’ipécacuanba. 

i" octobre. — La douleur est ressentie maintenant sous le rebord 
costal et s’ÛTadie jusqu’à l’épaule droite. Transpiration abondante la 
nuit, nécessitant le changement du bnge. L’examen du sang montre 
une leucocytose marquée, mais on ne fait pas de numération. 

g octobre. — Douleurs et sueurs continuent. La prescription est 
changée: 3o gr. d’ipécacuanha, lo gr. d’acide tannique, nuit et matin. 

L’état du patient s’améliore graduellement. Température normale 
le ao; elle reste normale jusqu’au ay. Le ai octobre, la dose d’ipéca¬ 
cuanha est réduite à 15 gr., nuit et matin ; et le a5 elle est encore 
réduite à lo gr. Le ay octobre, le patient se plaint de douleurs 
violentes sur la h'gne axillaire et fait remarquer que les transpirations 
nocturnes sont plus abondantes. Trois jours plus tard, il se plaint de 
toux ; pas d’expectoration. 

On trouve quelques gros râles à la base du poumon droit. Lo 
patient est très amaigri et aifaibli. La dose d’ipécacuanha est portée à 
3 0 gr. nuit et jour. 

3 novembre igto, Amélioration considérable, douleurs moindres ; 
le malade déclare que les douleurs apparaissent à 3 heures de l’après- 
midi et à 9 heures du soir tous les jours. 

6 novembre. — Poids y st. 9 3/4 Ib., amélioration marquée. A la 
base du poumon, zone mate d’une étendue de t pouce 1/9 avec 
abolition du murmure vésiculaire; pectoriloquie aphone, indiquant 
un épanchement pleural. Pas de leucocytose. 

10 novembre, — L’amélioration continue. Une enquête m’apprend 
que ce malade avait eu la diarrhée, l’année dernière, lorsqu’il était 
en camp. 

i 3 novembre. — Très peu de douleurs, transpiration peu abon¬ 
dante ; l’augmentation de volume du foie diminue rapidement et est 
maintenant très peu importante. Poids : 7 st. 19 Ib. A partir de ee 
moment, le patient revient à la santé lentement, mais sans interruption. 
L’ipécacuanha est diminué graduellement et le malade sort de l’hêpital 



476 


REVUE ANALYTIQUE, 
le i6 décembre 1910. Son poids, le 6 novembre 1910, était de 
7 Bt. 9 3/4 Ib.; le la décembre 1910, de 8 st. 10 i/a Ib. avec les 
vêtements de l’bôpital. 

Ce cas est particulièrement remarcpiable. A plusieurs reprises, j’eus 
l’intention de ponctionner, mais quand venait le moment, une légère 
amélioration se produisait et on décidait d’attendre; de sorte que la 
ponction ne fut jamais faite, quoiqu’il y eût, à mon avis, certainement 
suppuration. 

11 est iàcbeux que l’on n’ait pas fait la numération des leucocytes 
dans ce cas. 

Cas III. — Le malade M... est admis à l’hôpital le 37 septembre 
19JO, se plaignant de douleurs vives dans le côté droit. Il avait été 
observé déjà pendant plusieurs jours, pendant lesquels il souffrit 
de douleurs vives au niveau de la région hépatique. Il revenait de 
Calcutta, où il avait été pendant plusieurs semaines, et il ressentit la 
douleur pour la première fois quatre jours avant de partir pour 
Fyzabad. Il n’avait jamais souffert de dysenterie ni de diarrhée. Ac¬ 
tuellement il boit de la bière d’une façon modérée; avant, il buvait 
de 6 à 8 pintes par jour, mais il déclare que cette année il ne but 
qu'occasionnellement, sauf pendant son séjour à Calcutta, où il but 
de 8 à 10 pintes par jour. 

A son entrée, le patient parait malade et inquiet. La sensibilité est 
plus marquée sur la ligne axillaire entre la sixième et la dixième côte. 
Le foie est augmenté de volume; il atteint en haut la cinquième 
côte, et déborde de deux pouces le rebord des fausses côtes. Le 
sixième jour après son entrée, une tuméfaction dure et douloureuse 
apparaît au dessus de la région de la vésicule biliaire. On administre : 
ipécacuanha 3o gr. et acide tannique 10 gr., jour et nuit, 

L’examen du sang décèle une leucocytose très marquée. L’état du 
msJade s’améliore graduellement et il sort de l'hôpital le 5 novembre 
1910. Son poids, qui était alors de 8 st. 7 Ib., était le 31 janvier 1911 
de 10 st. 1 Ib. 

Les trois hommes sont maintenant on ne peut mieux portants et 
disent qu’ils n’ont eu, depuis, aucune douleur hépatique, aucun sym¬ 
ptôme de dysenterie. 



476 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Essai sur l’alimentation dans les sports, par le D' E. Madrel , 
pi'ofesseur honoraire à la Faculté de médecine de Toulouse, 
membre correspondant national de l’Académie de médecine. — 
In-8° carré de 8o pages. — Prix : a fr. 5o. — Octave Doin et 
fils, éditeurs, 8, place de l’Odéon, Paris (6*). 


ACTES OFFICIELS. 


Circulaire du aa haï igiS. {B. O., a'semestre, p. 563.) 

NotiHcatioii d’un nouveau Règlement d’armement du Service sani¬ 
taire à bord des bâtiments. Comptabilité du matériel médical de 
bord. 

Rôle des laroratoires de chimie dans les essais de charbon , i a août 
1913.(5. 0.,p. 878.) 

Notification de la Notice aâ relative à la gestion du matériel d’ex¬ 
ploitation DD Service de santé, 9 août 1913. ( 5 . O., p. 69a. ) 

Renseignements à joindre ad Compte de gestion de l’alimentation des 
HÔPITAUX, 1" septembre 1913. (B. O., p. 987.) 

Décret réglementant les gratifications accordées au personnel non 
officier de l’armée de mer à titre d’infirmités ayant entraIné oc 

NON LA MISE EN RÉFORME ET MODIFIANT LE DÉCHET DD 1 7 JUILLET I908 
PORTANT RÉGLEMENTATION DU CORPS DES ÉQUIPAGES DE'LA FlOTTE. 

(J. 0 . du 9 octobre, p. 8911.) 



BULLETIN OFFICIEL. 


477 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOVEMBRE 1913. 

MDTATIONS. 

Par décision ministérielle du 3i octobre 1913, tes médecins de a' classe dont 
les noms suivent ont été nommés, après concours, à l'emploi de prosecleur 
d'anatomie dans les Ecoles annexes de médecine navale, pour une période de deux 
années, a compter du 1" novembre igi3 : 

A l’École annexe de Brest, M. le médecin de a" classe Lbpaoe; 

A rÉcole annexe de Rochefort, M. le médecin de a' classe Lepbdplb; 

A l'École annexe de Toulon, M. le médecin de a* classe Jbae. 

1°' novembre. —. M. le médecin de a* classe GdihbzaNes (P.-V.-J. ) est désigné 
pour embarquer sur VArmorique (Division des Écoles de l'Océan). 

M. le médecin de 1” classe Le CALvé (F.-J.-M.) embarquera sur la Fourche. 

6 novembre. — M. le médecin en chef de t'" classe BAETaÉi.BHY(M.'P.-J.-J. ) est 
désigné pour remplir les fonctions de directeur du Service de santé de la Marine 
en Tunisie. 

M. le médecin principal TaisonDEAD (L-) est désigné pour embarquer sur la 
Justice ( 1 ” Armée navale). 

M. le médecin principal AuBéexE (P.-M.) est chargé du Laboratoire de bacté¬ 
riologie à Lorient. 

M. le médecin de 1" classe Bbocbet (A.-A.) est désigné pour occuper les fonc¬ 
tions de médecin-résident à l’hépital Sainte-Anne. 

M. le médecin de a' classe Lescah do Plessis (J.) est désigné pour embarquer 
sur le Courbet. 

Un congé de convalescence de deux mois a été accordé, pour compter du 1" no¬ 
vembre igi3, à M. Lessoe (A.-A.). 

15 novembre. — Une prolongation de congé de convalescence de trois mois, à 
compter du 3o octobre, est accordée à M. le médecin de 1 " classe Podpelaie (M.). 

16 novembre. — M le pharmacien de 1" classe Schloty est désigné pour 
remplir les fonctions de professeur de chimie biologique i l'École annexe de Ro¬ 
chefort. 

ig novembre. — M. le médecin de 1" classe Potel (R.-A.) est désigné pour 
remplir les fonctions de médecin-major de l’Arsenal de Dakar. 

M. le médecin de 1" classe ALTHABéooÏTY (A.-J.) est désigné pour embarquer sur 
le Calédonien. ^ 

MM. les médecins de a* classe Vbillet (B.-L.), Boutie (A.-V.-M.) et GiMDaiE[.s 
( F.-L.-R. ) sont désignés pour embarquer : le premier sur la Fourche, le deuxième 
sur l'Épée, le troisième sur le Casque. 

M. le pharmacien de a* classe Coestaes (H.-J.-M.) est désigné pour aller servir 
à l'hépital de Sidi-Abdallah. 

M. le pharmacien de a' classe Salles (P.-C.) est désigné pour aller servir à la 



478 


P . -T-;'» 

BÜIXrWN OFFICJEt. 


MM. les médecins de i" classe Hkhaclt (A.-G.-M.-L.) et BsaTAim dd Gbazado 
(J.-A.-B.-E.) sont désignés : le premier pour remplir ies foncüons de médecin- 
résident à Seinte-Anne, le deuxième pour servir en sous-ordre au S° Dépôt des 
Équipages de ia Fiotte. 


a3 novembre. — MM. ies médecins de isolasse La BaaTosOLivaAD (F.-L.-A.-A.) 
et PéussiiR (L.-H.) sont désignés pour embarquer : le premier sur le Dupetit- 
Thouara, le deuxième sur le Guag^n (Division d'instruction de l’Océan). 

37 novembre. — Un congé d'études de un mois est accordé é M. le médecin 
principal P. db Ciiampkadx (M.-A.-A.). 

ad novembre. — M. le médecin de 1/° classa CBAXJSBai (M.-B.) est désigné 
pour aller servir au a* Dépôt des Équipages de la Flotte. 

M. le médecin de a* classe Bastidb (Ë.-C.-M.-G.) est désigné pour embarquer, 
en sous-ordre, sur l'Àmiral-AMba. 

ag novembre. — M. le médecin de i” classe PéuAim (A.-J.-l.) passe dn ChA- 
leau-Henaült sur la Gloire. 

3o novembre. — M. le médecin de 1” classe Hollot servira au port de Brest. 


PROMOTIONS. 


Par décret du i3 novembre igi3, a été promu : 

Au grade de pharmacien de 1" classe : 
a° loor(aa«ienaelé) : M. SuEaso (^^M.), pharmacien de a" eUsse. 

Par décret du aS novembre 1913, a été promu : 

Au grade de médecin de 1" classe : 

4* tour ; M. le médecin de a' classe Hdlu)t. 


Pur décision ministérielle du 18 novembre, le prix du a Capitaine Fouilioys 
a été attribué, pour tgi3, â M. le médecin de i” classe Goéaé (J.-P.). 

iMcountNSE. 

P.ir décision ministérielle du 7 novembre, la médaille d’honneur des épidémies, 
en argent, a été accordée à M. le médecin de a* dusse Gmv (J.-N.). 

RÉSERVE. 

ib novembre. — Sont maintenus, sur leur demande^ dans les cadres des 
oiliciers de réserve de l’Armée de mer : 

M. le médecin en chef de i" classe Lddger (H.-E.-G. ); 

M. le pharmacien de 1” classe Goiuiina (J.-H.-Il.). 

Sont râpés, *ur leur demande, du cadre dee officiers do réserve ; 

M. le médecin principal MésiEa (P.-V.); 

M. le médecin en ehef de t” duee Camcuuova (F.-i.); 

M. le médecin de classe Tbaosodez (F.-M.). 


TABLE ANALTOODK DES MATIÈRES. 47» 

TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENTIÈME. 


A 

Abcès du foie opéré, ouvert secondai¬ 
rement dans l'estomac. Vaste ulcère 
par autodigestion do la paroi. Mort, 
par M. le D* CmnsH, i88-i5o. 

Actes oŒcieU, 76-78, a36-a38, 3t6- 
318,476. 

Anesthésie régionale du sinus maxil¬ 
laire, par M. le D'Biiu., 161-171. 

Appendicite ( Nouvelle iseision pourropé- 
ration à froid, méthode de V. Barde- 
leben), par M. le D'Bsi-iKr, 181-186. 

Articulaires ( La diathermie dans quelques 
affections), par M. le D' Dosaiu, 
171-160. 

B 

■tirbe. — Cne observation de ihutna- 
tisme articulaire aigu, 449-456. 

Baril. — Étude anatomique sur l'in¬ 
nervation et l'anesthésie régionale du 
sinus maxillaire, 161-171. 

Bardeleben (Incision dans l'opération de 
l'appendicite à üroid de), par M. le 
D' Bbllu, i 8 i-i 85. 

Bellet. — Ou signa de Mosicowicz 
dans les gangrènes vasculaires, 
4so-4a3. 

Belley. — Incision - pour l'opération 
de l'appendicite à froid (méthode 
de Baideleben), i8i-l85. 

BelUlo. — Étade sur la fièvre des 
phlébotoaes, 

BiWiopraphie, 76-76,«38,896-398, 476. 

Bnlletm oiSeiel, 78-80, 168-1^. »38- 
aAo, 8 i9-8«o,S98-4oo, 477-678. 

C 

Calmra ( Dosage du ) « l'état de tangstate 
parM. te D'8MNT-t9*wai, *48-1*9. 


Canimian. — Abcès du foie opéré, 
ouvert secondairement dans l'estomae. 
Ulcère par autodigestion de la paroi, 
i38-i6o. 

GazcneiiTC et DofreMslne. — 
Persistance du vibrion cholérique 
dans l'orgamsins humain, etc., 366- 
376, 438-448. 

Charnel. — Empoisonnement phal- 
loïdien, 81-109. 

Choléra à Ferryvilla en 1911, Étude 
clinique et bactériologique, par le 
D’Goéaé, 63-60, ia4-i37,ao7-ai5. 

Cholérique (Persistance dans l'organisme 
humain et dans quelques milieux 
extérieurs du vibrion), par MM. Di- 
PBESSINB et Càxekbovi, 366-376, 488- 
448. 

Clavicule (Traitamant par U position de 
Couteaud des fractures de la), par 
M. le D'Oodabd, 331-35 o, 4oi-4ig. 

O 

Defresatoe «t Caceneuve. - - 

Persistance du vibrion cholérique dans 
l'organisme, etc., 366-876, 438-448. 

Diathermie ( La ) dans quelques affections 
articulaires, par M. le D' DooiaaB, 

Bonarre. — La diatinnnie dana quel¬ 
ques affections artieoiaires, 171- 

180. 

Duodénum (Considérations riiniques sur 
un cas d’ulcère du), par M. le 
D' Fausse de Cbaupeabi, 61-66. 

Dysphagie laryngée (Traitement par les 
injectinns d*alcooI de la), par le 
D' Gcoaoubs, 457-563. 

E 

*^*D^CBAaBBl, 81-109. 



TABLE analytique DES MATIÈRES, 


Essences en thérapeutique dentaire 
(Note sur l'emploi de quelques), par 
M. le D'VABsasK, 351-353. 

F 


Moszoowicz (Du signe de) dans les gan¬ 
grènes vasculaires, pur M, le D'B»ij,kt, 
4!io-4a3. 

O 


Ferryville (Le choléra en 1911 à), par 
M. le D' Ooéaé, 5a-6o, lai-iSy, 
ao7-ai5. 

Foie (Abcès du), par M. le D' Caza- 
MiAS, i38-i6o.' 

Fractures de la clavicule traitées par la 
position do douteaud, par M. le D'Oa- 
• DABD, 3ai-36o, ioi-ftig. 

Froid industriel et hygiène navale, par 
M. le D' Va*kssb, aâi-348. 

G 

Gloajguen. — Traitement de la 
dysphagie laryngée par les injections 
d’alcool, 457-46a. 

Cioéré. — Le choléra à Ferryville en 
1911, 5a-6o, ia4-i37, aoy-aiS. 


Oudard. —- On cas de kyste hyda- 

— Traitoinont des fractures do la cla¬ 
vicule par la position do Couleand, 
3ai-36o, 401-419. 

Palasne de Champeaux* — Un 

cas d’ulcère du duodénum, 61-05. 
Phalloïdien {Empoisonnement ), par M. lo 
D' CHABriBL, 8l-10(). 

Phléhotomes ( Étude sur la fièvre dos ), 
par M. lo D' UEauLS, à-Sÿ. 

Phlegmon ptérygo-maxillaire, par M. le 
D' Vaiïscb. 379-396. 

R 


H 

Hépitaux' d’Extrême-Orient et du Paci¬ 
fique (Notes sur quelques), par M. le 
D'Ebborohiîn, 39-51, 109-133, 186- 
306, 349-366, 363-365. 


Incision do Bardeleben (Opération de 
l’appendicite à froid par 1’), par 
M. le D' Bellei, i8i-i85. i 
Intoxication grave oxycarbonée (Un cas 
d’), par M. le D' Labadibs, 377-386. 

K 

Kergrohnn. — Notes sur les hêpi- 
taux d’Extrême-Orient et du Pacifique, 
39-61, 109-133, 186-306, 349- 

366,353-366,433-437. 

Kyste hydatique du rein (Un cas de), 
par M. le D' Oosabo, 3 i 6 -a 3 i. 

L 

■.abadcns. — Un cas d’intoxication 
grave oxycarbonée, 377-386. 

M 

Maxillaire ( Étude sur l'anesthésie régio¬ 
nale du sinus), par M. le D' Babu., 


Revue analytique, 66-76, 163-168. 
333-336 , 396-816, 386-396, 463- 
476. 

Rhumatisme articulaire (Une observa¬ 
tion de), par M. le D' Barbb, 449- 
466. 

S 

Snint-Siernin.— Dosage du calcium 
à l’état de tungstale, 348-349. 

U 

Ulcère du duodénum (Un ras d’), par 

' M. le D’ Pausm du CuAiiPEAnx, 61- 
66 . 

V 

Valence. — Phlegmon ptérygo-ma- 
xillairo. Ligature de la carotide pri¬ 
mitive, 379-396. 

Varenne. — Froid industriel et 
hygiène navale, 34i-a48. 

-- Note sur l’emploi de quelques 
essences en thérapeutique dentaire, 
par M. le D’ Vabebiie, 35 i- 363. 

Variétés, 161. 

Vibrion cholérique. Sa persistance dans 
l’orjfanisme humain et dans quelques 
milieux extérieurs, par MM. Dbfiibs- 
siBB et Caebbedvï, 866-376, 438-448. 


Ihpbihibib MATioifiLE. — Décembre 1913. 


