ARCHIVES 


DK 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME QUATRE-VINGT-DIX-NEUVIÈME 


1 1 m I m 1 1 1111 1 1111 1 1111 1 11 n i 11 n 1 m 1 1 1111 1 m 1 1 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 



9 0 i r> 6 


PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, 8, PLACE DE L’ODÉON 


MDCCCCXIII 






RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE J.A LIBERTÉ. 5 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

RELATION MÉDICALE 

DG 

L’EXPLOSION DE «LA LIBERTÉ”, 

par M. leDf GAZEAU, 

MK DEC IN EN CHEF DK l'* CLASSE, MÉDECIN D’ESCADRE. 

Le 19 mars 1907, à 1 h. 3 o de l’après-midi, alors qu’il 
était eu cale sèche dans un des bassins de Missiessy, le cuirassé 
de 1 3 ,ooo tonnes léna avait son arrière détruit par une explo¬ 
sion partie de ses soutes à munitions. 8 officiers, 27 officiers- 
mariniers et 81 quartiers-maîtres et marins furent tués ou 
succombèrent peu après ; au total : 116 morts ; 9 9 blessés plus 
ou moins grièvement atteints furent, en outre, soignés dans les 
hôpitaux : 1 38 hommes touchés. 

Quatre ans après et par l’action d’un phénomène qui semble 
être toujours le même, le cuirassé de i 5 ,ooo tonnes Liberté 
est anéanti, au mouillage, sur rade de Toulon. Malgré la si¬ 
militude de cause, ce dernier fait, qui domine toute l’histoire,- 
non seulement de la 2 0 Escadre, mais de notre Marine mo¬ 
derne, peut être, bien que des accidents du même ordre aient 
été observés dans les Marines américaine et japonaise, déclaré 
sans précédent, au point de vue, tout au moins, déjà gran¬ 
deur du désastre. 

L'Iéna étant au bassin, ce furent les flancs du cuirassé qui 
cédèrent sous la pression des gaz; les ponts ne subirent qu’une 
déformation sur place, s'ous un effort insuffisant pour les dé¬ 
chirer et les projeter. Les flammes et les gaz surchauffés se 
répandant dans tout l’arrière, créèrent de multiples foyers 
d’incendie, que la peinture et le linoléum contribuèrent éton¬ 
namment à propager; aussi les victimes furent-elles, pour la 
plupart, des brûlés; les blessés également. Le nombre des 



GAZEAÜ. 


traumatismes violents entraînant ou non la mort paraît avoir 
été peu élevé, en dehors du bâtiment tout au moins, les pro¬ 
jectiles de toute nature lancés hors du cuirassé n’ayant que fort 
rarement franchi les limites du bassin 

Pour la Liberté, les conditions sont tout autres; le cuirassé 
repose sur l’eau ; ses flancs sont soutenus par la pression exté¬ 
rieure; aussi les effets produits par la môme cause vont, au 
moment ultime, se manifester d’une autre façon et avec une 
autre violence. La'fumée et les flammes, pendant la période 
prémonitoire, auront suivi les mêmes voies; elles auront franchi 
les échelles et les panneaux de l’avant, comme sur Vléna elles 
avaient envahi les ouvertures de l'arrière; mais lorsque les pro¬ 
jectiles à la mélinite, surchauffée par l’incendie qu’alimentent 
les parties combustibles des soutes, explosent, le plus grand 
effort semble avoir fait sa trouée par en haut, et si l’on vit le 
même phénomène que sur Vléna, il parut, décuplé, centuplé 
peut-être W. 

Les victimes furent beaucoup plus nombreuses : plus de 
99b tués; plus de i 65 blessés dans les hôpitaux. La propor¬ 
tion des brûlés fut bien moindre, en admettant même que 
ceux qui manquent à l’appel aient péri dans les flammes avant 
l’explosion dernière, ce qui est très probable; mais l’asphyxie 
avait déjà fait son œuvre. Les projectiles de toute sorte, les 
masses de métal de toutes dimensions, qui furent lancés dans 
toutes les directions, comme une rafale de mitraille, allèrent 
couler des embarcations, écrasant les hommes qui les mon- 

Les bâtiment» occupant les formes voisines n’ont pas ou n’ont que 
très peu souffert. 

(1 > Celte violence peut trouver son explication — en dehors de la quan¬ 
tité de munitions existant à bord — dans ce fait que l’explosion finale à 
bord de la Liberté paraît avoir été presque unique, alors que sur Vléna plu¬ 
sieurs explosions furent nettement perçues avec intervalle notable. 

Nous n’avons pas la prétention d’émettre ùne opinion raisonnée et scienti¬ 
fiquement établie sur une question qui sort do notre compétence. On la 
trouvera merveilleusement étudiée, dans le «Rapport de la Commission nom¬ 
mée par le Vice-Amiral commandant en chef la a 0 Escadre, pour Rechercher 
let carnet de l’etphnian de la Libertén et qui a paru au Journal Officiel, an¬ 
nexe ! ah octobre, p. 1565. 



RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 7 
taient, et même faire des victimes à bord des autres bâtiments 
au mouillage et y occasionnant parfois des dommages considé¬ 
rables. 

L’explosion. 

Le a 5 septembre 1911, par un temps calme, peu après le 
branle-bas du matin, à l’heure où la vie du bord reprend toute 
son activité, plusieurs détonations sourdes semblant venir de 
l'avant du cuirassé Liberté sont perçues dans tout le na¬ 
vire en même temps que de la fumée à couleur changeante, 
presque immédiatement suivie de flammes claires, s’échappe 
par la casemate tribord avant et par d’autres sabords du voi¬ 
sinage. 

Des divers bâtiments au mouillage, les officiers de quart, 
les hommes de veille signalent cette fumée et ces flammes au 
sabord de la casemate, puis au niveau de la hune, peu après 
au pied du mât, léchant les passerelles; ils accusent également 
le bruit de plusieurs détonations, dont une un peu plus forte 
que les précédentes et qui n’est suivie d'aucune autre. 

A bord de la Liberté, une fumée irrespirable, à couleur et 
odeur bien connues, envahit les entreponts, chassant les 
hommes de l’équipage, qui, en proie à une panique qu’accroît 
encore la vue de camarades brûlés surgissant des passages et 
poussant des cris de douleur, se précipitent vers l’arrière, 
cherchant à fuir par toutes les issues. Les uns libèrent les 
bouées de sauvetage en coupant, malgré les gradés, les garants 
des embarcations ; d’autres, en plus grand nombre, se jettent 
à la mer et nagent vers les bâtiments voisins. 

Vainement les gradés cherchent à arrêter cette horde affolée; 
les officiers s’efforcent d’y réussir et les marins encore présents 
se xessaisissent et obéissent aux ordres qu’ils reçoivent. Le pa¬ 
villon est mis en berne et l’on hisse le signal de «Demande de 
secours ». 

Sur touales bâtiments, bien que quelques minutes à peine 
se soient écoulées, on n’a pas attendu cet appel pour amener 
les embarcations; l’ordre est exécuté avant d’avoir été donné. 
Des hommes de bonne volonté, des officiers non de service se 



GAZEAU. 


précipitent dans les canots pour courir au secours de leurs ca¬ 
marades en danger. 

Parmi les matelots de la Liberté qui se sont jetés à la mer, 
les meilleurs nageurs, refusant l’aide qui leur est offerte, se 
rendent directement aux coupées, où on les hisse; les autres, 
en très grand nombre, sont recueillis par des embarcations qui 
les déposent à bord des bâtiments les plus proches, pour re¬ 
partir en toute bâte et rallier le cuirassé en feu. Des blessés, 
des brûlés surtout sont déjà dans les infirmeries, où l’on s’em¬ 
presse de calmer leurs souffrances. 

De tous les côtés affluent des embarcations des Escadres et 
du Port. 

Pendant les courts instants qui viennent d’être vécus r nul, 
parmi les assistants, ne semble se faire illusion sur la termi¬ 
naison de ce drame brusquement éclos et plusieurs comman¬ 
dants ou officiers en second donnent des instructions en prévi¬ 
sion d’une explosion qu’ils considèrent comme fatale : rappel 
des embarcations pour les éloigner de la zone dangereuse, jet 
à la mer de tous les objets pouvant aider au salut des sinistrés, 
appel au poste de combat pour tenir les équipages en partie à 
l’abri, etc. 

Sur la Liberté, où ordre a été donné de nouveau de faire le 
possible pour noyer les soutes avant, de précédentes tentatives 
étant restées vaines, dès le début, la fumée de plus en plus 
épaisse gagne tous les entreponts et l’éclairage manque partout 
à la fois. Les flammes, après avoir enveloppé tout l’avant, sem¬ 
blent cependant s’éteindre faute d’aliment; aucune détonation 
n’a plus été perçue; seule, une légère fumée persiste à l’avant, 
vestige d’un incendie dont on a pu croire, de l’extérieur, qu’on 
. s’était rendu maître. Le rappel à l’incendie général à bord de 
la Liberté vient à ce moment donner plus de corps à cette im¬ 
pression; aussi, en l’entendant, ordre est immédiatement 
donné, sur les bâtiments qui ont recueilli des marins affolés, de 
ramener à leur bord, qu'ils ont fui quelques minutes avant, tous 
ceux d'entre eux qui sont valides. Les uns sont encore dans des 
embarcations qui vont accoster; ils reprennent le large. Aucun 
ne proteste. D’autres descendent les échelles et prennent place 



RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. Il 
dans les canots, mais ils n’auront pas le temps d’arriver. Il en 
est qui viennent à peine de se jeter à la mer et qui, comme le 
commissaire de la Liberté, qui dut franchir son sabord sous peine 
d’être asphyxié dans sa chambre, n’hésitent pas un seul instant 
en reconnaissant la sonnerie et remontent à leur bord, où l’on 
a, pensent-ils, besoin d’eux. 

Sur le pont supérieur de la Liberté, sur la plage arrière, où 
plus de 6o hommes sont réunis avec leurs officiers, on lutte 
avec l’espoir qu’une explosion localisée ouvrira à la mer une 
voie d’accès par laquelle elle mettra un terme à cette situation 
angoissante; on manœuvra pour éviter le cuirassé; une cha¬ 
loupe de la Direction du Port, des canots à vapeur des Escadres 
élongent des aussières; des pompes sont disposées et vont 
bientôt fonctionner, celles du bord ne pouvant rien. Un canot 
de la République est devant l’étrave, recueillant des gens que 
l’on fait descendre par la chaîne de l’ancre; un lieutenant de. 
vaisseau qui se tient sur le coffre dirige cette opération de sau¬ 
vetage; deux baleinières, dont une avec un enseigne du Léon- 
Gambetta, l’autre avec un médecin de la Marseillaise, accostent 
en même temps la coupée pour recueillir des brûlés; le com¬ 
missaire, qui s’est arrêté dans la salle d’armes, aide un blessé à 
franchir la coupée, etc. 

X ce moment précis, il était, disent les montres, 5 h. 53 , 
les spectateurs entrevoient un phénomène stupéfiant : un cui¬ 
rassé soulevé et s’ouvrant, en même temps qu’une colonpe de 
feu et de fumée s’élance vers le ciel à une hauteur prodigieuse ; 
puis la nuit profonde soustrait brusquement à leurs yeux 
le théâtre de ce désastre dont ils ne peuvent encore soupçonner 
l’étendue. 

Vingt minutes ne se sont pas écoulées depuis que la pre¬ 
mière fumée a été aperçue et signalée. 

Après l’explosion. 

Quand la fumée se dissipe, là où, quelques secondes plus 
lût, flottait encore la Liberté, apparaît un amas informe, inno- 
mable de tôles tordues, de ponts déchirés, de tourelles renver¬ 
sées ..pendant qu’à la surface de la mer, au milieu des 







10 OAZEAU. 

débris de toute sorte entourant, cette épave, s’entre-croisent 
des cris de souffrance et des appels de secours. Des officiers et 
leurs hommes demeurés à leur poste, à l’arrière du cuirassé 
qui n’est plus, sur le pont supérieur, sur la plage ou sur les 
coupées, l’ont senti fléchir sous leurs pieds; ils se retrouvent 
tous à la mer sans avoir, pour ainsi dire, perçu la formidable 
détonation qui parut si violente aux spectateurs éloignés! 1 ); i| s 
avaient été projetés en même temps que la mitraille de projec¬ 
tiles pesants qui, avant de disparaître au fond de la rade, ont 
encore augmenté le nombre des victimes < 2 K 

Des nombreuses embarcations accourues au secours de la 
Liberté bien peu sont indemnes; celles qui n’ont pas été défon¬ 
cées et coulées sont, pour la plupart, sérieusement endomma¬ 
gées; sur presque toutes, des hommes manquent k l’appel, et 
parmi les survivants, beaucoup sont blessés, parfois griève¬ 
ment, mais ceux qui peuvent encore agir, ne songeant qu’à 
leurs camarades plus malheureux, continuent, blessés ou non, 
à recueillir des victimes, à sauver des existences. 

(1) Nous tenons d’un de nos anciens collègues de la Marine l’observation 
suivante : itGravissant, à"cette heure matinale, une crête de colline distante 
d’une dizaine de kilomètres do la ville de Toulon à laquelle il tournait le 
dos, il sentit un souflle assez fort l’envelopper. H se retourna instinctive¬ 
ment et vit un nuage noir semblant recouvrir toute la rade. Le bruit de 
l’explosion no lui parvint qu’un moment après sous forme d’un roulement 
assez prolongé. n 

W Ce jour-là, les Forces navales présentes sur rade étaient : 

A. La a" Escadre (vice-amiral Bellue) : Vérité, Démocratie, Justice, Li¬ 
berté, République, Suffren (aux apponlements); la Patrie, portant pavillon 
du Vice-Amiral, était au bassin ; 

B. La 3* Escadre (vice-amiral Aubert) : Saint-Louis, Gaulois, Charle¬ 
magne, Charles-Martel, Carnot, Jauréguibetry. 

C. La i” Division légère (contre-amiral Dartige du Fournet) : Léon- 
Gambetta, Ernest-Renan, Edgar-Quinet. 

D. La a' Division légère (contre-amiral Nicol) : Jules-Michelet, Jules- 
Ferry , Foudre. 

E. La 3* Division légère (contre-amiral Favoreau) : Gloire,,Marseillaise, 
Amiral-Aube. 

l’ius, certaines unités indépendantes (Waldeck-Rousseau) et aux apponte- 
ments des bâtiments faisant partie des Divisions des Écoles ( Brennus, etc.). 

- La i” Escadre (vice-amiral de Lapeyrère) était hors de Toulon. 



RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. II 

Toutes les embarcations disponibles sillonnent les alentours 
de l’épave, à laquelle sont encore arrachées quelques rares 
victimes ensevelies sous les tôles, et rainassent rapidement 
les morts et les vivants; en très peu de temps, il ne reste 
plus rien. Ceux qui n’ont pu être recueillis ou secourus ne 
souffrent plus. 

C’est à bord des bâtiments les plus proches que sont con¬ 
duits tous ces hommes à moitié nus, l’œil hagard, le visage 
figé. On les accueille, on les réchauffe, on leur donne dos vête¬ 
ments de rechange; on isole les mourants. Le personnel mé¬ 
dical et les infirmiers s’empressent auprès des blessés; les 
infirmeries débordent, mais chacun s’acquitte de sa tâche, qui 
est de venir en aide à ces malheureux. 

A cause de sa proximité, c’est sur la Justice qu’on amène tout 
d’abord le plus de monde; c'est une arrivéè incessante, Plus 
de 1B0 hommes, dont 60 blessés et des morts, s’y trouvent 
bientôt réunis. Par un hasard providentiel, a été recueilli parmi 
eux le médecin de i ro classe Cristau, de la Marseillaise, qui, en¬ 
voyé par son commandant dans une baleinière de secours, ac- 
cosla la Liberté en même temps que l’enseigne de vaisseau 
Gabolde, du Léon-Gambetta; et, au moment précis où se pro¬ 
duisit l’explosion, les deux embarcations chavirèrent. Le corps 
de l’enseigne fut retrouvé peu après; quant au D 1 Cristau, 
sauvé avec d’autres, il fut conduit à bord de la Justice, ruisse¬ 
lant, dépouillé d'une partie de ses vêtements, contusionné, la 
barbe brûlée, respirant avec difficulté (il avait avalé de l’eau 
et respiré des gaz), en proie à une grande faiblesse. Il se res¬ 
saisit, en entendant, dans la salle d’armes, un homme dire à 
la timonerie qu’on demandait un médecin à l’infirmerie. «Moi, 
s’écrie-t-il, je suis médecin», et il se précipite vers l’hôpital, 
et cela, cinq ou six minutes après l’explosion. «Et là, dit le 
commandant de la Justice, il donna les premiers soins à tous 
les blessés jusqu’au dernier avec un zèle et un dévouement ad¬ 
mirables. Tout mouillé et noir de fumée, ce ft’est qu’une fois 
sa tâche terminée qu’il songea à changer de vêtements et à 
prendre du réconfort.» Il fut secondé par le second-maître in¬ 
firmier Le Palabe, qui, en l’absence de médecin, sut, au début, 



12 


GAZE AU. 


répondre aux premiers besoins et fit preuve d’une intelligente 
initiative. 

D’autres blessés affluèrent encore après le départ du D r Cris- 
tau, mais les médecins d'autres bâtiments ( Suffren, Masséna) 
suffirent, avec ceux du bord, à en panser encore un grand 
nombre. 

Sur la Démocratie, où des brûlés avaient été amenés près de 
vingt minutes avant l’explosion, le médecin de 2 e classe Le 
Bunetel, qui avait couché à bord et les avait reçus, attendait, 
sur le pont, qu’on eût amené une baleinière, pour se rendre à 
la Liberté. Un bruit retentit soudain, un souffle passe et trois 
des hommes qui sont aux garants de l’embarcation tombent 
frappés à la tête-el tués sur le coup. ainsi qu'un homme de la 
Liberté; une trentaine d’autres sont blessés. Le D r Le Bunetel, 
légèrement blessé lui-même, ainsi que l’officier en second, 
réussit à panser non seulement ses propres blessés, mais une 
vingtaine d’autres venus du dehors au milieu de 90 hommes de 
la Liberté ; 7 morts les accompagnent. Parmi les blessés graves 
se trouvent le lieutenant de vaisseau Besson, delà République, 
ramassé sur le coffre de la Liberté, avec une fracture de jambe, 
et l'enseigne de vaisseau Guilbert, de l’ Ernest-Renan, atteint de 
commotion cérébrale et que son camarade l’enseigne de vais¬ 
seau Schwerer venait de recueillir inanimé et flottant au mi¬ 
lieu des débris. Dans cette lourde tâche, le médecin du bord 
est secondé un peu plus tard par le médecin de 2 e classe Pé¬ 
lissier, du Carnot. 

Le cuirassé de la 2 e Escadre qui a le plus souffert maté¬ 
riellement et qui a payé le plus lourd tribut en hommes est la 
République. Son arrière, relativement proche de l’avant de la 
Liberté, a reçu deux masses pesantes, fragments, dit-on, du 
pont cuirassé, qui firent deux brèches énormes en s’abattant, 
l’une à bâbord derrière, écrasant plusieurs chambres d’officiers 
sous la plage, l’autre au niveau de la salle d’armes. A ce mo¬ 
ment, l’officier de garde qui était sur le pont a vu «une trombe 
d’éclats et de mitraille tomber à bâbord, le long du bord, et 
senti une secousse, puis un souffle formidable l’envelopper, 
pendant que des débris de toute sorte passent autour de lui 



RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 13 
cl qu’il se voit éclaboussé de sang et de morceaux de cervelle». 
C’était un corps méconnaissable venu de la Liberté s’écraser sur 
le pont de la République. Un autre avait été vu tombant le long 
du bord. Enlin un quartier-maître gisait, mutilé, à son poste, 
auprès de la timonerie. Si les victimes n’ont pas été plus nom¬ 
breuses à bord du fait de cette avalanche, c’est que des me¬ 
sures avaient été prises en prévision de cet événement redouté; 
l’équipage était relativement à l’abri ainsi qu’une dizaine 
d’hommes de la Liberté recueillis peu avant. 

Le quartier-maître infirmier Quéméner, qui se trouvait seul 
à bord à cette heure matinale, sut s’inspirer des circonstances 
en dissimulant aux regards de l’équipage des débris de cada¬ 
vres qui demeuraient écrasés sur le pont, et en commençant à 
panser les blessés jusqu’à l’arrivée du médecin de i ro classe 
Dorso, du Saint-Louis, qui fut bientôt rejoint par le médecin 
de i ra classe du bord, le D r Belley, et le second-maître infir¬ 
mier Poudgé. 

Plusieurs embarcations s’étaient portées au secours des si¬ 
nistrés. Le lieutenant de vaisseau Besson, qui commandait l’une 
d’elles, fut vu sur la chaîne de l’ancre, s'efforçant de retirer des 
gens par les sabords des pièces de 6 5 de l’extrême avant, pen¬ 
dant qu’une autre, avec le lieutenant de vaisseau Pertus, tra¬ 
vaillait à l’arrière, avec d’autres canots à vapeur, à faire éviter 
le cuirassé dans le vent. Ces deux embarcations furent portées 
comme disparues; beaucoup de ceux qui les montaient ne ré¬ 
pondront pas à leur nom. 

Sur la Vérité, où le médecin de i ra classe Cauvin était de 
garde, 6 hommes de la Liberté venus à la nage et recueillis à 
bord venaient de recevoir l’ordre de rallier leur bâtiment lors¬ 
que l’explosion se produisit. Un quartier-maître fut tué dans 
un canot à vapeur, le long du bord; deux autres furent mor¬ 
tellement atteints et 37 blessés. Le D r Cauvin put sans retard 
procéder au soulagement de ses blessés et de ceux qu’on lui 
amenait; il a su, d’ailleurs, prendre immédiatement toutes les 
mesures propres à assurer les premiers secours. 

Un canot du Suffren qui avait poussé à 5 h. 3 o pour conduire 
une équipe athlétique du côté de la Seyne, apercevant, peu 



GAZEAU. 


après son départ, des flammes à l’avant de la Liberté, se dirigea 
vers ce cuirassé, sur l’ordre du second-maître commandant 
l’équipe; il recueillit d’abord une trentaine d’hommes qui 
s’étaient jetés à la mer et les conduisit à la Justice. En enten¬ 
dant le « Rappel h l’infcendie général » sur la Liberté, l’ollicier de 
garde lui donna l’ordre de ramener ces hommes à leur bord. 
Devenu disponible, ce canot fut alors chargé de porter une 
amarre à un remorqueur. À ce moment, tout le personnel est 
précipité à la mer; les uns disparaissent, d’autres sont blessés 
et sauvés par diverses embarcations. 

Le Jules-Michelet est dans le même cas; un canot remorqué 
a été envoyé à la Liberté; 4 o hommes ont envahi le vapeur au 
moment de l’explosion; 10 autres ont trouvé place dans le 
canot, dont l’armement ne possède plus qu’un homme valide. 

Les embarcations du Jules-Ferry sauvèrent 17 hommes de 
divers bâtiments; un seul des siens fut touché. 

La Foudre, moins heureuse, a vu, à peu de distance du 
bord, l’armement de son canot à vapeur abîmé par une plaque 
de tôle. 

II est à supposer que des faits analogues se sont passés pour 
les embarcations de la 3 * Escadre et des 1™ et 3 * Divisions 
légères, puisque la plupart de ces cuirassés et croiseurs ont 
éprouvé également des pertes sérieuses. VAmiral-Aube, pour sa 
seule part, a recueilli près de 3 o blessés de la Liberté, du Léon- 
(iambetta et du Suffren, parmi lesquels se trouvaient deux olli- 
ciers du cuirassé disparu, le lieutenant de vaisseau Strulbu et 
le commissaire de 1" classe Cavaro de Kergorre, et qui furent 
dirigés, après avoir reçu les soins que nécessitait leur étal, sur 
les hôpitaux, le 5 * Dépôt ou les bâtiments de la a* Escadre. 

Des bâtiments qui n’appartiennent pas aux Escadres ont éga¬ 
lement souffert. La Direction des mouvements du port y a perdu 
une embarcation avec son armement. 

Les effets de l’explosion. 

En très peu d’heures, les survivants de la Liberté ainsi que 
les blessés de toute provenance avaient trouvé asile b bord des 



RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 15 
bâtiments les plus voisins du lieu de la catastrophe. Tous ceux 
dont l’état avait exigé des soins avaient été pansés; beaucoup 
étaient disposés dans des cadres; certains pouvaient marcher. 
Des embarcations de la Direction du port et des Constructions 
navales commencèrent de bonne heure à effectuer des transports 
sur l’hôpital Saint-Mandrier, pour débarrasser les infirmeries 
et faire place à de nouveaux arrivants, opération rendue des 
plus faciles par la proximité et la situation au bord de la mer 
de cet établissement. En vue d’éviter l’encombrement, il fallut 
cependant en diriger un certain nombre sur Sainte-Anne. Un 
service de transport par cadres et voitures d’ambulance avait 
été organisé, avec départ de l’ambulance du port et du quai de 
l’Horloge, où venaient accoster les embarcations. De même, les 
cadavres et débris humains qui avaient pu être recueillis dans 
les embarcations, à la surface de la mer, sur l’épave et même 
à bord de certains autres bâtiments furent acheminés successi¬ 
vement sur les deux hôpitaux, mais surtout sur Saint-Mandrier, 
pour y attendre que la mer ou l’épave voulussent bien rendre 
ceux qu’elles détenaient encore. 

Avant midi, tous les blessés sérieux et graves étaient hospi¬ 
talisés; ne furent conservés dans les infirmeries des bâti¬ 
ments que les hommes dont les lésions ne parurent pas suscep¬ 
tibles de complications et tous les petits blessés. Quant à 
ceux de la Liberté, hommes valides et petits blessés, ils furent 
tous dirigés sur le 5 ” Dépôt, où l’infirmerie donna asile à ces 
derniers. 

On savait que les disparus et les blessés ne provenaient pas 
tous de la Liberté, mais on ne soupçonnait pas encore l’impor¬ 
tance considérable du tribut qu’elle venait de prélever sur les 
équipages des bâtiments des trois Escadres. Il fallut un certain 
temps pour se rendre un compte exact des pertes réelles éprou¬ 
vées par les unités qui avaient souffert. Des hommes déclarés 
disparus après un premier appel et de vaines recherches furent 
parfois ramenés, quelques heures après, à leur bord; d’autres 
furent retrouvés à l’hôpital, où ils avaient été envoyés par un 
autre bâtiment que le leur. H n’en fut malheureusement pas 
assez souvent ainsi. Après un dernier contrôle les chiffres sui- 



GATEAU. 


vants ont été reconnus comme répondant à la réalité des laits 
(Tableau A). 

ai 3 tués ou disparus au cours des quelques secondes qu'a 
duré l’explosion; 3 a 8 blessés, dont 167 assez grièvement ou 
sérieusement atteints pour avoir été dirigés en toute hâte sur 
les hôpitaux, lesquels ont fourni encore i 3 décès, et 161 autres 
plus légèrement touchés, qui purent être conservés et guéris 
dans les infirmeries de leur propre bâtiment ou dans celle du 
5 ” Dépôt, pour les hommes provenant de la Liberté. N’entrent 
pas en ligne de compte un nombre assez élevé d’hommes ayant 
été touchés, qui ne furent l’objet que d’exemptions partielles 
ou guérirent même sans interrompre leur service. En résumé : 
54 i victimes, dont 996 morts, se répartissent ainsi que le 
montre le tableau A. 

La Liberté mise à part, un seul des cinq autres cuirassés de la 
a" Escadre n’a subi aucun dommage : c’est la Patrie, qui, étant 
au bassin, n’a pu, du fait de son éloignement, envoyer que tar¬ 
divement ses embarcations, lesquelles ont contribué cepen¬ 
dant à sauver des blessés, à recueillir des morts, à la surface 
de la mer et sur l’épave. Les autres cuirassés ont souffert dans 
des proportions très inégales. La République, la plus éprouvée à 
tous les points de vue, en plus des dégâts matériels considé¬ 
rables déjà signalés, a perdu 9 4 hommes tués ou disparus, 
tant à bord que dans les embarcations de secours; afi blessés, 
en outre, ont été recueillis; 19 furent envoyés à l’hôpital, et 
parmi eux le lieutenant de vaisseau Besson. 

La Justice n’a perdu qu’un homme dans ses embarcations, 
mais elle a eu i 3 blessés dont 7 à bord, sur le pont, et 6 au 
dehors; 11 durent être dirigés sur les hôpitaux. 

C’est dans une embarcation encore, le long du bord, que la 
Vérité a perdu 3 hommes : 1 tué sur le coup et 9 mortellement 
atteints, qui succombèrent le jour même à l’hôpital, où 9 autres 
blessés seulement, sur une vingtaine, les avaient accompagnés, 

A bord de la Démocratie, en dehors des 3 hommes dont la 
mort a été relatée plus haut, au moment de l’explosion, et qui 
lurent tués sur le pont, il y eut 97 blessés, dont 3 furent soi¬ 
gnés à terre. 



DELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 17 

Le Suffren n’a pas souffert, grâce à son éloignement, mais 4 
de scs hommes furent tués, fi autres blessés sur 16 qu’ils étaient 
dans un canot à vapeur. 

Un seul blessé hospitalisé a été signalé par le Jules-Ferry. 

Quant à la Foudre, qui n’a subi également aucun dommage, 
elle a eu un homme tué et un autre mortellement atteint 
dans un canot à vapeur qui venait à peine de pousser du 
bord. 

En fin de compte, les bâtiments de la 2° Escadre autres que 
la Liberté ont perdu 38 hommes, dont 3 décédés à l’hôpital, où 
4 o blessés avaient été admis. 

C’est également dan,s les embarcations de secours que les 
croiseurs de la i re Division légère (Léon-Gambetta et Ernest- 
Renan) ont eu i 3 hommes tués, dont i officier, l’enseigne de 
vaisseau Gabolde, et i 4 blessés (y compris les 5 de Y Edgar- 
Quinet), dont un succomba à l’hôpital. 

Les trois cuirassés de la a” Division de la 3 ° Escadre n’eurent 
qu’un tué ( Carnot ) et 8 blessés (Charles-Martel et Jauréguiberry ); 
mais 2 blessés de ce dernier cuirassé succombaient peu 
après. 

Les croiseurs Marseillaise et Amiral-Aube , de la 3 ” Division 
légère, furent beaucoup plus éprouvés, avec a a tués et 3 1 blessés 
(y compris 3 de la Gloire), dont 1 3 à l’hôpital. 

La 3 'Escadre compte, en résumé, a 5 morts, dont 2 décédés 
à terre, où elle avait envoyé i 5 blessés sur 39. 

Le Waldeck-Rousseau, croiseur en essais, et le Brennus (Ecole 
des torpilleurs) ont signalé, le premier un tué et un blessé, le 
deuxième un seul blessé, mais très grièvement atteint. 

Enfin la Direction des mouvements du port figure dans ce 
relevé avec 5 vétérans morls ou disparus, dont un second- 
maître. 

C’est donc 83 mortset i 64 blessés, dont 71a l’hôpital, qu’il 
faut ajouter aux pertes si élevées de la Liberté. 

En ce qui touche le cuirassé qui a été le siège même de la 
catastrophe, il n’est pas sans intérêt de connaître les pertes 
subies par les différentes catégories de personnel. Ces victimes 
de toutes catégories (tués, ou décédés des suites de leurs bies- 
méd. ht pharm. nav. — Janvier 1913. XCJX — a 




18 


GAZEÀU. 


sures, blessés graves, sérieux ou légèrement atteints), se répar¬ 
tissent ainsi que l’exposent les tableaux ci-joints^). 

Le tableau B donne les chiffres détaillés de l’effectif au 
a 5 septembre; celui des hommes tue's sur le coup, des blessés 
hospitalisés ou non, des décédés après leur admission à l’hô- 
pital, enfin la proportion des corps identifiés ou non. 

Le tableau C n’est autre que la récapitulation des victimes 
avec le pourcentage des grades. Le tableau D fournit les mêmes 
renseignements par spécialité. 

Il Cessôrt dë ces divers tableaux que sur un équipage de 
710 hommes dont un très petit nombre étaient absents, 3 oo 
dût été atteints, c’est-à-dire 42 p. 100.. Les morts, y compris 
ceux qui ont Succombé à leurs blessures, sont àü nombre de 
1 43 : 20 p. 100. Ce sont les officiers-mariniers qui offrent les 
chiffres les plus élevés : 49 p, îûo d’hommes atteints; 29 p. îoo 
pour les morts. Le tableau C donne une proportion bien plus 
grande pour les prémiers-maîtres considérés isolément. Il en 
est de tiiême des quartiers-màîtres et des marins qui réunis 
donnent 43 p. 1O0 de blessés àu total et 19 p. 100 de morts. 
Les officiers et les premiers-maîtres élèves-officiers que la simi¬ 
litude de service setiàble devoir rapprocher présentent exacte¬ 
ment les ntêmhs chiffres : 25 p. îoo au total avec une mortalité 
de moitié : 12,5 p. 100. 

Si nous considérons maintehant lés spécialités d’une impor¬ 
tance numérique notable, les plus atteintes ont été : 

BI.ESSKS. MOUTiUTlS. 


Le personnel des chaufferies.. 58 27 

La manœuvre... 56 2 a 

La timonerie. 5o ai 

Les mécaniciens. 4 7 à 4 

Le iiàôûSqueteriè. 45 ào 

Les canonniers... .. 4 a a'o 

Les üfttèlôto sans spécialité.. 33 t5 


W Après corrections, dos renseignements nous ayant été communiqués 
jusqu’au dernier moment. 










RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 19 

Sans reconnaître la même signification aux chiffres fournis 
par des spécialités représentées à bord par un très petit nombre 
d’unités, on 11e saurait cependant passer sous silence le 
lourd tribut payé par les fourriers, les charpentiers, le per¬ 
sonnel des vivres, surtout lorsque l’on voit que la mortalité est 
représentée par la moitié des hommes blessés, quand elle ne la 
dépasse pas. 

Parmi les 96 blessés recueillis le jour même ou peu après 
pour un très petit nombre, dans les hôpitaux de Sainte-Anne 
et de Saint-Mandrier, il est à remarquer que c’est l’extrémité 
céphalique qui a été le plus fréquemment intéressée, — avec 
3 cas de fracture du crâne suivis de mort, a 3 cas de trauma¬ 
tismes localisés à cette partie du corps ayant été traités à l’hô¬ 
pital et i 5 autres figurant parmi les 68 blessés plus légère¬ 
ment atteints qui ont été conservés à l’infirmerie du 5 * Dépôt; 
puis viennent les brûlures, ayant occasionné un décès, 19 cas 
à l’hôpital et 8 au Dépôt. Trois autres décès sont dus à des lé¬ 
sions profondes intéressant le thorax, le rachis et l’abdomen. 
Les autres traumatismes les plus nombreux dans leur ensemble 
intéressent les divers segments des membres, avec 3 fractures 
de cuisse, dont une chez un quartier-maître chauffeur qui a 
succombé à d’autres lésions plus graves; 5 fractures de jambes, 
dont une a entraîné l’amputation; 6 fractures d’un segment du 
membre supérieur, dont une avec amputation, et un certain 
. nombre de lésions du même ordre intéressant les pieds, mains 
et côtes. Bien souvent, plusieurs lésions, parfois graves, furent 
observées sur le même sujet. 

Parmi les blessés hospitalisés par les autres bâtiments, au 
nombre de 71, on relève 6 décès, dont : 

3 chez deux hommes de la Vérité, par fractures du bassin et 
lésions internes (thorax); 

1 chez un homme de la Foudre, par plaie pénétrante 
^(thorax); 

1 chez un homme de l 'Edgar-Quinet, par lésions internes 
(abdomen); , 

a chez deux hommes du Jaurégutberry, par fracture du 
crâne. 


20 


GAZKAU. 


Ces hommes se trouvaient, tous dans des embarcations. En 
dehors de ceux-là, les traumatismes les plus sérieux qui ont été 
observés sont les suivants (par bâtiment) : 

République. — Deux fractures de la jambe droite, dont une sus— 
malléolaire chez le lieutenant de vaisseau Besson; une fracture com- 
miuulive ouverte de l'humérus chez un matelot mécanicien. 

Justice. — Un broiement de l'avant-bras chez un matelot mécanicien, 
ayant nécessité l’amputation du bras; une fracture ouverte du bras 
droit chez un second-maître commis et une fracture ouverte du coude 
chez un matelot canonnier. 

Démocratie. — Un cas d’hémarthrose du genou gauche chez un 
matelot canonnier. 

SuJJren. — Une fracture ouverte de la cuisse droite avec fracture du 
bras du même cêté chez un matelot fusilier. Un broiement de la jambe 
droite ayant entraîné la désarticulation du genou, également chez un 
fusilier. Chez un troisième, une fracture du calcanéum ayant néces¬ 
sité l’amputation du pied et plus lard la désarticulation du genou ; 
enfin une fracture du coude droit chez un second-maître de mous- 
queterie, avec perte de quatre doigts. 

Léon-Gambetta. — Deux fractures du bras gauche chez un matelot 
chauffeur et un matelot fusilier, cette dernière comminutivc. 

Ernest-Renan. — Une fracture de la jambe droite avec hémarthrosc, 
hématome suppuré et lésions thoraciques et une commotion cérébrale 
grave chez l’enseigne de vaisseau Guilbert. 

Edgar-Quinet. — Une fracture de la : cuisse gaucho chez un gabier. 

Marseillaise. — Une fracture du crâne (trépanation) avec fracture 
ouverte de la cuisse gauche (pseudarthrose) et fracture du radius 
droit, chez un matelot sans spécialité. 

Amiral-Aube. — Une fracture de la jambe chez un matelot canon¬ 
nier; une plaie du thorax avec contusion du poumon chez un ti¬ 
monier. 

Brennus. — Une fracture ouverte et comminutive de la jambe droite 
chez un apprenti torpilleur. 

Les tableaux qui ont été dressés pour le personnel de la 
Liberté n’offriraient pas le même intérêt pour les hommes des 



RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 21 
autres bâtiments, qui ont été tués ou blessés dans des condi¬ 
tions tout autres que celles où se trouvaient une partie tout au 
moins des premiers. Disons cependant que parmi les morls se 


trouvent : 

Officier. I. . 1 

Seconds-maîtres. a 

Quartiers-maîtres. 13 

Matelots. 67 

83 


Officier.,.1 

Manœuvre... » 3 

Canonnage.... 11 

Torpilles. a 

Mousqueterie. 7 

Timonerie. 4 

Mécaniciens. 5 

Charpentier. 1 

Tambour. 1 

Chauffeurs. g 

Matelots sans spécialité. a5 

Vétérans. 5 


Sur l’épave. 

Le jour même de la catastrophe, lorsque le dernier blessé 
eut été dirigé sur l'hôpital, le Service médical de la a" Escadre 
reçut la mission de rechercher les cadavres sur l’épave et dans 
les eaux environnantes et, dans la mesure du possible, de pro¬ 
céder à leur identification. Mais c’est à Saint-Mandrier que 
cette opération put être menée à bien, en présence de l’officier 
de police judiciaire. 

Déjà, dans la matinée, i 3 corps avaient été dirigés sur 
Sainte-Anne et 36 sur Saint-Mandrier; ce dernier chiffre devait 
s’accroître de jour en jour, pendant près d’une semaine. Tous 
lès médecins de la force navale furent appelés à concourir à un 
service qui nécessitait la présence de plusieurs d’entre eux, 
d’une façon constante, sur l’épave. Ils avaient à diriger des 



















22 


GAZEAÜ. 


opérations pénibles pour de jeunes matelots, dont le concours 
était rendu indispensable par la pénurie d'infirmiers. Il était 
en outre indiqué de recueillir le plus de renseignements sur la 
nature et le degré des lésions observées. Un devoir non moins 
pressant était d’assurer à ces malheureuses dépouilles un trai¬ 
tement décent jusqu’à leur dépôt à l’hôpital Saint-Mandrier. 

De l’épave on ne retira que très peu de corps. Un seul 
homme fut trouvé vivant, qui parut pouvoir être sauvé. Après 
plus de six heures de vaines tentatives, au cours desquelles on 
sectionna des tôles à la lampe à acétylène, il fallut se résoudre 
à désarticuler l’avant-pied gauche saisi entre deux masses de 
métal, pour pouvoir dégager le reste du corps. Le médecin de 
9 ° classe Chabé, de la Liberté, dont le dévouement et l’activité 
inlassables ont, durant cette période, mérité les plus grands 
éloges, put, seul, s’introduire dans un passage étroit et ram¬ 
per horizontalement jusqu’au point où il lui fut possible de 
pratiquer, les bras tendus, cette désarticulation. Ce marin, 
dont on voyait le membre inférieur droit et les deux bras se 
mouvoir, était, malheureusement, porteur d’une fracture de la 
voûte crânienne, à laquelle il succomba avant d’arriver à Sainl- 
Mandner. En dehors de cette unique exception, on n’aperçut 
que des cadavres, en très petit nombre, dont une dizaine 
avaient été recueillis le matjn même. L’un put être extrait 
après deux jours d’un travail pénible, en sectionnant un 
membre. En trois autres points, on découvrit, faisant saillie 
apparente, une jambe, un bras, une tête que l’on dut sec¬ 
tionner avec l’espoir de pouvoir identifier cette dernière, et 
aussi parce qu’il n’était pas possible de ne pas soustraire un 
pareil spectacle aux regards des marins et des ouvriers qui 
allaient, désormais, travailler de longs jours sur l’épave. Tout 
ce qui ne put être enlevé fut largement injecté au formol, puis 
recouvert d’un mortier fluide de chaux. Ce procédé des plus 
simples réalisa une désinfection parfaite. Il n’y eut ni putré¬ 
faction, ni odeur, à la condition de renouveler, tous les trois 
ou quatre jours, cette application M. 

(l) Un des cadavres ainsi traités ne put être retiré que dans les derniers 
jours de février îgia et fut, à ce moment, identifié. 



RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 28 

La recherche des corps ne se fit, dès lors, que dans les eaux 
baignant Lépave, par les soins da plusieurs équipes de sca¬ 
phandriers, qui les dégageaient, après les avoir saisis par un 
bout à l’aide duquel une embarcation pouvait les remorquer 
jusqu’à la partie de la plage arrière qui émergea tant que la 
mer fut calme, plus tard jusqu’à un chaland aménagé à cet 
effet et qu’il fallait mouiller sous le vent. Là, des infirmiers 
et des hommes de corvée lavaient les cadavres, les débar¬ 
rassaient des souillures qui les recouvraient, dégageaient les 
vêtements sous la direction des médecins, qui relevaient la 
nature et le degré des lésions apparentes ainsi que toutes les 
particularités (nature ou absence de vêtements, initiales, nu¬ 
méros matricules, tatouages, bagues, objets contenus dans les 
poches, etc.) susceptibles de pouvoir éclairer l’officier de 
police judiciaire, puis chaque corps était cousu dans un lin¬ 
ceul de serpillière sur lequel était fixée une fiche portant un 
numéro d’ordre, la lésion constatée ainsi que toutes les indi¬ 
cations recueillies. Quelques reconnaissances furent effectuées, 
chaque jour, sur place, grâce aux officiers de la Liberté, qui 
venaient sur l’épave (1 >; mais cette opération ne se fit réguliè¬ 
rement, et avec les garanties qu’elle exigeait, qu’à Saint-Man- 
drier, où des embarcations à vapeur transportaient immédia¬ 
tement les corps, en présence des gradés des diverses spécialités 
des bâtiments qui avaient signalé des disparus. 

Il parait inutile d’entrer.dans plus de détails au sujet de ce 
genre de recherches. Il suffira de dire que ces opérations, pour 
des raisons faciles à comprendre, devinrent chaque jour plus 
pénibles et même plus dangereuses. Il fallut avoir recours à 
des mesures de préservation et de désinfection très rigoureuses 
et veiller, en outre, à ce que le personnel, toujours insouciant, 
s’y soumît scrupuleusement. Une ambulance, d’ailleurs, instal¬ 
lée dès le début, n’a cessé de fonctionner sur l’épave. 

Jusqu'au 3 octobre inclus, date à laquelle le Service à terre 
prit à sa charge toutes les opérations pouvant encore être effec¬ 
tuées sur ce qui restait de la Liberté, plus de i 3 o corps 

0} Les enseignes de vaisseau Chanteau et Albertini furent ainsi reconnus 
sur l’épave, à leur sortie de l’eau. 



24 


GAZEAU. 


furent recueillis, examinés, traités comme il a été dit et diri¬ 
gés sur Saint-Mandrier. Entre temps, on signalait parfois, sur 
divers points de la rade, des dépouilles errantes, qui remon¬ 
taient à la surface ou que la mer rejetait au rivage; c’est ainsi 
que l’hôpital Sainte-Anne en reçut encore une dizaine provenant 
du Mouriilon. En réunissant tous ces chiffres, on arrive à un 
total de plus de qoo, total très approximatif, carde nombreux 
débris humains, qui ont pu remplir plusieurs cercueils, ont été 
ainsi ensevelis sans qu’il ait été possible de reconnaître le 
nombre des corps auxquels ils avaient pu appartenir. 

Quoi qu’il en soit, le jour où le Chef de l’État et les membres 
du Gouvernement, se faisant les interprètes de la France, sont 
venus saluer les dépouilles de ces humbles serviteurs et leur 
apporter le tribut de douloureuse admiration que l’on ne sau¬ 
rait refuser à ceux qui meurent pour leur pays, ils ont pu 
contempler, dans une chapelle ardente, i 64 cercueils reposant 
côte à côte. D’assez nombreuses familles virent ainsi revenir 
au foyer un fils, un frère, un époux, qu’elles purent accom¬ 
pagner au cimetière du village; mais combien resteront privées 
de cette consolation! Les disparus, en effet, ne manquaient 
pas seuls à l’appel; il y manquait surtout, malgré leur pré¬ 
sence effective, ceux que ne désignait aucun nom; ceux que 
leurs camarades de tous les jours ne savaient plus recon¬ 
naître À ceux-là le « Souvenir Français» ouvrit les portes 
de son refuge. Quelques jours après les somptueuses funérailles 
du 3 octobre, plus de quarante de ces «inconnus» y trou¬ 
vèrent asile. D’autres dorment leur dernier sommeil au sommet 
de la verte colline de Saint-Mandrier. 

Aura-t-on jamais les vingt ou trente dépouilles que recèle 
encore l’épave, et parmi lesquelles sont, à n'en pas douter, 
celles du mécanicien principal Destin, du maître mécanicien 
Staincr, qui ont été vus, quelques secondes avant l’explosion, 
tentant encore, au milieu des flammes, l’impossible pour 
noyer les soutes? 

Les officiers du Corps de santé présents à ce moment dans 

(1> i/ti corps exactement, sur un total approximatif de a 13, furent iden¬ 
tifiés, c’est-à-dire a sur 3. 


DELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 25 
la 9 e Escadre, et dont les noms ont .déjà été cités plus haut, 
ont continué, à tour de rôle, à s’acquitter d'une pénible tâche 
pour mener à bien ces recherches. Sont aussi venus se joindre 
à eux le médecin de i ro classe Gloaguen, de la Justice, et le 
médecin eh chef de ü“ classe Barthélemy, médecin de la 
9 e Division, qui a été pour nous le collaborateur le plus assidu 
et le plus dévoué. 

Des effets du traumatisme. 

II eût été certainement intéressant de pouvoir étudier d’assez 
près, de préciser, dans la mesure du possible, la nalure et le 
degré du traumatisme subi par un grand nombre de ces vic¬ 
times ainsi recueillies autour de l’épave. La hâte avec laquelle 
on était tenu d’agir rendait ces sortes d'investigations difficiles 
et délicates. Avec l’aide cependant de médecins dévoués, qui 
ont pour ainsi dire vécu sur cet îlot tout le temps nécessaire, 
il a été possible de noter certains détails sur un très grand 
nombre d’entre elles; pas sur toutes, faute de temps, pas plus 
que sur celles qui ont été recueillies ailleurs. 

Au bout de Irès peu de temps, les hommes ayant appartenu 
à la Liberté se reconnaissaient assez facilement de ceux des 
autres bâtiments , ces derniers portant le plus souvent leur che¬ 
mise de laine et ayant succombé, sauf exceptions assez fré¬ 
quentes, à la submersion consécutive, très probablement, à un 
traumatisme insoupçonné ou à une commotion cérébrale, on 
peut du moins le supposer, alors que les premiers n’étaient 
généralement vêtus, quand ils l’étaient, que d’un pantalon de 
toile ou d’un tricot et présentaient la plus grande diversité 
de traumatismes, parmi lesquels, cependant, les fractures de la 
boîte crânienne figuraient pour une proportion étonnamment 
élevée. 

Dans les notes recueillies sur l’épave, nous relevons qu’en 
dehors de débris humains ayant appartenu à une dizaine de 
sujets différents, il en est une quantité d’autres qui ne peuvent 
fournir aucune indication. Des corps ont été certainement 
dilacérés, fragmentés, déchiquetés, dont oh ne retrouve que 



26 GAZEAU. 

des traces méconnaissables. A huit d'entre eux, qui sont à peu 
près entiers, on peut appliquer la rubrique kÉ crasement 
totalw. Très souvent des lésions multiples et mortelles s’ob¬ 
servent sur le même sujet : les quatre membres brisés, par 
exemple, avec saillies des extrémités osseuses à travers le 
tégument; l’abdomen ouvert, parfois évidé; le thorax écrasé, 
le poumon hernié (1) , le rachis brisé en un ou plusieurs points, 
les pieds en bouillie, etc., mais la lésion la plus caracté¬ 
ristique, à cause de sa fréquence, bien qu’à des degrés divers, 
c’est la fracture du crâne, allant — pour les cas le plus rapi¬ 
dement reconnaissables — de la fracture simple, avec enfon¬ 
cement, jusqu’à l’effondrement total de la voûte, qui, très sou¬ 
vent, a disparu, laissant à découvert l’étage inférieur avec des 
lambeaux du péricrâne et de l’enveloppe faciale, dépouillé 
d’une partie ou de la totalité de la matière cérébrale. 

Il semble que tous ces blessés, tués au moment de l’ex¬ 
plosion et lancés à la mer du fait du retournement des ponts 
des divers étages, jusques et y compris les ponts cuirassés, qui 
sont venus recouvrir la partie arrière du bâtiment, il semble, 
disons-nous, que ces hommes, dans la partie des entreponts où 
ils se trouvaient encore, les plus élevés très certainement, aient 
été projetés, par le soulèvement brusque du pont sur lequel ils 
avaient les pieds, sur le pont sus-jacent, contre lequel ils se 
sont écrasé le crâne (2) . Ce n’est là qu’une hypothèse; si on lui 
accorde quelque valeur, on est autorisé à supposer que beau¬ 
coup d’autres de ces malheureux ont pu, dans des régions 
plus éloignées du centre de la plus grande violence, subir un 
choc moins brutal, suffisant néanmoins pour avoir produit une 
fracture d’un point quelconque de la voûte, sans lésion appa¬ 
rente du cuir chevelu, un enfoncement minime ou très loca¬ 
lisé, une fêlure, une contusion plus ou moins forte, de la 
commotion cérébrale, voire même une simple perte de connais¬ 
sance, qui ont laissé à la submersion le temps de compléter 

(*) Un cœur intact, sorti de son péricarde, a été saisi à l’eau, devant 
nous, par un matelot qui nous l’a remis. 

<’) Il en est quelques-uns chez lesquels le massif facial avait plus souffert 
que la boite céphalique elle-même. 



RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSIpN DE LA LIBERTÉ. 27 
l’œuvre commencée. Il est avéré que des blessés plus ou moins 
grièvement atteints, qui ont été recueillis à temps, par des em¬ 
barcations, à la surface de la mer, étaient dans un état de 
prostration tel qu’il eût suffi de quelques instants de retard 
pour qu’ils ne fussent plus que des cadavres. Deux officiers se 
trouvèrent dans ce cas. Et combien de marins ! 

Les noyés, ceux du moins qui ont été portés comme, tels, 
appartenaient en notable proportion aux autres bâtiments; sur 
eux, cependant, des traumatismes divers furent egalement 
observés, mais dépourvus du caractère d’uniformité si remar¬ 
quable chez les hommes de la Liberté. 

Des causes agissantes quelles sont celles dont les effets 
peuvent être nettement reconnus et appréciés? 

Les effets physiques et mécaniques sont les plus apparents. 
La température a exeroé son action, dès le début, par suite de 
l’inflammation des gargousses de poudre B. Les flammes claires 
qui ont rapidement suivi l’apparition de la première fumée, 
caractéristique de cette combustion (abstraction faite des gaz 
toxiques qu’elle pouvait contenir), et ont enveloppé, pendant un 
moment, tout l’avant, n’ont pas été sans avoir agi sur les gens 
et les objets qui se trouvaient sur leur passage; d’où des brû¬ 
lures et de. multiples foyers d’incendie alimentés par des ma¬ 
tériaux combustibles (matière organique) produisant une fumée 
suffocante, dont l’action s’ajoutait à celle de l’autre fumée et 
des gaz. 

«Les jets de.flamme, dit le Rapport de la Commission, 
avaient envahi si rapidement et avec une telle force la partie 
de l’entrepont principal et du premier entrepont qu’ils avaient 
fait sauter les vitres des postes des seconds-maîtres mécaniciens 
et des aspirants, envahi l’infirmerie et brûlé grièvement les 
personnes qui se trouvaient dans ces locaux et dont quelques- 
unes n’avaient eu que le temps de fuir par les sabords. » 11 y 
eut, en effet, des brûlés; ce sont les premiers blessés secourus 
et qui furent conduits sur les autres bâtiments voisins. 
«Quelques matelots, dit encore le même Rapport, étaient telle¬ 
ment brûlés que le corps de l’un d’eux ressemblait à une 
poupée de cire en train de fondre.» Le plus grand nombre n’ont 



28 


GAZEAU. 


pas dû pouvoir fuir. On ne relève, en effet, qu’un seul 
décès consécutif à des brûlures, parmi les blessés hospi¬ 
talisés. Sur 12 autres qui furent traités à terre un seul était 
dans un état grave (perte d’un œil). Par ailleurs, le 
nombre des corps retrouvés avec des traces de brûlures est 
très minime. 

En admettant, comme il a été déjà dit, que les corps dis¬ 
parus et que retient encore l’épave aient tous été brûlés, ce 
qui est infiniment probable, le nombre en demeure très infé¬ 
rieur à celui des victimes de 1 ’/éna. La fumée était tellement 
épaisse que le commissaire de Kergorre, qui avait ouvert la 
porte de sa chambre, suffoqué par cette atmosphère irrespi¬ 
rable, n’eut que le temps de la refermer et de sortir par son 
sabord, pour se rendre, d’ailleurs, par l’échelle de coupée, à 
la salle d’armes. On s’explique que ceux qui eurent à franchir 
un plus grand espace n’aient pu remonter au jour. Un officier, 
projeté de son canot à la mer, dit avoir été obligé de remettre 
la tête sous l’eau pour ne pas respirer une seconde fois cette 
fumée, qui recouvrit, immédiatement après l’explosion, la 
Liberté et ses alentours. 

Les effets du souffle ont dû être excessivement puissants, à 
en juger par l’immensité du bouleversement produit ,_avec lequel 
il a évidemment été en rapport, bien qu’il n’en soit qu’une 
cause infime et négligeable. Il est, par suite, impossible d’en 
faire le départ, d’autres actions, d’une violence incomparable, 
s’étant exercées simultanément. Le souffle, joint à une variation 
brusque de pression, peut explique*, toutefois, le fait que 
beaucoup d’hommes de la Liberté aient été dépouillés en partie 
ou complètement de leurs vêtements. 11 n’est peut-être pas 
étranger, non plus, aux accidents de commotion, qui ne peuvent 
être que soupçonnés chez ceux qui ne sont plus, mais qui ont 
été observés chez des survivants, blessés ou non, lesquels ont 
présenté des troubles nerveux qui sont une des conséquences 
des conditions mécaniques de la formidable détonation qui 
a accompagné l’explosion. Il ne faut pas, en effet, perdre de 
vue que les «névroses traumatiques peuvent survenir sous 
l’influence de la seule frayeur, sans traumatisme corporel 




RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 29 
proprement dit». À plus forte raison, des troubles nerveux 
atténués. 

Parmi les hommes de la Liberté et des autres bâtiments 
ayant passé par l'hôpital immédiatement ou quelque temps 
après la catastrophe, un seul a présenté de la confusion men¬ 
tale anxieuse avec amnésie autérogradc. C’était un matelot de 
la Gloire; il sortit guéri, après un mois de séjour. 

Chez les autres, on ne releva que des cas de frayeurs noc¬ 
turnes, de cauchemars, de phobies, survenus chez des débi¬ 
lités mentaux ou des prédisposés, fils d’alcooliques. Ces der¬ 
niers ont présenté quelques syndromes mélancoliques. Chez 
tous la catastrophe a réveillé, après le coup, la tare nerveuse 
somnolente. 

Chez un seul on a observé une crise aiguë de confusion 
mentale avec délire onirique. C’était un alcoolique invétéré, qui 
fut réformé depuis pour alcoolisme. Cet homme, qui appar¬ 
tenait, d’ailleurs, à la Démocratie, avait traité par l’alcool la 
frayeur éprouvée à l’heure de l’explosion. 

Les troubles observés chez les hommes de la Liberté qui 
furent répartis, après un certain temps passé au 5" Dépôt, à 
bord des bâtiments de la 3 e Escadre, n’ont pas'revêtu une 
plus grande acuité/ Ils ont mis plus ou moins longtemps à se 
dissiper, plusieurs mois chez quelques-uns. 

Les traumatismes sont, de tous les effets mécaniques, les 
plus faciles à constater; leur mode de production n’a besoin 
d’aucune explication, En la circonstance, comme on a déjà pu 
s’en rendre compte, ils priment tous les autres. 

La diversité des lésions observées sur toutes les parties du 
corps s'explique par la pluie de projectiles qui ont été lancés 
pendant la fraction de seconde qu’a duré l’explosion. Les plus 
lourds, capables de défoncer ou de couler des embarcations ou 
même d’effondrer la partie bâbord arrière de la République, n’ont 
pas dû laisser traces des corps humains qu'ils ont pu effleurer; 
les plus légers ont ouvert des têtes, des poitrines, brisé des 
membres, et tel a dû être leur nombre que des hommes pré¬ 
sentaient des lésions sur plusieurs parties du corps, comme ce 
matelot de la Marseillaise , qui, atteint de fracture comminutive 



GÀZEAU. 


de la voûte du crâne, était également porteur de fractures de 
la cuisse gauche et de l’avant-bras droit, et cela sans en 
mourir. 

D’autres, moins heureux, ont lutté pendant plusieurs jours 
avant de succomber à des lésions multiples et profondes : tel le 
quartier-maître de manœuvre de la Foudre , qui présente une 
petite plaie de l'hémithorax droit, dans la partie arrière, et 
fait une pleurésie hémorragique qui tourne rapidement à la 
purulence. On trouve, à l’autopsie, un rivet qui, après avoir 
traversé la paroi thoracique, a perforé le diaphragme et est 
venu fixer sur la face supérieure du foie un morceau de la che¬ 
mise de laine et du tricot de ce pauvre garçon. Tel encore ce 
quartier-maître chauffeur de la Liberté qui, en traitement pour 
une fracture de cuisse, se plaignit, au bout de quelques jours, 
de la tête, où l’on n’avait vu, au premier abord, qu’une con¬ 
tusion. On l’examine de plus près et on découvre, incrusté 
dons la calotte crânienne, un morceau de marbre, de forme 
triangulaire et de la grosseur d’une noix, provenant vraisem¬ 
blablement d’un dessus de toilette d’un appariement du 
bord. Il meurt, après trépanation, de pneumonie hyposta- 
tique, etc. ’ 

La recherche, au contraire, des effets physiologiques pré¬ 
sente beaucoup de difficultés. La poudre B, en brûlant, dégage 
des gaz délétères. Plusieurs de nos camarades avaient déjà 
observé, comme nous-méme, des phénomènes d'intoxication 
rapide sur le personnel d’une tourelle insuffisamment ventilée, 
après un certain nombre de coups tirés, parfois très minime, 
quand des accidents plus récents sont venus fournir de nou¬ 
velles observations confirmant cette toxicité. Parmi les hommes 
brûlés de la Gloire (ao septembre 1911) à la suite d’une in¬ 
flammation de gargousse dans une casemate, au cours d’un tir, 
certains présentèrent, en dehors de leurs brûlures, des 
symptômes que l’on a cru pouvoir rattacher à l’action des gaz 
toxiques; quelques victimes du Jules-Michelet («ccident du même 
ordre survenu, dans une tourelle, le a 5 juin 191a) furent dans 
le même cas. Et tous ceux qui présentèrent ces symptômes, dont 
le plus frappant consiste en une teinte légèrement ardoisée des 



RELATION MÉDICALE'DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 31 
muqueuses et du faciès, succombèrent, avec des brûlures par¬ 
fois superficielles et peu étendues, alors que des voisins, plus 
grièvement atteints par les flammes, mais ne présentant pas la 
teinte ardoisée, sortirent de l’hôpital guéris. Les premiers seuls 
avaient inhalé des gaz délétères. 

Dans le cas présent, il ne semble pas que des symptômes 
d’intoxication par les gaz aient été observés, dans les hô¬ 
pitaux, sur un seul malade. L’étude de la composition du 
sang est à reprendre à ce point de vue très spécial, car si 
l’on ne met plus en doute la toxicité des gaz provenant de 
la combustion de la poudre B, on n'est pas encore suffisam¬ 
ment fixé sur la nature et le degré d'altération que subit le 
globule rouge. 

Quant aux gaz qui se dégagent de la mélinite contenue 
dans les projectiles qui causèrent l’explosion finale, rien 
non plus ne parait avoir permis de reconnaître leur pré¬ 
sence, s’il en existe de toxiques. 


Les survivants. 

En fermant le dernier chapitre de cette relation, il nous 
faut rappeler que, si des 5 Ai marins (officiers, officiers-mari¬ 
niers, quartiers-maîtres et matelots) qui ont été touehés 
21 3 ont péri dans l’explosion, 3 28 ont été blessés plus ou 
moins grièvement, et que, sur ce nombre, 167, qui furent trai¬ 
tés dans les hôpitaux, fournirent encore i 3 décès. Tous les 
autres, à l’exception de deux marins toujours en traitement à 
Saint-Mandrier (1) , après onze mois écoulés, sont sortis succes¬ 
sivement, pour aller, en congé de convalescence, parfaire leur 
guérison dans leur famille. 

Beaucoup ont, depuis, repris leur place au milieu de leurs 
camarades. D’autres attendent encore que les Commissions 

(■) Le matelot sans spécialité Mingan (Jean-Pierre), de la Marseillaise 
(depuis promu quartier-maître), l’apprenti torpilleur Mas (Fabien), du Bren- 
nus. Le chiffre total des journées de traitement, au 3i août, dans les hôpi¬ 
taux, est de 8,gai, exactement i/5 de ce qu'a fourni la a* Escadre au 
cours de l’année 1911. 



32 


GAZEAU. ' 


compétentes statuènt à leur sujet; mais il en est déjà un cer¬ 
tain nombre sur le compte desquels elles ont pu se prononcer. 
Ce sont ceux qui sont demeurés infirmes, par suite de la perte 
d’un membre ou la persistance d’une déformation physique, les 
rendant non seulement impropres au service de la Flotte, 
mais les mettant trop souvent hors d’état de pourvoir, par le 
travail, à leur subsistance. A l’égard de ces serviteurs, comme 
pour les familles de ceux qui ont disparu, l’État a fait ce que 
les lois lui prescrivent et lui permettent de faire; les sous¬ 
criptions publiques, heureusement, lui sont venues puis¬ 
samment en aide. 

17 ont déjà été renvoyés dans leurs foyers avec une pension 
de retraite ou une gratification renouvelable. Ce chiffre s’aug¬ 
mentera encore, ne fût-ce que des deux marins en traitement, qui 
d’ores et déjà peuvent être déclarés incapables d’être main-, 
tenus en activité; d’autres, actuellement en congé, sont dans le 
même cas W. 

C’est donc plus de a 5 o hommes, jeunes et valides, 
qu’a perdus la Flotte française, en même temps qu’elle vit 
s’anéantir une de ses plus belles unités. D’autres remplaceront 
la Liberté. Mais pour combler tous ces vides, ceux qui demeurent 
n’ont eu qu’à répondre à l’appel de leur chef, le Vice-Amiral 
commandant en chef la a” Escadre, qui, en présence des 
dépouilles de ces victimes du devoir, les a conviés à «serrer 
les rangs et, sans oublier les morts qui sont déjà le passé, à 
regarder l’avenir en face*. Demain comme hier, préparons- 
nous. 


Des mises en réforme ont dû être prononcées dans d’autres ports. 



RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 33 
Taiileal A. — Répartition des morts et des blessés 

PAR BATIMENTS 01 SERVICES. 






GAZEAU. 


PARTITION DES PERTES 
HT SPÉCIALITÉS. 











RELATION MÉDICALE DE L’EXPLOSION DE LA LIBERTÉ. 35 












APPLICATION DE L’INDICE DE KOETTSTORFER. 


37 


APPLICATION 

DE 

L’INDICE DE KOETTSTORFER 

À L’ÉVALUATION DES RÉSINES ET FACTICES 

DANS 

LES CAOUTCHOUCS MANUFACTURÉS, 

par M. VALLERY, 

PHARMACIEN DE a* CLASSE. 

Le dosage des résines et factices dans les caoutchoucs manu¬ 
facturés constitue une opération longue et laborieuse. Il repose, 
en effet, sur la détermination de la perte de poids que subit 
le caoutchouc réduit en limaille, par l’action d’une solution 
alcoolique de soude, mise à bouillir pendant un temps suffisant 
(3 ou h heures généralement) au réfrigérant ascendant. 

Mais afin d’éviter la dissolution possible par la soude d’une 
partie de la charge, notamment lorsque celle-ci est constituée 
par des oxydes de zinc ou de plomb, on est obligé de faire 
précéder cette opération d’un traitement à l’acide acétique 
sucré. Les lavages nécessaires après chacune de ces opérations 
sont très longs, souvent incomplets, ce qui rend les résultats 
obtenus toujours incertains. 

Au contraire, la détermination sur les caoutchoucs manu¬ 
facturés de l’indice de Kœttstorfer, c’est-à-dire, de la quantité 
de soude, exprimée en milligrammes, absorbée par 1 gramme 
de caoutchouc, constitue une opération très simple, beaucoup 
plus courte, et dont les résultats sont toujours constants. Cette 
détermination, pratiquée comme nous l'indiquons, présente 
en outre l’avantage de n’ètre pas influencée par la charge et 
de pouvoir, par conséquent, être effectuée sur le caoutchouc 
directement, sans traitement préalable à l’acide acétique. Sans 
doute, elle ne donne pas la teneur absolue du caoutchouc en 
résines et factices, mais simplement une évaluation conven¬ 
tionnelle, suffisante, cependant, pour les besoins de l’industrie 
en général. * 



VALLERY. 


Le manuel opératoire que nous employons est le suivant : 

Traiter par un volume déterminé de solution alcoolique N 
de soude un poids de caoutchouc réduit en râpure, tel que la 
perte d’alcalinité de la liqueur soit au moins égal à i /5 du 
titre primitif. Faire bouillir trois heures au réfrigérant ascen¬ 
dant; après refroidissement , additionner uno partie aliquote 
d’un volume égal de la liqueur de G 1 H très légèrement supé¬ 
rieure à la liqueur N et ajouter de la liqueur de soude N/io 
jusqu’à virage de la phtaléine. Retrancher de la quantité 
trouvée celle obtenue dans le titrage de la liqueur et calculer 
l’indice de Kœttstorfer. 

A cause de l'attaque des verres par les liqueurs alcalines, 
il est indispensable de déterminer le titre de la liqueur de 
soude en faisant une opération à blanc, dans des conditions 
absolument identiques à celles dans lesquelles on se placera 
pour faire les essais. 

Voici les résultats que nous avons obtenus sur huit caou¬ 
tchoucs, ces résultats sont rapportés au caoutchouc brut, c’est- 
à-dire sans déduction de la charge ; il serait évidemment 
préférable dans la pratique de rapporter les résultats au caou¬ 
tchouc privé de sa charge. 


a ! 58 

Bi 


( 51,6 
j 53 


( 6 7 , 

66,6 


Cette méthode, exacte et rapide pour l’évaluation des résines 
et factices dans les caoutchoucs manufacturés, nous a permis 
en outre l'étude méthodique de l’influence de l’état de division 
de lu substance sur les résultats obtenus dans le traitement à 
la soude, Celle étude avait un intérêt pratique assez considé 
râble, étant donné que la plupart des auteurs indiquent que ce 
traitement doit être fait sur le caoutchouc râpé ou coupé en 
menus morceaux, ce qui semble impliquer que le caoutchouc 
est suffisamment perméable à la solution alcoolique de 
soude pour qu’on puisse se contenter de le couper en menus 
morceaux sans être obligé de l’amener à l’état de râpure. 

Pour cela, nous avons opéré sur différents caoutchoucs 
coupés en petits cubes aussi régulièrement que possible. En 


APPLICATION DE LTNÇICK DE KOETTSTORFER. 80 
faisant varier la grosseur et par suite le nombre des cubes 
contenus dans un poids déterminé, nous faisions varier égale¬ 
ment la surface totale offerte à l'action de la liqueur alcaline, 
surface, qui, étant proportionnelle à la racine cubique du 
nombre de cubes contenus dans la prise d’essai, peut être con¬ 
sidérée, dans chaque expérience, comme mesurée par cette 
racine cubique. (Il est facile de se rendre compte, en effet, 
que, contrairement à ce que l’on pourrait supposer a priori, 
l’erreur que l’on commet ainsi sur l’évaluation de cette sur¬ 
face et qui provient du découpage imparfait des cubes est 
tout à fait négligeable.) Voici entre autres résultats ceux que 
nous avons obtenus sur le caoutchouc n° 1 (les résultats obtenus 
sur d’autres caoutchoucs ont toujours été du même ordre) : 


— 

»B CIJM» (n). 

SU fl F AGE TOTALE 

par 

(Ai. 

INDICE. 

a gr. 5o. 

3, 

3,34 

37,4 

* 8 r - 5o - .. 

7 1 

4, i4 

4i,» 

a jjr. 5o. ... 

3a 1 

6,84 

53 


Les indices obtenus dans chaque cas sont, comme on le 
voit, très inférieurs à oelui obtenu sur le caoutchouc râpé 
(918-216). On voit également qu’ils croissent moins vite que 
la surface totale, ce qui implique que la soude n’exerce pas son 
action seulement à la surface du caoutchouc, mais pénètre à l’in¬ 
térieur de celui-ci. Le caoutchouc présente donc bien pour la 
liqueur alcoolique de soude une certaine perméabilité. Seule¬ 
ment, par suite vraisemblablement de la lenteur avec laquelle 
s’établit l’égalité de concentration de la liqueur à l’extérieur 
et à l’intérieur de chaque morceau, l’attaque du caoutchouc 
en morceaux, comparée à celle effectuée sur le caoutchouc râpé, 
n'est que très incomplète. Aussi est-il absolument indispensable, 
contrairement à ce que l’on fait souvent dans l'analyse in¬ 
dustrielle, d’opérer sur le caoutchouc en limaille. 









40 


A. BONNEFOV 


ÉPIDÉMIOLOGIE 

NOTES 

SUR 

L’ÉPIDÉMIE DE RUBÉOLE DE LA <rBRETAGNE” 

(JANVIER, FEVRIER ET MARS 1912). 

CONTRJBUTION À L’ÉTUDE DES RUBÉOLES 
(suite et fin), 

par M. le D r A. BONNEFOY, 

MtDKCIN PRINCIPAL DR LA MARINE. 


DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL. 

Avant d’aborder les éléments de différenciation de la rubéole 
avec les autres fièvres éruptives et en particulier avec la rou¬ 
geole, qui s’en rapproche le plus, une question primordiale 
se pose. 

La rubéole est-elle une maladie unique? A-t-on rangé sous 
cette dénomination des affections voisines, mais distinctes? Les 
modalités quelque peu différentes observées tant en France 
qu’en Angleterre, en Allemagne et en Hollande, dans les 
diverses épidémies relatées jusqu’ici, tiennent-elles seulement 
à une exaltation variable du même virus? Ou est-on en présence 
d’agents pathogènes différents quoiques voisins, ou bien encore 
les variétés symptomatologiques dérivent-elles de l’action du 
même microbe, modifié par la coexistence d’autres agents 
pathogènes, variables avec chaque épidémie? 

Toutes ces questions resteront sans réponse, tant que le 
virus propre à chaque fièvre éruptive ne sera pas connu. On 
ne pourra jusqu’alors émettre sur ce sujet que des hypothèses 
incontrôlables, et c’est pour le moment à la clinique seule, à 




L’ÉPIDÉMIE DE RUBÉOLE DE LA BRETAGNE. Al 

l’analyse des symptômes, qu’il faut s’adresser pour essayer d’ob¬ 
tenir une solution provisoire. 

Dons la première moitié du xix” siècle, la rubéole a été 
considérée, tantôt comme une forme atténuée ou modifiée de 
la rougeole, tantôt comme une scarlatine bénigne, tantôt 
comme un hybride de ces deux affections. 

Grâce à des épidémies répétées O, la rubéole a été serrée de 
plus près et considérée comme une fièvre éruptive spécifique, 
pour les raisons suivantes : 

Elle est contagieuse et épidémique ; 

Elle crée des épidémies propres en dehors des épidémies de 
rougeole et de scarlatine; 

Son incubation, son invasion, son éruption et ses autres 
symptômes diffèrent de ceux des autres fièvres éruptives; 

Elle frappe indifféremment les sujets qui ont déjà eu la rou¬ 
geole ou la scarlatine et ceux qui en sontlndemnes; 

Réciproquement elle ne confère pas l'immunité contre la 
rougeole ou la scarlatine ; 

Elle ne produit jamais que la rubéole chez les sujets exposés 
à sa contagion. 

La présente épidémie confirme une fois de plus la réalité de 
ces propositions. 

Depuis la rentrée des vacances de Pâques, M. le D r Jean 
a fait une enquête auprès des mousses présents à bord et qui 
ont eu la rubéole, dans le but d’établir la proportion de 
ceux qui, parmi eux, avaient eu la rougeole antérieurement. 
Sur les 78 mousses interrogés,: ô 5 affirment avoir eu la rougeole 
dans leur enfance, 20 déclarent ne l’avoir pas eue, i 3 n’en 
ont aucun souvenir. 

En admettant qu’aucun de ces i 3 n’ait eu la rougeole, près 
de 60 p. 100 de nos rubéoleux étaient donc immunisés' 
contre la rougeole par une atteinte antérieure. 

En ce qui concerne les malades les plus sérieusement 
atteints et pour lesquels on avait tout d’abord pensé à une 
rougeole anormale, cette proportion atteint même 66 p. 100. 

(') Voir l’article Je L. Guikon dans le Traite de médecine de Bouchard et 
Brissaud- 



Six sur neuf, en effet, avaient eu ia rougeoie. C’est bien une 
preuve de plus que ia rubéole doit être incriminée ici. 

El, pour i’ensembie des cas, cette statistique démontre que 
la rubéole frappe indifféremment les sujets qui ont eu la rou¬ 
geole et ceux qui en sont indemnes. 

Donc les deux affections, malgré leur parenté symptoma¬ 
tique, sont distinctes et causées par des virus différents. 

La contagiosité a été très grande et il est probable que, sans 
les mesures de préservation, surtout les désinfections de la 
bouche et du naso-pharynx, et l’isolement au moindre signe 
suspect, lors de chaque inspection de santé, le nombre des 
atteintes eût été plus considérable encore. 

Comme pour la rougeole, le germe de la rubéole ne parait 
pas doué d’une grande vitalité ; en tout cas, en dehors de l’or¬ 
ganisme, véhiculé par l'air, il doit perdre rapidement sa viru¬ 
lence. 11 n’y a eu, en effet, que deux matelots atteints, et si le 
poste d’équipage est séparé par une cloison des locaux occupés 
par les mousses, les nécessités du service les forcent à avoir 
les uns ayec les autres des communications fréquentes. Or, dans 
l’équipage, plusieurs étaient des jeunes gens de vingt à vingt- 
deux ans, âge où l’organisme, quoique plus résistant, est sou¬ 
vent encore réceptif aux fièvres éruptives. Ce qui tend à prouver 
que l’agent de contage de la rubéole n’est pas susceptible de se 
transmettre, même à faible distance, en dehors d’une cohabi¬ 
tation assez étroite. 

Mais la physionomie de l’épidémie de la Bretagne n’a pas 
toujours été identique à celle de la plupart des épidémies 
classées jusqu’ici sous la dénomination de rubéole. 

Pour le mettre en évidence, il sera utile de résumer la 
symptomatologie générale de cette affection. 

D’après Griffith, elle comprend deux périodes : 

1" Invasion ou période prodromique. — Stade très court : un 
jour dans les cas normaux : malaise, somnolence, céphalée 
frontale, défaillance, courbature. L’exanthème se manifeste par 
du larmoiement, de l’injection conjonctivale, de l’enrouement 
et une toux sèche. La température est de 38 degrés, 3 g degrés 
au plus. 



L’ÉPIDÉMIE DE RUBÉOLE DE LA BRETAGNE. 43 

9 ° Eruption. — Elle débute par la face, les ailes du nez, 
les joues. Elle peut envahir d’un coup le visage, le cuir che¬ 
velu, le cou et très rapidement tout le corps. 

Elle est polymorphe; les taches ont des dimensions variables, 
souvent saillantes, à bords tantôt nets, tantôt diffus; plus irré¬ 
gulières que dans la rougeole, confluentes aux lombes, aux par¬ 
ties génitales, discrètes à la paume des mains et à la plante 
des pieds. L’exanthème dure de deux à quatre jours. 

L’engorgement ganglionnaire est fréquent ; il atteint les gan¬ 
glions rétro- et sous-auriculaires, jugulaires ou sterno-mastoï- 
diens. Rarement visible à l’œil, peu douloureuse à la pression, 
l’adénopathie précède quelquefois l’exanthème et peut persister 
après l’éruption. 

La fièvre n’est pas constante. Elle peut manquer quand 
l’éruption apparaît d’emblée. $’il y a des prodromes, la fièvre 
apparaît avec eux et atteint de 38 à 39 degrés. En l’absence 
de prodromes, la température s’élève quand apparaît l’éruption. 
EHo.atteint son maximum le premier ou le deuxième jour de 
l’éruption, puis elle diminue et tombe à la normale avant que 
l’exanthème ait terminé son évolution. 

La marche de la maladie n’est autre que celle de son érup¬ 
tion. Quand celle-ci est terminée, le malade est guéri. 

En 1899, Caderas a observé, à Rennes, une épidémie de 
rubéole; en voici le résumé symptomatique : Les prodromes 
ont manqué dans la plupart des cas. Éruption généralisée; 
taches rouges distinctes ou confluentes, présentant parfois un 
aspect scarlatineux, sous forme de nappes rouges. 

L’œil, le pharynx sont le siège d’une rougeur diffuse. 

L’adénopathie cervicale est constante. 

L’état général reste bon. Fonctions digestives indemnes ou 
anorexie passagère. La fièvre a manqué le plus souvent. 

Dans le traité de Rrouardel et Gilbert, Netter attribue à la 
rubéole les particularités symptomatiques suivantes : 

L’éruption apparaît d’une façon brusque, c’est un exanthème 
polymorphe; sur la face il forme de petites taches rouges avec 
légère saillie ; sur les membres, l’éruption est plutôt scarlatini¬ 
forme. Elle s’accompagne ordinairement de démangeaisons. 


A. BONNEFOÏ. 


A4 

Comme dans la rougeole, il y a conjonctivite, coryza, laryn¬ 
gite; et il y a angine, rougeur et gonflement des amygdales, 
comme dans la scarlatine. 

L’exanthème ne précède pas l’éruption ; il en est contempo¬ 
rain ou retarde sur elle. 

Nicolas et Balzar, dans leur Manuel de pathologie interne, de 
1807, décrivent ainsi la rubéole : 

Incubation variable de douze à vingt et un jours suivant les 
auteurs. Invasion de quelques heures à deux ou trois jours : 
malaise, inappétence, courbature, nausées, vomissements, 
fièv're légère, le plus souvent silencieuse. 

Eruption polymorphe, ut supra, durant de quatre à huit 
jours. 

Desquamation furfuracée. 

Diagnostic souvent difficile avec la rougeole. 

Le docteur Dukes, de Rugby, a décrit une nouvelle maladie, 
qu’il place à côté des trois fièvres éruptives : rougeole, scarla¬ 
tine, rubéole, et qu’il appelle fourth disease, «fia quatrième ma¬ 
ladie ». 

Mais sa description coïncide si exactement avec l’affection 
désignée par Nil Filatow sous le nom de rubeola scarïatinosa, 
qu’on en a fait la maladie de Dukes-Filatow. 

L’éruption se montre tantôt d’emblée, tantôt après quelques 
symptômes généraux consistant en malaises, anorexie, somno¬ 
lence, frissons, rachialgie. Elle s’étend en quelques heures à 
tout le corps, sous forme d’un pointillé rose pâle, à peine sur¬ 
élevé. Elle gagne aussi la face, en respectant le pourtour de la 
bouche ou le dos du nez. La muqueuse du pharynx est tuméfiée, 
les conjonctives injectées. La fièvre monte à 38 degrés ou 38 ° 5 , 
elle manque dans les cas légers. La desquamation est furfu¬ 
racée ou lamelleuse et dure de huit à quinze jours. 

Aujourd’hui la plupart des auteurs (Vutson, Williams, 
Comby, etc.) veulent que la quatrième maladie ne soit qu’une 
forme de rubéole. Ils s’appuient sur ce fait qu’on voit souvent, 
dans la même épidémie, dans la même collectivité infantilè, 
les uns avoir \me éruption morbilliforme, les autres une érup¬ 
tion scarlatiniforme, d’autres même présenter un mélange 



L’ÉPIDÉMIE DE RUBÉOLE DE LA BRETAGNE. 45 

des deux types. Hs en concluent que ces éruptions diverses 
et polymorphes ont la même origine et ils trouvent inutile de 
créer autant de maladies distinctes qu’il y a de manifestations 
éruptives. 

Le D r Dureau, dans sa thèse soutenue à Paris le 8 juin 1906, 
considère aussi la quatrième maladie comme une forme scarla¬ 
tineuse de la rubéole et il propose de lui donner le nom de 
«scarlatinéolew. 

Enfin M. Moussous et le D r de La Harpe décrivent une cin¬ 
quième maladie, qu’ils appellent mégalérythème épidémique et 
caractérisée par les symptômes suivants: Incubation de six à 
quatorze jours. Début, sans prodromes généraux, par une rou¬ 
geur des joues, uniforme, pourprée, nettement délimitée par 
le nez, la bouche et les oreilles. Exanthème apparaissant sur les 
bras et les cuisses, formé de placards rouges, pâlissant du 
centre à la périphérie et progressant de la racine à l’extrémité 
du membre. Pas d’engorgement ganglionnaire. Marche apyré¬ 
tique. La durée est de six à douze jours. Il peut se produire 
des rechutes. 

M. Moussous sépare nettement cette affection de la rubéole 
et croit pouvoir l’identifier à une maladie éruptive décrite par 
plusieurs auteurs allemands sous les noms dV érythème infec¬ 
tieux aigu a (Stike), d 'Erylhema simplex marginalum (Ferlehen- 
feld), de « mégalérythème épidémique « (Flachte). Moussous a 
adopté ce dernier nom parce qu’il rappelle deux des traits de 
l’affection, et il la considère comme une entité morbide bien 
définie. 

Tandis que le D r de La Harpe se demande, sans conclure, 
si cette cinquième maladie ne serait pas plutôt une forme 
atténuée ou modifiée de rubéole. 

Comme on le voit par ces différentes descriptions, si elles se 
ressemblent par bien des points, elles sont loin de coïncider. 

El l’épidémie de la Bretagne, elle aussi, a différé de ses de¬ 
vancières par certains détails, surtout dans ses formes les plus 
sérieuses. 

Louis Guinon reconnaît en effet que la symptomatologie de 
la rubéole offre encore quelques obscurités, dues probablement 



46 


A. BONNEFOY. 


au mélange de certaines éruptions hybrides dans les descrip¬ 
tions des auteurs. 

La rubéole est-elle destinée à un dédoublement, à une divi¬ 
sion nouvelle d’où on pourrait tirer une rubéole avec catarrhe 
et une rubéole sans catarrhe ? M. Talamon fait nettement cette 
séparation et réserve le nom de rubéole à une fièvre morbilli¬ 
forme sans catarrhe. 

Nous ne partageons pas cette opinion. Il semble plus ration¬ 
nel d’admettre que le microorganisme de la rubéole est unique 
et que l’ancien «génie épidémique«, qui imprime ù chaque 
épidémie un caractère propre, dépend surtout de la nature 
des associations microbiennes dominantes et peut-être aussi 
du mode d’absorption du virus spécifique et du milieu noso¬ 
comial. 

Mais ce sont là de simples vues hypothétiques, et sans doute 
l’ultramicroscope, à qui l’on doit déjà beaucoup, permettra- 
t-il , dans un avenir prochain, de résoudre le problème. 

Quoi qu’il en soit, dans ses formes sérieuses, l’épidémie de 
la Bretagne s’est rapprochée étrangement de la rougeole, mais 
d’une rougeole anormale. 

Ici, en effet, le fait caractéristique a été la localisation au tube 
digestif des symptômes de l’invasion, tandis que, dans la plu¬ 
part des relations antérieures, les voies respiratoires supé¬ 
rieures sont indiquées comme les premières et les seules tou¬ 
chées. 

Mais le fait actuel n’est pas absolument neuf, puisque Nicolas 
et Balzar citent des invasions avec prédominance des symptômes 
gastro-intestinaux et durant deux à trois jours ayant l’appari¬ 
tion de l’exanthème. 

C’est pourquoi. nous nous croyons autorisé aujourd’hui à 
attribuer au virus rubéolique ces formes qu’au début de l’épi¬ 
démie nous regardions comme des cas de rougeole, nous ap¬ 
puyant alors sur leur évolution, qui se décalquait exactement 
sur le cycle périodique de cette fièvre éruptive, et sur ce que, 
d’autre part, dans quelques épidémies de rougeole, les troubles 
gastro-intestinaux ont été, comme ici, prépondérants au mô- 
ment de l’invasion. 



L’ÉPIDÉMIE DE RUBÉOLE DE LA BRETAGNE. 47 

Ainsi documentés, le moment nous parait venu de discuter 
la genèse des deux premiers cas, ceux de Le Bihan et de 
Le Gall. 

Si on se rapporte au début de notre relation, on voit que ces 
deux jeunes gens ont été pris, à six jours d’intervalle, chacun 
d’une fièvre éruptive ; atteintes très semblables l’une à l’autre 
par l’aspect de l’éruption, mais combien différentes par la 
marche, la durée et par la nature des autres symptômes! A 
noter que tous deux occupaient des parties éloignées du navire- 
école, le premier à bâbord dans la batterie haute, le second à 
tribord dans la batterie basse, et que les anciens ont très peu de 
rapports avec les nouveaux, surtout pendant le mois de stage 
de ces derniers. Et ils ne se connaissaient même pas. 

Pour tous ces motifs, il est peu admissible que Le Gall ait 
été contaminé par Le Bihan. 

Une seconde hypothèse semblait plus vraisemblable : Le Gall 
a fait une rougeole anormale, importée de Brest; il a été le père 
de quelques cas semblables, presques superposables au sien : 
Le Martrel, Le Lan, Gautart, etc. Cas moins nombreux que les 
rubéoleux issus de Le Bihan, parce que la rougeole est endé¬ 
mique en France, particulièrement en Bretagne, et que vers 
l’âge de i 5 ans, la plupart des enfants sont immunisés, ce qui 
n’a pas lieu pour la rubéole, moins répandue dans nos régiohs. 

Mais, dans le cours de l’épidémie, il y a eu ensuite des at¬ 
teintes intermédiaires, comme durée et intensité, avec une 
période d’invasion de deux à trois jours. 

Aussi est-il plus logique de se rallier à cette troisième hypo¬ 
thèse : Le Gall et Le Bihan ont tous deux importé la rubéole, 
l’un de Pabu (Côtes-du-Nord), l’autre de Brest, où elle existait 
aussi ; mais sous deux formes cliniques, différentes par certains 
côtés. On peut voir, par cette discussion, combien le diagnostic 
différentiel entre la rubéole et la rougeole est souvent épineux 
et le restera tant que le contrôle bactériologique fera défaut. 
Ce qui explique que les deux affections soient restées si long¬ 
temps confondues. 

A ce point de vue, l’épidémie de la Bretagne a presque la va¬ 
leur d’une expérience. 



48 A. BON^EFOY. 

De môme, certaines formes de rubéole compliquées d’angine, 
si elles dominent au début d’une épidémie, peuvent ôtre prises 
pour une fièvre scarlatine atténuée. 

L’épidémie de la Bretagne montre enfin que le virus rubéo¬ 
lique ne mérite pas toujours sa réputation de bénignité, et que, 
par des passages successifs en milieu surpeuplé, comme l’est un 
navire-école, surtout la Bretagne, qui reçoit en grand nombre 
les plus jeunes sujets de la Marine, l’agent de contage do la 
rubéole peut, en exaltant sa virulence, produire par lui-même 
des atteintes sérieuses, sinon graves, et même — par associa¬ 
tion — causer la mort. 

CONCLUSIONS. 

Quand un cas de rubéole se déclare dans une agglomération 
d’enfants ou de très jeunes gens, quelle conduite tenir? 

Les mesures de désinfection mentionnées dans la présente 
relation seront sans doute utiles, en particulier l’antisepsie de 
la bouche et du naso-pharynx des voisins du malade ; car c’est 
par les cavités buccales, ou nasales et pharyngées, que l’infec¬ 
tieux est introduit dans l’organisme. Mais il faut continuer cette 
désinfection une ou deux fois chaque jour pendant la durée 
moyenne, et mieux maxima, de la période d’incubation. 

Pendant notre embarquement sur la Bretagne, elles ont tou¬ 
jours suffi à empêcher l’extension de la diphtérie, de la scarla¬ 
tine et même de la rougeole normale. 

Avec la rubéole, il ne faut pas trop compter sur leur efficacité. 

En effet, quand les premiers cas sont bénins, surtout si 
l’éruption est discrète et fugace, ils passent facilement inaperçus. 
Dès lors, les Camarades les moins résistants seront d’abord 
contaminés, et ceux de ces derniers qui passeront inaperçus 
deviendront à leur tour un foyer de contagion pour leur 
entourage. 

Même isolés et envoyés à l’hôpital dès que l’éruption appa¬ 
raît, ils ont pu être déjà une source de contagion, puisqu’il 
est démontré que la contamination peut se produire, comme 
pour la rougeole, même avant les premiers symptômes de l’in¬ 
vasion. 


L'EPIDEMIE DE RUBÉOLE DE LA BRETAGNE. AO 

Aussi semble-t-il que le meilleur moyen de s’opposer à l’ex¬ 
tension de la maladie, ou tout au moins de la restreindre, est 
de faire la chasse à tous les ras suspects. 

Il faut que la peau et la gorge de tout le personnel passent, au 
moins tous les seconds jours, sous les jeux des médecins et que 
tous les sujets douteux soient aussitôt isolés et envoyés à 
('hôpital, avec leur sac et leur hamac, dès que l’affection 
est confirmée. Ce simple procédé a paru suffire à enrayer, en 
novembre dernier, une épidémie de varicelle, alors que quatre 
ras s’étaient déjà déclarés à quelques jours d’intervalle. 

Avec la varicelle, la tâche est assez facile, parce que l’incu¬ 
bation est de courte durée et que l’éruption reste plus long¬ 
temps visible et caractéristique. 

Avec la rubéole, pour les motifs inverses, c’est plus long et 
plus délicat. Dans la présente épidémie les difficultés ont été 
augmentées par les allures décevantes de l’attaque dans les cas 
les plus sérieux. Croyant se trouver en présence d'un simple em¬ 
barras gastrique fébrile, on ne songeait à prendre aucune me¬ 
sure d’isolement, et, pendant les trois ou quatre jours qui pré¬ 
cédaient l’apparition de l’exanthème et de l’éruption, les 
compagnons d’infirmerie du malade restaient en contact avec lui. 

C’est à la réunion de ces circonstances défavorables qu’a été 
due la ténacité de l’épidémie, au point qu’il a fallu en venir à 
la mesure la plus radicale : le licenciement. 

La rubéole tendant à se répandre en France, c’est dans la 
pensée d’être utile, surtout aux jeunes gens, que nous nous 
sommes étendu si longuement sur une affection bénigne par 
elle-même et que l’on aurait, de ce fait, tendance à négliger. 

En résumé, tout consiste à reconnaître au plus tôt la nature 
de l’affection, à la dépister dans ses manifestations les plus 
éphémères, pour soustraire les autres à la contagion. 

Le salut est à ce prix, jusqu’au jour où les progrès de la 
prophylaxie et de la thérapeutique colloïdale, métallique ou 
organique, auront su rendre l’organisme humain presque à 
coup sûr réfractaire à l’invasion des maladies infectieuses. 


mbd. m l'HARii. nav. — Janvier 1913 . 


XCIX — A 



50 


HESNARD. 


BULLETIN CLINIQUE. 

UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE PROGRESSIVE 
POST-INSOL ATOIRE, 

par M. le D>~ HESNARD, 

MBBF.CIN DE S* CLASSE DE LA MARINE. 

L'observation que nous publions ici nous a semblé digne 
d’être retenue en raison d’un double intérêt qu’elle présente. 
Tout d'abord, elle soulève une question d’étiologie générale, 
celle de l’origine post-héliosique de la méningo-eneéphalite dif¬ 
fuse progressive. Ensuite elle pose un problème des plus atta¬ 
chants de médecine légale, de médecine militaire principale¬ 
ment, l’insolation étant considérée, dans l’Armée et dans la 
Marine, comme pouvant causer des maladies du système nerveux 
susceptibles d’entraîner des droits à la pension de retraite, au 
même titre que le traumatisme. Ainsi que nous l'avons déjà 
rappelé 11 ), ce problème est donc de ceux qui doivent, au pre¬ 
mier chef, attirer l’attention des psychiatres-experts. 

La notion d’insolation comme cause de démence paralytique 
peut être retrouvée chez des auteurs déjà anciens. Dans Parent, 
Duchâtelet et Martinet^), en i8ai, par exemple, il est fait 
allusion à des cas de démence méningo-encéphalique chronique 
d’origine insolatoire. En x 838 Esquirol ( 3) donne la curieuse 
observation d’un officier ayant présenté des symptômes para¬ 
lytiques à la suite d'un accès d’insolation à forme de délire 
aigu. Des cas de démence plus pu moins caractéristiques sont 

d Hesnard. La neuro-psychiatrie dans la Marine. — II. Neuro-psychiatrie 
clinique. Arch. de méd. nav., janvier et février 1910. 

Parent, Duchâtelet et'M artinet. Hiitoire de l’arachnitii, théorique et 
pratique. Paris, i8ai. 

O) Esquirol. De» maladie» mentale» contidérée» tou» le» rapport» médical, 
hygiénique, médico-légal. Paris, l838. 



PARALYSIE GÉNÉRALE PROGRESSIVE POST-INSOLATOIRE. 51 
également rapportés par Dumas ( t 864 ), Brunet ( 186 5 ), sur¬ 
tout par Skaë (t866)(‘), qui décrit parmi les signes caracté¬ 
ristiques de la démence post-insolatoire : l’affaiblissement 
intellectuel progressif, les idées de grandeur, les crises excito- 
motrices. Enfin d’autres états comparables de déficit psychique 
sont mentionnés par Decorse et par Gubler( 2 >en 1869. 

Parmi les auteurs plus modernes, la démence insolatoire à 
forme de paralysie générale est décrite, discutée ou étudiée par 
Vallon< 3 ), DonyW, Toulouse( 5 >, surtout par Micklef 6 ), qui en 
fait une description détaillée à la suite de nombreuses observa¬ 
tions prises chez les soldats de l’armée des Indes, et qui, s’ap¬ 
puyant sur sa propre expérience et celle d’autres auteurs, tels 
que Meyer, Victor, Bernstein, etc., donne la statistique de 2.8 
p. 100 de paralysies générales attribuées à l’insolation, chez les 
hommes. La question a été reprise quelques années après par 
HyslopD), qui n’en a rencontré qu’un nombre beaucoup plus 
petit (1 cas sur 59). 

Dans ces dernières années enfin, nous devons citer les tra¬ 
vaux de BayneauM, surtout de notre maître RégisW, qui a, 
dans ses œuvres personnelles ou les publications de ses élèves, 
délimité le problème de la façon la plus précise et en a fixé les 
conclusions pratiques; et enfin de MM. Antheaume et Mignot (I °), 

(I) Shah. De la folie traumatique. Edimb, Med. Journ., février 1886. 

<*> GunLen cité par Hestbes. Th. Paris, 187a. ( Bull. Soc. méd. hâp., 1860.) 

(3) Vairon. De la paralysie générale et du traumaliime dan» leur» rapport» 
réciproque». 

(4) Dont. De la folie consécutive à l’insolation. Th. Paris, i884. 

(,) Toulodss. Le» causes de la folie. Paris, 18g5. 

(II) Miche ( W. J.). General Paralysie» of the ineane, a d ed., London, 1886. 
. l7) Hvsi,op. Sunstroke and Insanity. The Journ. ofMéd. Sc., octobre 1890. 

m Raïseau. Épilepsie larvée avec fugues. Soc. de méd. du Loiret, Orléans, 
1900. 

Insolation et Psychose. Cong. Limoges, 1901. — Rev. sem., i5 sept. 
>901. — Cad., 6 nov. 190a. — Précis de psychiatrie, 3 * et h' éd., Doin, 
1906, 1909. — MsiGsié. Contribution à l’étude des psychoses d’insolation. 
Th. Bordeaux, 1906. 

(10) Antheaiimf. et Mionot, Insolation et paralysie générale. Encéphale, 
10 juin 1908. — Les maladies mentales dans l’armée française. Paris, 
Delarue, 1909. 

4 . 



52 


HESNAIU). 


qui ont donné récemment une très jolie observation de para¬ 
lysie générale post-héliosique, survenue à la suite des grandes 
manœuvres, chez un officier de l’armée française. 

Nous considérons, pour notre part, que la question est bien 
loin d’être résolue, et que le terme même de «paralysie géné¬ 
rale post-insolatoire», employé dans des sens sensiblement dif¬ 
férents par les auteurs, doit être pris, pour éviter les malen¬ 
tendus qui divisent actuellement les opinions, dans son sens le 
plus compréhensif, et sans qu’on puisse par lui préjuger d’au¬ 
cune théorie étiologique ou pathogénique, c’est-à-dire dans le 
sens de «paralysie générale ayant succédé à une insolations. 
Dans certains cas, en effet, il y aurait pour les uns (Mickle. 
Antheaume et Mignot) une paralysie générale vraie, caractérisée 
anatomiquement par une rnéningo-encéphalite diffuse progres¬ 
sive, qui ne relèverait que d’un seul et unique agent étiologique, 
nécessaire et suffisant : l'insolation (sans parler de la prédispo¬ 
sition individuelle, dont la discussion embrouillerait encore la 
question davantage). Pour les autres, il ne saurait y avoir 
qu’une paralysie générale, la paralysie générale métasyphili- 
tique, à l’éclosion de laquelle l’insolation n’interviendrait qu’à 
titre de cause occasionnelle ou favorisante, c’est-à-dire secon¬ 
daire et contingente, les autres états de démence insola- 
toire étant des états démentiels spéciaux de «pseudo-paralysie 
générale». 

Notre intention n'est pas de trancher le débat, qui durera 
encore longtemps, en l’absence de documents très précis et très 
complets. Elle est simplement, à la suite du cas dont on va lire 
l’histoire, de donner une idée des obscurités de ce problème et 
d’en indiquer une solution pratique pour l’expert, en nous 
appuyant sur les principes de clinique et de pathologie géné¬ 
rale que la psychiatrie est à même de considérer aujourd’hui 
comme établis. 

OBSERVATION. 

Aucun antécédent héréditaire ni personnel. Insolation arec reliquats ner¬ 
veux,'chez un homme de 3o ans ; puis, au bout d’une année, ictus épi¬ 
leptoïdes, affaiblissement intellectuel insidieux et progressif. Quelques 



paralysie générale progressive post-insol atoire. 53 


mois après, démence globale à marche rapide, syndrome paralytique 
somatique, lymphocytose céphalo-rachidienne, épisodes de calalonisme 
avec symptômes particuliers d’affaiblissement musculaire psycho¬ 
moteur. Mort en cachexie galeuse après ictus parétiques. 

Bataille, Léon, 38 ans, canonnier servant au 8* Régiment d’ar¬ 
tillerie, à La Seyne, entre b l’hôpital de Saint-Mandrier (Toulon) le 
aa décembre 1909, salle 7, lit 2 , avec le diagnostic : kT roubles céré¬ 
braux, épilepsie probable.* C’est sa troisième entrée à l'hôpital. 

Antécédents mal connus, n’apprennent rien : le père est âgé de h 9 ans, 
en bonne santé. La mère est morte de maladie inconnue. A un frère 
et deux sœurs bien portants ; une de ses sœurs a une petite fille en 
bonne santé. Lui-même n’a jamais été malade avant le service, s’est 
bien développé physiquement et psychiquement, a fréquenté l’école de 
6 à ta ans (a son certificat d’études). N’aurait eu dans l’enfance ni 
stigmates nerveux ni signe d’hérédosyphilis. Il aurait seulement eu 
des terreurs nocturnes, vers 6 ou 7 ans, à la suite d’une émotion 
(peur des masques). Il parait n’avoir jamais été d’une intelligence 
ouverte, tant s’en faut, et avoir été connu, à l’école comme & la ca¬ 
serne, pour un garçon niais, mou, peu difficile b conduire et bon gar¬ 
çon, mais très borné. Au régiment, on lui faisait assez volontiers 
des farces, et il était un jouet, d’ailleurs inoffensif, pour sa chambrée. 
D’une instruction élémentaire mais suffisante, il savait lire, écrire d’une 
assez jolie écriture appliquée, faire les quatre règles. Il était, en un 
mot, assez débile d’esprit, malgré une certaine culture d’ordre péda¬ 
gogique. 

Sa santé fut excellente pendant les premiers temps de son service. 
Pas de syphilis avouée, aucun signe objectif aux examens pratiqués aux 
différentes visites. Nous avons appris d’ailleurs qu’il était timide, ne 
manifestant aucun goût pour les femmes, et d’une chasteté assez 
marquée. Pas d’éthylisme. 

La première entrée à Saint-Mandrier eut lieu le 91 mai 1908. D’après 
la feuille de clinique et l’observation y annexée, il avait été frappé, la 
veille, d'une insolation, à la suite d’une marche pénible et prolongée 
au soleil (il avait perdu connaissance sur les rangs et avait été trans¬ 
porté à l’hôpital dans un état de stupeur presque complète, avec de 
la fièvre). On note, les jours suivants: abattement physique et mental, 
étourdissements, stupeur légère, yeux hébétés, coordination des idées 
difficile, un peu d’agitation nocturne subdéliranle. Ces symptômes 
se prolongent plusieurs jours. En même temps le malade se met â 
présenter de.l’angine érythémateuse (?), une langue saburrale, une 



54 


HESNABD. 


céphalée intense etgravative, de l’anorexie. Get embarras gastrique avec 
symptômes nerveux, très explicable par l'insolation, fut même étiqueté, 
un instant, agrippe à forme nerveuse», faute d’un autre diagnostic, la 
notion d’insolation n’ayant été connue qu’après. La température évo¬ 
lua irrégulièrement entre 38, 39 et 40 degrés, puis céda entre le a5 
et le 37, sans que la stupeur se dissipât complètement. Les urines 
étaient légèrement diminuées (i,aoO grammes les premiers jours, 
a,000 grammes à la fin). 

En même temps, on remarquait une inégalité pupillaire (PG > PD) 
et une grande paresse réflexe des deux pupilles. Ces symptômes 
s’amendèrent progressivement dans la suite, et le malade quittait Saint- 
Mandrier le ai juin, conservant de la paresse intellectuelle, des cépha¬ 
lées intermittentes mais pénibles, et des signes pupillaires (inégalité 
des pupilles avec paresse des reflexes à la lumière et à la convergence). 
Il obtint alors un congé de convalescence d’un mois. 

Les forces étant complètement revenues, il reprit son service après 
son congé. Il entre de nouveau à Saint-Mandrier (service de chirurgie) 
le 90 mai, pour fracture de la première phalange de l’auriculaire 
gauche, consécutive à une chute dont les causes n’ont pas été éluci¬ 
dées, Si l’on lient compte de l’amnésie possible du malade, il apparaît 
rétrospectivement qu’il devait s’agir d’un premier ictus épileptoïde ou 
vertigineux. 

D’après les renseignements donnés par le malade à son entrée sui¬ 
vante, il aurait eu des céphalées et sa vue aurait baissé. De mai à 
août, on aurait également remarqué chez lui un changement de carac¬ 
tère (irritabilité, plaintes). A eu à ce moment plusieurs punitions 
successives, pour paresse ou négligence. Puis se déclarèrent des crises, 
qui, au début, passèrent inaperçues. Le a août, il en a une très in¬ 
tense, h forme épileptoïde, h la suite de laquelle il est de nouveau 
dirigé sur Saint-Mandrier. 

Cette troisième entrée se fait à la suite du diagnostic du billet d’en¬ 
trée : * Épilepsie. A eu une crise de convulsions avec perte de connais¬ 
sance. Parait également atteint de troubles intellectuels. » C’est alors 
que nous le vîmes pour la première fois. 

À ce moment, il nous donne quelques renseignements assez vagues 
sur sa récente crise, aucune sur 6on insolation antérieure (qu’il parait 
avoir oubliée à peu près complètement à partir de cette époque), se 
montre hypocondriaque, geint toute la journée, en se plaignant de ses 
jambes, de son estomac, de sa tête. On n’observe pas de grosse dimi¬ 
nution intellectuelle, mais une puérilité manifeste des idées et des 
sentiments : il rit et pleure trop facilement, se fâche popr des pecca- 



PARALYSIE GÉNÉRALE PROGRESSIVE POST-INSOLATOIRE. 55 
dilles, s’amuse à des jeux enfantins, fait preuve dans ses réponses et 
dans toutes ses conceptions d’une niaiserie frappante. La mémoire est 
assez bonne; il lit, écrit assez facilement. L’interrogatoire est cepen¬ 
dant pénible, i’attenlion étant très instable et le sujet étant distrait par 
tout ce qui se passe autour de lui. Il y a alors, au point de vue soma¬ 
tique, une exagération manifeste de tous les réflexes tendineux, et une 
paresse marquée des réflexes pupillaires ; il y a aussi un peu de trem¬ 
blement menu des extrémités digitales. La nuit, le malade est agité, et 
il se plaint, le matin, d’avoir eu des rêves terrifiants, rappelant comme 
sujets ceux de son enfance (peur des masques). Enfin l’aspect 
général est assez étrange : les chairs sont flasques, décolorées, le faciès 
est terreux, ridé avant l’âge, l’œil terne et inexpressif, le masque 
fatigué et sénile, les gestes lents. En présence de ce tableau clinique 
peu précis et en l’absence de tout renseignement anamnestique, nous 
formulons un diagnostic d’attente (Débilité mentale? État hypocon¬ 
driaque sur fond de diminution intellectuelle. Signes somatiques 
d’altération grave du système nerveux au début), et nous nous trou¬ 
vons appelé à quitter le service. Le malade est alors aussitôt renvoyé 
en congé de convalescence de trois mois, puis reprend son service. 

La troisième entrée à l’hôpital a lieu presque immédiatement après, 
le malade ayant cette fois frappé tout le monde par son insuffisance 
intellectuelle et l’absurdité de sa conduite. Il entre à Saint-Mandrier, 
le a a décembre 190g, avec le billet : tr Troubles cérébraux. Épilepsie 
probable.» Nous l’examinons aussitôt, et, en présence de l’enquête 
instituée par nous, de la feuille de clinique complète, et des résultats 
de l’examen, le diagnostic de paralysie générale devient évident. Nous 
constatons alors : 

1. Troubles psychiques. — Grosse démence, à forme globale, carac¬ 
térisée surtout par une amnésie prononcée, portant sur une grande 
partie de l’existence du malade, surtout les faits de ces derniers mois, 
et pouvant lui faire répondre les plus grosses absurdités et contradic¬ 
tions sans qu’il en ait la moindre conscience ; ne se rappelle que 
quelques fragments de sa vie militaire, dont quelques détails (comme 
les noms des sous-officiers, par exemple), son lieu de naissance, et 
quelques dates. Orientation très défectueuse. Attention très difficile à 
fixer, conversation presque impossible, lo malade cachant, consciem¬ 
ment ou par désir du moindre effort, son déficit mental derrière un 
petit rire stupide ou des réponses comme : irVous le savez bien»... 
» Oui, c’est cela... » Il répond par des affirmations continuelles, approuve 
bêtement sans rien comprendre. Sa vie mentale est réduite aux préoc- 



cupations matérielles, d'ordre digestif principalement. II reste immo¬ 
bile et muet, assis sur sa chaise des heures entières, l’attitude figée, 
dans un état de joie passive et tranquille. Sa raison est nulle, sa logique 
absente; il émet les contradictions les plus absurdes les unes après les 
autres, n’a aucune conscience de sa maladie, aucun sens des conve¬ 
nances. Il manifeste parfois spontanément quelques remarques pué¬ 
riles. Ses idées délirantes se résument en quelques vagues idées de 
grandeur (itJe connais la géographie de toute la France.» « J’ai énormé¬ 
ment voyagé.» ff Je suis très fort et très savant».) Calme et déprimé de 
façon habituelle, il s’agite parfois, la nuit principalement, marmottant 
quelques phrases et faisant tous les gestes de l’anxiété subite. Quand 
on le secoue, il parait revenir à la réalité, mais sourit niaisement sans 
comprendre. Pas d’hallucinations ni d’impulsions. 

II. Troubles physiques. — Faciès atone, hébété, parfois ahuri. 
Pupilles légèrement inégales, un peu déformées, réagissant mal et 
incomplètement aux excitations, surtout à la lumière, réalisant presque 
un Argyll-Robertson. Tremblement et instabilité de la langue, avec 
mouvement de trombone, et secousses ataxiformes et fibrillaires des 
muscles péribuccaux. Léger embarras de la parole, fait d’empâtement 
d’origine linguale avec trémulation et accrocs spasmodiques. Exagération 
très manifeste de tous les réflexes tendineux. Diminution généralisée de 
la force musculaire. Ecriture tremblée et ataxique. Nous constatons à 
ce moment, s’exagérant ou diminuant d’intensité par périodes irrégu¬ 
lières de quelques jours, un syndrome moteur spécial: attitude raide, 
figée, raideur musculaire s’accentuant quand on cherche à provoquer 
une position, puis cédant brusquement: le sujet garde alors la posi¬ 
tion de façon prolongée (assis, debout ou couché), les bras, les 
jambes en l’air, sans fatigue apparente. Impossibilité complète de relâ¬ 
chement musculaire total, qu’il s’agisse de faire la «main morte», la 
« jambe morte » ou de relâcher la paroi du ventre. Quand on recherche 
le réflexe patellaire, celui-ci étant provoqué d’une façon très brusque, 
la jambe reste étendue de façon prolongée (signe de Maillard). Il y a 
une ébauche de Babinski à droite. Maladresse prononcée de tous les 
mouvements volontaires (marche, préhension des objets, mimique pro¬ 
voquée, etc.), diffuse, sans qu’il y ait, h proprement parler, ni ataxie 
ni trouble de l’équilibre. Quand on lui commande un mouvement, 
surtout dans le domaine des muscles phÿsiônomiques, il y a des mou¬ 
vements syncinétiques, sorte de paraminiie exagérée ou de parapraxie 
de la mimique. ( Exemple : sur l’ordre de fermer, d’ouvrir la bouche 
ou les yeux, dé faire, tel ou tel geste des lèvres, il se manifeste des 




fa f**#*** 4 ^- 

*UI dndJt CaM^ 


3UJ 


X* yfcd^- m/ *^ 



Mars 1910. 

Spécimen de l’écriture du malade. 



58 


HESNARD. 


grimaces exagérées, brusques, irrégulières, étendues souvent à toute 
la face et parfois même au bras.) Incontinence d’urine nocturne fré¬ 
quente. 

Parmi les éléments de ce syndrome moteur, le catatonisme diminue 
certains jours au point de disparaître, mais les autres symptômes per¬ 
sistent assez nettement et obt duré jusqu'aux ictus paralytiques qui 
ont marqué la fin de son séjour à l'hôpital. Les épisodes de cata¬ 
tonisme ont constamment coïncidé avee une hébétude plus marquée, 
une dépression mentale plus accusée que de coutume, et un épuise¬ 
ment rapide des opérations intellectuelles provoquées. 

À noter, à la fin de son séjour à Saint-Mandrier, le développement 
d’un tic de mâchonnement et de quelques mouvements stéréotypés 
(comme celui de se nettoyer de la main droite les ongles de la main 
gauche). 

A eu plusieurs ictus épileptoïdes, dont un, qui lui a occasionné une 
perte de connaissance prolongée quinze minutes, avec chute sur le 
sourcil droit et plaie consécutive. 

Poneiion lombaire, ■—* Le liquide sort sOus faible pression. Lym¬ 
phocytose peu intense, mais très manifeste, âvec déformation légère 
des mononucléaires et pâleur des noyaux. Il y a quelques rares poly¬ 
nucléaires. Albumlnose marquée du liquide chauffé. 

Le malade devint peU à pôü cachectique 61 gâteux. Dans une période 
d’amélioration légère, il Tut transporté à l’asilé de Pierrefeu en mai 
1910, où il est mort. Dans une note à nous adressée depuis par le 
D r Belletrud, médecin-directeur, nous avons appris qu’il a présenté, 
durant son séjour à Pierrefeu, le tableau classique de la cachexie para¬ 
lytique. II est mort présentant un degré très accentué de contracture 
musculaire dans les membres inférieurs. Quelques ictus paralytiques 
avant sa fin avaient amené la formation d’escarres aigUës. 

Cette observation nous parait mériter quelques commen¬ 
taires. 

Nous ne nous dissimulons pas, tout d’abord, qu’elle renferme 
deux lacunes. La première est l’absence d’autopsie, qui n’a pu 
être faite à Pierrefeu ; la seconde, l’absence de la réaction de 
Wassermann, pour laquelle nous n’étions pas alors outillé. Il 
est permis de se demander si ces deux sources de renseigne¬ 
ments nous auraient permis d’établir une pathogénie définitive 
de ce cas. 



PARALYSIE GÉNÉRALE PROGRESSIVE POST-INSOLATOIRE. 59 

L’aspect clinique du syndrome, somatique et psychique, est 
tel que nous pouvons affirmer la paralysie générale. Faisons 
remarquer ici que, à notre avis, en effet, la notion de paralysie 
générale doit être plus clinique qu’anatomique; dans l’état ac¬ 
tuel des doctrines psychiatriques, bien que les lésions les plus 
caractéristiques, c’est-à-dire les lésions d’inflammation chro¬ 
nique des méninges et de l’écorce, en soient assez bien connues 
aujourd’hui (méningo-encéphalite diffuse avec infiltration des 
gaines périvasculaires par les cellules plasmatiques). De sorte 
que si nous avions trouvé des lésions sensiblement différentes, 
c’est-à-dire des lésions dégénératives, par exemple, avec absence 
ou moindre production des lésions irritatives, ces constatations 
n’auraient pas suffi à modifier notre diagnostic de paralysie 
générale. 

Quant à la réaction de Wassermann, comme d’ailleurs la 
lymphocytose céphalo-rachidienne, elle n’eût pas suffi non plus 
à juger définitivement la question. Nous avouons que son résul¬ 
tat négatif nous eût défavorablement impressionné, car nous 
sommes habitué à la rencontrer positive dans le cas de syn¬ 
drome clinique ainsi typique et progressif. Mais, en clinique 
générale, on ne peut tabler sur un résultat négatif. Au con¬ 
traire, si elle eût été positive, elle n’eût fait que corroborer le 
diagnostic de paralysie générale, sans pour cela nous éclairer 
beaucoup davantage sur la pathogénie (‘h 

L’observation ci-dessus résumée a l’avantage d’offrir un des 
cas typiques de nos hôpitaux militaires et maritimes. On y voit, 

(l) On ne peut encore actuellement affirmer que réaction de Wassermann = 
syphilis. En effet, même si l’on arrive à démontrer, ce qui est probable pour 
nous, que chaque fois qu’il y a syphilis il peut ou doit y avoir réaction de 
Wassermann, il resterait à prouver réciproquement que chaque fois qu’il y 
a réaction de Wassermann, il y a syphilis. Des constatations diverses, d’ordre 
expérimental principalement, tendent à faire admettre qu’on peut-la faire 
naître dans diverses conditions biologiques, par exemple après les trauma¬ 
tismes nerveux. (Cf. Nizzi. La réaction de Wasserman dans ses rapports avec 
les lésions expérimentales de la substance nerveuse centrale. Riv. »p. di 
fren., XXXVI, f. 7a, 1910.) Il serait intéressant, à cause de cela, de la 
rechercher dans l'insolation expérimentale. 



60 


HESNARD. 


en raison de la multiplicité des entrées, souvent dans des ser¬ 
vices différents et sans rapport les uns avec les autres, à quelles 
difficultés on se heurte lorsqu’il s’agit de suivre l’évolution 
d’une maladie lente et chronique. Suivre un malade tuberculeux 
ou cardiaque, c’est facile, ce genre d’affections étant diagnosti¬ 
quées d'emblée et rentrant dans le cadre des maladies officielle¬ 
ment reconnues. Mais beaucoup de maladies ressortissant à la 
neuro psychiatrie, comme «elle dont on vient de lire l’histoire, 
se présentent le plus fréquemment, dans le milieu militaire, 
sous des aspects sensiblement différents, suivant le moment ou la 
période considérés, et peuvent ne se révéler que par tel ou tel 
syndrome isolé ou épisodique: épilepsie, parésie, trouble 
psychique connu comme crise délirante, ou méconnu comme 
douleur hypocondriaque ; accident physique, fracture ou 
plaie, consécutif à une chute, etc., etc. Ici la paralysie 
générale a été diagnostiquée tardivement, en raison des diffi¬ 
cultés de l’expertise et de l’assistance psychiatrique, encore à 
l’état embryonnaire dans la Marine, et une expertise précoce, 
demandée à là deuxième entrée par exemple, aurait été proba¬ 
blement insuffisante. Assez longtemps même, le malade fut pris 
pour un simple débile, la mentalité du malade dans les pre¬ 
mières périodes de son affection y prêtant d’ailleurs réellement, 
comme dans le cas récent de Lagriffe O. 

Il nous est ainsi arrivé fréquemment de constater à quelles 
erreurs de diagnostic avaient pu conduire, il y a quelques an¬ 
nées , des examens psychiatriques pratiqués sans connaissance 
des faits cliniques antérieurs et l’étude directe d’un aliéné 
considéré à un court moment de son existence, c’est-à-dire 
pendant un bref passage à l'hôpital (dans le domaine de la 
démence précoce notamment). Ce déplorable état de choses 
cessera quand on aura pris l’habitude, dans nos services, d’exiger 
des enquêtes anamnestiques sérieuses et de synthétiser les anté¬ 
cédents, quand aussi les médecins non spécialisés seront suffi¬ 
samment éclairés en psychiatrie pour noter leurs constatations 

(l) Lagbiffk. À propos du diagnostic de la paralysie générale (Soc. méd.- 
piychtil., 37 juin 1910. — Ann. médico-ptych ., scpt.-oct. tgio). 


PARALYSIE GÉNÉRALE PROGRESSIVE POST-INSOLATOIRE. 61 
on lermes précis et exacts, sur une feuille de clinique, un billet 
d’hôpital, un certificat d’origine ou le livret médical. 

Le diagnostic de paralysie générale ne peut faire aucun doute 
à la lecture de l’observation. 11 n’en a pas été de même dans le 
cours de l’évolution delà maladie. Nous venons de faire allusion 
au diagnostic de débilité mentale : nous étions, au début,d’au¬ 
tant plus enclin à l’admettre qu'un certain nombre de sym¬ 
ptômes anormaux dans la paralysie générale, nous voulons 
parler des symptômes moteurs, nous engageaient à penser 
que, chez ce malade, nous devions nous trouver en face d’un 
état de débilité motrice native, qui s’associe fréquemment aux 
signes de la débilité mentale chez les dégénérés : en effet * cette 
insuffisance musculaire volitionnelle, bizarre, diffuse, cette rai¬ 
deur généralisée, cette impossibilité de relâchement musculaire 
ou paratonie, cette tendance à l’exagération et à la diffusion de 
la mimique et aux manifestations syncinétiques,le tout accom- 
pngné < d'hyperréflectivité tendineuse et même d’énurésie noc¬ 
turne intermittente : n’était-cc pas là le syndrome moteur dé¬ 
crit et étudié ces derniers temps par Dupré et ses élèves* 1 '? 
Mais quand l'apparition de la démence globale et la progressi¬ 
vité de l’affection, jointes à la lymphocytose céphalo rachidienne, 
nous eurent fixé, nous dûmes ad mettre que ce syndrome moteur, 
qui n’existait pas d’ailleurs dans les tout premiers débuts de la 
maladie, devait être ici un syndrome acquis et sous la dépen¬ 
dance de la dépréciation motrice causée par la paralysie géné¬ 
rale. Nous insistons ici sur ce fait qu’un tel syndrome n’a 
jamais été décrit au complet dans les états acquis tels que la 
paralysie générale. Nous croyons pourtant le fait, sinon fré¬ 
quent, du moins possible, et il ne s’agirait, en l’espèce, que de 
l’exagération de quelques symptômes classiquement décrits 

(1) Dupaé et Mkrklf.n. L’inevffisance pyramidale phyeiologique de l’enfance 
et le eyndrome de débilité motrice. Cong. de Nantes, août 1909. — Dupait et 
Collin. Débilité motrice et débilité mentale associées. Soc. de psych, , 1910. 
— DupnÉ et Gklma. Débilité motrice et débilité mentale associées. Soc. de 
ptychol., 1910. — Sibokhlin. Lee syncinéeie». Leur» rappm-t» avec le» fonc¬ 
tion» d’inhibition motrice. Th. Paris, 1911. (Cf. la bibliographie.) 



62 


HESNARD. 


comme : spasticité généralisée, maladresse et raideur muscu¬ 
laire, irradiation des mouvements volontaires et physionomiques 
(parectropie de DupréjO. Il semble qu’il y ait, dans ces états, 
un premier degré de déficit psychomoteur, appelé h dispa¬ 
raître, ou plus exactement à devenir méconnaissable avec le 
progrès de l’incapacité motrice progressive, surtout à la suite des 
premiers ictus. Ou bien il faudrait admettre dans ces cas une 
insuffisance musculaire congénitale et latente, restée inaperçue 
et mise en lumière par la déchéance de la fonction motrice. 

Si nous rapprochons de ce fait cette autre remarque que les 
symptômes catatoniques, avec conservation des attitudes, sté¬ 
réotypés motrices et tics moteurs, signe de Maillard,nous pa¬ 
raissent avoir une parenté assez intime avec les symptômes 
précédents, on conviendra que nous ayons pu penser un in¬ 
stant aussi au diagnostic de démence précoce catatonique, avec 
état mental de diminution psychique simple (démence précoce 
fruste, bien connue des psychiatres militaires, et décrite par 
Monod ( ?) ). Un peu plus lard d’ailleurs, quand le diagnostic de 
paralysie générale fut possible, nous n’hésitâmes nullement en 
face de ces troubles psychomoteurs, étant donné qu’ils ont été 
signalés, au moins de façon épisodique, comme ce fut le cas 
ici, dans cette maladie par Régis, Raymond et Sérieux, et 
tout récemment encore par Maillard et Lemaux^l 

H s’agit maintenant d’examiner rapidement quel rôle a pu 
jouer dans le développement de ce syndrome paralytique l’in¬ 
solation signalée dans les antécédents. La question de savoir si 
la maladie a été contractée ou non en service n’a pas été, dans 
l’espèce, posée au médecin. II n’y avait d’ailleurs aucun certifi¬ 
cat d’origine. Mais il faut envisager le cas où elle pourrait 
être posée, à propos d’une observation similaire. 

Y a-t-il une paralysie générale d’origine insolatoire,et ce cas 
en est-il un exemple ? II nous semble logique de raisonner ici 

(l) Duprk. Art. Paralysie générale, in Traité de pathol . mentale de G. Bal- 
«•»*. 1903. 

Monod. Lu démence précoce Jrue te. Th. Paris, 1906. 

(’> Maillard et Lrmaox. Paralysie générale précoce avec symptômes Catalo- 
niques. Soc. de peych,, 91 décembre 1911. 


PARALtSIE GÉNÉRALE PROGRESSIVE POST-INSOLATOIRE. 63 
comme l’ont fait, à propos de la paralysie générale traumatique, 
— dont la paralysie générale post-insolatoire pourrait être 
considérée comme un exemple particulier, —- tant d’auteurs 
indiscutés, tels que Gieseler, P. Ribierre, Brissaud dans son 
fameux rapport au Congrès de Lille en 1906, et notre maître 
le professeur Régis (1 >. À leur exemple, nous scinderons la 
question en deux points : 

A. Au point de vue théorique et pathogénique. — La question 
de la paralysie générale d’origine insolatoire est liée à celle de 
l’origine syphilitique ou parasyphilitique de la paralysie géné¬ 
rale en général. Dans les cas où la syphilis existe, même si on 
admet qu’elle a dû être la cause nécessaire du développement 
de la maladie, rien ne prouve actuellement qu’on puisse la 
cônsidérer comme une cause toujours suffisante, ainsique l’a 
fait remarquer Vallon à propos du traumatisme. L’insolation, 
en dehors des causes adjuvantes, favorisantes ou occasionnelles 
qui peuvent s’y combiner, s’ajouterait alors à la syphilis, au 
même titre que lui. 

. Dans les cas où on ne peut retrouver trace de syphilis, — et 
c’est précisément le cas de notre malade, chez lequel nous ne 
relevons comme stigmate possible d’hérédo-syphilis qu’un cer¬ 
tain degré de débilité mentale, présomption insuffisante,—on 
ne peut, dans l’état actuel de la science, affirmer qu’elle n’existe 
pas. Nous ne pouvons donc admettre que l’insolation puisse 
jouer, dans certains cas de paralysie générale post-insolatoire, le 
même rôle que la syphilis, comme le prétend Joffroy < 2 ). 

Nous admettrons donc comme reliquats psychopathiques de 
l’insolation : 

i° Des états de syndrome paralytique plus ou moins transi¬ 
toires, réalisant pour un moment les gros symptômes de la 

(l) Récis, Insolation et psychose, C. de Limoges, 1911. — Précis de psy¬ 
chiatrie, 3* et 4* éd,, 1906-1909. Gong, de Lille» 1906.— C. de méd.lég.de 
Parie, mai 1911. — C. de méd. légale de Parie, 191a. 

O JorrHov. «Le coup de chaleur comme la syphilis ne sont que des fac¬ 
teurs déterminants, susceptibles d’intervenir en faveur d’une prédisposition 
constitutionnelle.» 



paralysie générale ( a pseudo-paralysies générales régressives « 
de Régis, analogues à tous les états faits de confusion mentale 
chronique avec ou sans déficit secondaire, que l’on rencontre à 
la suite de toutes les toxi-infections graves (1 >); 

a 0 Des états de paralysie générale vraie, chez des syphili¬ 
tiques chez lesquels l’éclosion ou le développement de la mé- 
ningo-encéphalite ont été influencés plus ou moins profondé¬ 
ment par l’insolation. 

C'est dans cette catégorie de cas que nous sommes enclin à 
placer celui qui nous occupe. Il nous a paru intéressant, à ce 
sujet, de le rapprocher de celui publié cnFrance par Antheaume 
et Mignot. Quelques points communs aux deux observations 
sont à retenir : même âge; grosse démence avec puérilisme 
des propos, tendances du caractère; stéréotypies, fréquence 
des ictus avec reliquats moteurs, absence de gros délire 
(forme fruste ou démentielle). La plupartdes différences se résu¬ 
ment dans l’inégalité assez manifeste de rapidité dans l’évolu¬ 
tion (neufans chez le malade d’Antheaume et Mignot, deux ans 
chez le nôtre). Cela s'explique par ce fait que le premier, ayant 
évité les ictus, s’est maintenu en dpmi-rémission pendant près 
de fixons au milieu de sa démence, tandis que le second, entré 
dans la démence par la voie des ictus, a connu par eux une 
déchéance cérébrale très rapide 

B. Au point de vue pratique et médico-légal, la solution du pro¬ 
blème peut être beaucoup plus simple. La loi n’exige pas en 
effet que l’on adopte une opinion pathogénique rigoureuse et se 
borne à demander si l’on peut établir un lien de cause à effet 
entre l’insolation et la paralysie générale (2 >, sans qu’il soit dé- 

(1) Régis. Loc. cil. — Régis et JIesnard. Les confusions mentales. Chap. vu 
du Traité intern. de psychol. pathol. Alcan, îgn. —Laurès. Th. Bordeaux, 
1907. — Meignié. Th. Bordeaux, 1906. 

< 5 > Le texte admet la paralysie générale comme pouvant survenir à la suite 
d’un fait de service ( a" et 3” classes de l’échelle de gravité; — Nouvelle 
classif. des blessures et infirmités ouvrant des droits à la pension de retraite; 

— Guerre, Circul. minist. des 11 et 18 août 1831 ; — Marine, Gircul. mi- 
nist. du a8 nov. 1887 et du 3 sept. 1908). 11 admet aussi (dans la a* classe) 
la démence résultant de : blessures de la tête, congestion, insolation, etc. 



PARALYSIE GÉNÉRALE PROGRESSIVE POST-INSOLATOIRE. 65 
montré que cette cause soit rigoureusement suffisante. Dans 
l’Armée et la Marine, le texte est même très largement compré¬ 
hensif et l’esprit du règlement des plus larges, puisqu’il s’agit 
simplement d'établir que le trauma héliosique a eu sur l’éclo¬ 
sion ou le développement de la maladie cérébrale une influence 
occasionnelle notable, et telle que cette maladie puisse être con¬ 
sidérée, dans l’état actuel de la science, comme non susceptible 
d’être déterminée par le premier accident de la vie ordinaire. 
c’est-à-dire par n’importe quelle autre cause banale. 

Cette relation causait* entre la paralysie générale et l’insola¬ 
tion, nous pouvons la préciser, en énumérant, par analogie 
avec ce qui a été décidé pour la paralysie générale post-trau¬ 
matique les conditions dans lesquelles nous estimons qu’on 
peut la déclarer suffisante : 

i° La santé psychique habituelle du sujet était parfaite avant 
l’insolation, et celui-ci n’avait manifesté auparavant aucun acci¬ 
dent cérébral. C’est là naturellement le point le plus difficile à 
établir; 

2° L’insolation a été suffisamment intense pour ébranler le 
système nerveux et tout l’organisme (ce fut, dans notre cas. une 
véritable maladie fébrile avec coma initial); 

3 ° Entre l’insolation et l’apparition de la paralysie générale 
il s’est écoulé un temps ni trop court ni trop long (de quelques 
mois à deux ans, en moyenne); 

A 0 L’insolation et la paralysie générale sont reliées l’une à 


(l) La Circulaire du 28 nov. 1887 (B.O. Marine, p. Aoo) définit ce que 
l’on entend dans l’Armée et la Marine par «prédisposition constitutionnelles 
en prévoyant te cas où un incident de service réveille cette prédisposition 
(ce qui est te cas pour ta paralysie générale) : « . . .Lors donc que l’infirmité 
alléguée, bien que s’étant manifestée à la suite d’un accident de service, 
semble avoir pris, en raison du tempérament de l’intéressé, un développe¬ 
ment exagéré et sans rapport avec le peu de gravité de la cause occasionnelle, 
les médecins experts s’entourent de toutes les garanties nécessaires pour bien 
démontrer que si elle ne t’était pat déclarée aprèt un fait de tervice, ladite 
•infirmité te terait certainement manifettée à l’occation du premier accident de 
la vie ordinaire. r> 

<8) Cf. plus spécialement Ribierre, Hev. d’hyg. et de méd. lég., 1907. — 
Régis. Loc. cil. 

méd. et pharm. nav. — Janvier 1913. 


XCIX — 5 




HESNARD. 


l’autre par une série d’accidents nerveux et psychiques post-hé- 
liosiques : confusion mentale, troubles délirants, ictus, etc. 
Notre cas est remarquable, à ce point de vue, par les sym¬ 
ptômes pupillaires qui ont marqué la convalescence de l’insola¬ 
tion et ont subsisté, en s’exagérant, pendant toute l’évolution 
de la maladie. 

II manquerait, dans l’observation que nous avons rapportée, 
pour assurer la conviction de l’expert, un examen détaillé du 
système neryeux, pratiqué quelques jours avant l’insolation ini¬ 
tiale. Mais ce genre de renseignements rétrospectifs ne saurait 
exister que dans des cas exceptionnellement étudiés. Nous avons 
eu surtout pour objet de publier une observation de pratique 
courante et d’en faire une critique utile au praticien. 


REVUE ANALYTIQUE. 


67 


REVUE ANALYTIQUE. 


Gaz provenant des explosions d’obus et leurs effets sur les hommes. 

(Traduit de la Marine-Bundtchau, juin 1910, p. 736.) 

Parmi les questions sur lesquelles l’attention a été attirée, depuis 
la lin de la guerre russo-japonaise, figure celle qui a trait à la com¬ 
position des gaz résultant des obus explosés, et à leurs effets sur 
l’organisme humain. La question en elle-même n’est pas nouvelle, et 
beaucoup d’observations relatives aux effets pernicieux de ces gaz 
datent d’avant cette guerre. 

Au cours des opérations minières, les travailleurs des galeries, 
exposés aux effets des gaz provenant d’une explosion de poudre, 
devenaient malades, et présentaient un ensemble de symptômes qui 
étaient résumés sous le terme maladie des mines. 

Les phénomènes morbides observés revêtaient toutes les formes 
intermédiaires depuis la céphalée et l’étourdissement jusqu’à la syn¬ 
cope. Souvent ces hommes, ramenés en plein air, semblaient ivres, 
présentaient de l’incoordination des mouvements, riaient convulsive¬ 
ment, pleuraient, gémissaient ou se démenaient comme des fous, ou 
paraissaient tristes et apathiques. Un officier remonté des fonds, et 
paraissant extérieurement remis, demanda pourquoi on ne le rame¬ 
nait pas au grand air : il était atteint de cécité temporaire. 

Parmi les symptômes les plus fréquents, l’on note: une sensation 
de fatigue extrême, de la faiblesse musculaire, des tremblements des 
extrémités, des contractions musculaires, des nausées, de l’inconti¬ 
nence des matières, et l’état syncopal. 

À côté de quelques issues fatales, la grande majorité des cas se 
terminèrent heureusement, après le retour des malades au plein air. 
U est rare que la céphalée et la lassitude aient duré plus de quelques 
jours. 

La composition des poudres est complexe, et, dès le début, l’on 
chercha la nature des gaz par lesquels l’intoxication était produite. 
L’on soupçonna d’abord l’hydrogène sulfûré, mais l’on dut, par la 
suite, reconnaître qu’il n’était pas en cause. La clef de la question fut 
donnée par ce fait : la preuve absolue que le sang des hommes morts 
dans les mines renfermait du GO. 




68 REVUE ANALYTIQUE. 

Sur un cuirassé les gaz asphyxiants peuvent provenir de trois 
causes : 

i° La fumée provenant des gargousses tirées; 

9° La combustion spontanée des munitions ; 

3 ° L’explosion des obus ennemis et l’expansion des gaz qui s’en 
dégagent dans les endroits habités du navire. 

Les observations sur la poudre nilrée montrent que la fumée 
qu’elle produit, bien que moins considérable que celle résultant de la 
poudre noire, est quand même suffisante pour gêner les pointeurs et 
nuire au bien-être des canonniers. 

Les accidents d’intoxication dus à la poudre ne peuvent être évités 
que par des moyens mécaniques, mais il importe de savoir si la-com¬ 
bustion des poudres nitrées est complète ou incomplète. Pendant la 
combustion incomplète, il se forme des oxydes de nitrogbie; ceux-ci, 
à condition d’être en contact avec de l'air, s’oxydent et forment des 
acides nitriques et nitreux qui produisent une fumée dense, d’un 
jaune opaque, et irritent considérablement les yeux et les voies respira¬ 
toires des hommes. 

Les poudres à l’ammoniaque présentent une combustion plus 
complète, et la fumée quelles dégagent ne l'enferme pas d’oxydes 
de nitrogène. 

Trembur cite plusieurs accidents survenus à bord du Marco Polo, 
et dus à la combustion spontanée de la balislite. En septembre 1904, 
étant à l'ancre devant Chemulpo, une explosion se produit dans une 
des soutes. Les portes de la soute étant ouvertes, les compartiments 
voisins furent rapidement envahis par une fumée opaque, allant du 
jaune au brun, et que les hommes de service durent respirer. Les 
hommes qui ne restèrent exposés à cette fumée que pendant vingt 
ou vingt-cinq minutes ne présentèrent que des symptômes extraor¬ 
dinairement bénins d’irritation des voies respiratoires. Six hommes 
seulement se firent immédiatement porter malades, se plaignant de 
sensation de brûlure dans les yeux, de douleur dans la poitrine et 
de céphalée. Ces symptômes empirèrent dans la nuit. Trois des six 
malades moururent d’œdème du poumon et de-paralysie du cœur, 
tandis que les autres guérirent après une convalescence assez 
longue. 

Treize autres marins allèrent h la visite le lendemain, accusant 
de la céphalée, de la difficulté pour respirer; ils présentèrent de la 
bronchite, avec expectoration jaune brun. Dans plusieurs cas, il y j 
eut en outre des selles diarrhéiques, de coloration jaune intense. Dans 


REVUE ANALYTIQUE. 


69 


douze autres cas, où les symptômes furent très bénins, on nota encore 
des selles diarrhéiques. La gravité des symptômes fut en raison directe 
du temps que les hommes étaient demeurés exposés à la fumée. 

En mars 1906, à Hankéou, un autre cas de combustion spon¬ 
tanée se produisit dans la même soute. Celte fois-ci 9 hommes seule¬ 
ment furent malades, se plaignant de conjonctivite très douloureuse, 
de toux, de nausées et vomissements, de céphalée et de fatigue;”deux 
d’entre eux présentèrent des crampes musculaires et diaphragmatiques. 
Tous guérirent après quelques jours de convalescence. 

La bénignité des cas «l’intoxication de la seconde explosion est due 
à la meilleure ventilation employée dans cette deuxième circon¬ 
stance. Toutes les portes furent ouvertes, et permirent à l’air frais 
de venir diluer les fumées nocives, tandis que les portes de la soute 
étaient fermées et les gaz de l’explosion évacués par le tuyautage 
d’aspiration. 

La balistite est composée de quantités égales de nitroglycérine et 
de poudre noire. La combustion d’un kilogramme de balistite produit 
16a litres de CO, 58 litres de CO’, ai8 litres d’oxyde nitrique, 
6 litres de nilrogène et 1 litre de méthane. 

Les gaz de combustion renfermant 35.9 p. 100 de CO, il est 
évident, étant donné les propriétés toxiques de ce gaz, que la béni¬ 
gnité des cas de la seconde explosion résulta de la plus grande dilu¬ 
tion de la fumée dans cette seconde explosion. 

Les gaz qui, dans les guerres futures, seront introduits à l’intérieur 
des navires par les obus explosifs, intéressent davantage encore les 
médecins de Marine. À mesure que se perfectionnent les obus explo¬ 
sifs , il devient de plus en plus certain qu’ils exploseront toujours 
l’intérieur, après avoir perforé la cuirasse, et qu’il se produira, pen¬ 
dant l’action, des cas d’empoisonnement des combattants par les 
gaz nocifs. 

11 n’est pas nécessaire, pour des médecins, d’avoir des notions- 
exactes sur la composition du chargement des obus explosifs, parce 
que les gaz résultant de l’explosion sont, en fait, sensiblement iden¬ 
tiques. C’est à la présence d’oxygène qu’il faut attacher de l’impor¬ 
tance, dans ces cas. Au cours d’une explosion, plus il se trouve 
d’oxygène dans l’air ambiant, plus le carbone et l’hydrogène présents 
seront oxydés en CO 2 et H 2 0, tandis que, dans un milieu pauvre en 
oxygène, la combustion sera moins complète, et la fumée finalement 
produite renfermera davantage d’hydrogène et de CO. La rapidité de 
combustion des explosifs influe également sur le degré d’oxydation 
de ces corps. 



70 flËVÜE ANALYTIQUE. 

Voici, d’après Trembur, l’analyse des gaz résultant de la combus¬ 
tion des différents explosifs : 



CO. 

co a . 

Nitrocellulose.. .. 

(>. « 00 . 
46.9 

P io .8 

Gélatine dynamite. 

34.o 

3a.6 

Car boni te... 

36.0 

19.9 

Ammonoi. 

a3.7 

6.1 

Acide picrique. 

61.1 

13.5 

Trinitrotoluol. 

57.0 

‘•9 

Poussière de charbon. 

o.34 

6.7 

Gaz d’éclaii-age. 

De 4 à 10 

De 3 à 8 

Gaz à l’eau. 

4i .0 

4.o 

Gaz des mines. 

3.8 

59.0 


Les explosions d’acide picrique et de trinitrotoluol, produites dans 
lès mêmes conditions, donnent un dégagement de CO saturnin à 3o 
p. 100. Selon les calculs de Trembur, 1 kilogramme d’un quelconque 
des explosifs ci-dessus dégage 3oo litres de CO: par suite, un obtts 
chargé de 10 ou de 4o kilogrammes d’explosif doit dégager 3,ooo 
ou ia,ooo litres de CO. 

Or l'air devient toxique pour l’homme lorsqu’il contient o.3 p. îoo 
de CO. Donc les quantités de CO ci-dessus dégagées suffiraient h 
rendre toxique l’atmosphère d’une chambre de 900 ou 3,600 mètres 
cubes. 

Le CO, ayant une affinité plus grande pour l’hémoglobine que 
l’oxygène, vient prendre la place de ce dernier gaz dans la molécule 
d’hémoglobine, modifie l’apport normal de l’oxygène dans l’économie, 
et prive l’organisme, pendant un temps, de ce gaz. La mort est fatale, 
lorsque de 5o à 75 p. 100 des globules rouges sont saturés de CO à 
la place d’O. 

Bien que Ton n’ait pas encore pu observer un Cas scientifique 
d’empoisonnement par du CO provenant de gaz d’explosion, Lewin et 
Poppenberg, ont fait, sur des animaux, des expériences qui ne laissent 
aucun doute sur la véracité de ce fait. Des animaux, placés dans une 
boite dans laquelle Ton fit exploser soit de l’acide picrique, soit du 
trinitrotoluol, présentèrent dans chaque cas les symptômes de l’em¬ 
poisonnement par le CO. Chaque fois que l’air ambiant contenait 















REVUE ANALYTIQUE. Tl 

o, 33 p. 100 de GO, il se produisait, au bout de onze minutes, de la 
paralysie des membres inférieurs. 

Des lapins, moins sensibles vis-à-vis du CO que l’homme, n’ont pas 
été éprouvés par une atmosphère contenant o.oi p. 100 de ce gaz, 
après un séjour de trente-six heures. Une proportion de o.i5 à Q.a3 

p. 100, pendant plusieurs jours, produisait des symptômes dangereux, 
de même que o.3 pendant vingt-quatre heures, ou 3.o pendant quatre 
heures. Au-dessus de ces proportions, la mort survenait rapidement. 

L’on a pu réunir quelques expériences faites sur l’homme. Gruber 
a pu, pendant trois heures, respirer un air chargé de o.oai à o.oaA 
de CO, sans en souffrir. D’après cet auteur la proportion de o.a 
p. 100 produit, chez l’homme, des effets redoutables. Dans les combats 
navals, nous aurons à observer les formes d’intoxication les plus 
graves. 11 faut, en effet, se souvenir que, même dans les cas non 
suivis de mort, l’on peut observer de l’hémiplégie, de la paralysie 
intestinale et vésicale, des troubles du système nerveux périphérique, 
des maladies mentales, des éruptions cutanées, de l’albuminurie ou 
du diabète. 

Il est, enfin, curieux de noter que nous n’avons pas eu connais¬ 
sance d’un seul cas de mort dd à ces causes au cours de la guerre 
russo-japonaise, et que même les cas de maladies résultant d’into¬ 
xication par les gaz d’explosions sont relativement très peu nombreux. 

D r Kagi. 

Appareil « Tue-rats » destiné à la Marine, par Surgeon F. M. M us son, 

Ü. S. Navy (Traduit et résumé de l 'United States Naval Medical Bulletin, 

oct. 1910). 

L’appareil décrit a été fabriqué et expérimenté à bord du Mon- 
terey, par le mécanicien G. L. Russe!, U. S. Navy. 

Il est constitué par un morceau de bois sec, d’un demi-pouce 
d’épaisseur, de deux pouces de largeur, et assez long pour occuper la 
largeur d’une porte, en reposant sur le seuil. Sur ce morceau de bois 
sont vissées deux lames de cuivre, épaises de 3/8 de pouce, et dis¬ 
tantes de un pouce l’une de l’autre. Ces lames sont reliées, l’une au 
pôle positif, l’autre au pôle négatif des fils d’éclairage électrique. 

Lorsqu’il entre dans une chambre, lé rat doit naturellement passer 
d’une plaque de cuivre à l’autre, et ce faisant, provoque le court- 
circuit fatal. 

Afin d’être efficace, cet appareil demande l’emploi d’un courant de 
110 volts. D r Kagi. 



•72 


REVUE ANALYTIQUE. 


Étude oomparatlve des amibes dans les eaux de Manille, le tube digestif 

des gens sains et la dysenterie amibienne, par Ernest Linwood Walkes. 

(Traduit de The Philippine Journal of science, 1911, vol. VI, n° A, p. à5g). 

CONCLUSIONS. 

Les amibes trouvées dans les eaux de Manille appartiennent au 
genre Amibe d’Ihrenberg. 

a° Toutes les amibes cultivables isolées de l’intestin humain, sain ou 
pathologique, appartiennent au même groupe. 

3° Les amibes cultivables isolées dans l’intestin ne sont point 
parasites. Elles proviennent de kystes qui ont été ingérés en même 
temps que l’eau et les aliments. 

4° Les amibes parasites du tube digestif de l’homme paraissent 
appartenir au genre Entamœba de Casagrandi et Barbagallo. 

5° Ces amibes sont strictement parasites et sont incapables de 
multiplication en dehors de l’organisme de leur hôte. Elles ne cultivent 
pas sur le milieu de Musgrave et Clegg. 

6° Une espèce non pathogène, appartenant au groupe Entamœba, 
l ’Entamœba coli de Schaudinn, et qui comprend Entamœba nipponica de 
koidzumi, est facilement reconnaissable. Elle présente des kystes à 
huit noyaux. 

7” H existe une espèce pathogène du groupe Entamœba, Enta¬ 
mœba histolylica de Schaudinn, qui comprend E. tetragena de Vieseck. 
Cette amibe donne des kystes h quatre noyaux. 

8° Le diagnostic différentiel entre E. coli et E, hislolytica peut être 
fait au microscope. 

9° L’infection par E. coli ou E. hislolytica doit toujours provenir 
directement ou non d’une personne infectée. 

10° L’eau et les crudités peuvent transmettre la dysenterie quand 
elles sont souillées par des matières fécales provenant d'un dysen- 
lérique. 

1 1° L’infection par E. hislolytica peut persister un temps indéfini 
après la disparition de tout symptôme dysentérique. H existe des por¬ 
teurs d’amibes, comme il existe des porteurs de germes dans le choléra 
et la lièvre typhoïde. 

1 a 0 Les mesures prophylactiques h prendre contre la dysenterie 
découlent de ce qui précède. Elles sont d’ailleurs communes à toutes 
les maladies infectieuses du tube digestif, notamment la fièvre typhoïde 
et le choléra. 



REVUE ANALYTIQUE. 73 

Mesures prophylactiques contre le paludisme et leur effet à la station 
navale d'Olongpao, par A. W. Ddnbar. (Traduit et résumé de The 
Philippine Journal of science, 1910, vol. V, n° 3, p. a85.) 

La station navale d’Olongpao , quoique jouissant d’une réputation 
sanitaire enviable, fournit néanmoins un grand nombre de cas de 
paludisme. La raison pour laquelle la station même serait indemne 
n’apparalt pas nettement, car il existe des Anophèles et un grand nombre 
d’indigènes contaminés, susceptibles d’infecter un milieu d’hommes. 

En janvier 1909, le navire hôpital Relief fut envoyé à Olongpao 
pour désencombrer la station. Olongpao est un point stratégique 
important, et on reconnut que la présence d’un hôpital mobile, même 
en temps de paix, était indispensable dans le cas de concentration de 
forces, d’épidémie ou de catastrophe. 

Sans entrer dans les détails de la statistique médicale, disons qu’un 
dixième de l’ellectif aurait été incapable d’assurer un service en cam¬ 
pagne à cause du paludisme. Le maximum des cas correspondait à la 
saison sèche à Maquinaya. C’est à cette période de l’année qu’avaient 
lieu les travaux et les marches. Dès l’apparition de la saison des pluies, 
la fièvre paludéenne entrait en décroissance. On songeait, malgré les 
dépenses déjà faites, à abandonner ce poste. 

La plage de Maquinaya est une étroite bande de sable, bordée d’un 
côté par la mer, de l’autre par deux grands marécages entre lesquels 
coule un immense fleuve qui, aux hautes eaux, la couvre en partie. 
Malgré les travaux entrepris, il existe encore, autour du camp, de 
hautes herbes et des manguiers. Quand la brise tombe, un grand 
nombre d’Anophèles envahissent le camp. La moustiquaire, bien que 
les mailles suffisent à empêcher les moustiques de pénétrer, est un 
moyen de protection illusoire. 

Les mouvements du corps et des membres pendant le sommeil 
font que les hommes sont piqués. 

£e défrichement du sol de façon à empêcher les moustiques de 
trouver un abri à plus de aoo yards de la station, l’installation 
de bâtiments surélevés, protégés, bien ventilés ont donné des résultats 
sanitaires considérables. 

Traitement du choléra par l’ln]eotlon dan» le péritoine de solutions 
salines hypertonique», par Leonard Rogers. (Traduit de The Philippine 
Journal of science, 1909, vol. IV, n° 3, p. 99.) 

La mortalité dans le choléra humain est encore très élevée. Le vaccin 
de HalTkine est de moins en moins utilisé et le sérum spécifique de cette 



74 


REVUE ANALYTIQUE. 

affection n’existe pas. Depuis quelques années, l’auteur étudie les 
modifications du sang des cholériques, et a été amené à constater que 
la déshydratation est fonction du volume du liquide perdu et de la 
rapidité avec laquelle il disparaît. L’examen du sang donne 8,000,000 
de globules au c. c. II est facile de déterminer approximativement les 
quantités de liquide perdues. Cette perle atteint 64 p. 100 au maximum 
dans les cas d’une extrême gravité, 5a p. 100 dans les cas de moyenne 
intensité, et 35 p. 100 chez ceux dont l’état n’exige point la trans¬ 
fusion. 

La perte de liquide, jointe à une concentration anormale du sang, 
entraîne au niveau des capillaires une gêne circulatoire qui se traduit 
par de l’hypothermie et de la cyanose des extrémités. D’où nécessité 
de remplacer les qualités de liquide perdues. 

Il semble à première vue que la déshydratation devrait entraîner 
une concentration des sels du sang. C’est en partant de cette idée 
qu’on fit, dans ces derniers temps, des injections massives d’eau salée 
dans les veines. Ces injections, qui donnent des résultats merveilleux 
mais malheureusement temporaires, n’ont pas considérablement abaissé 
la mortalité. 

L’auteur a fait usage de solutions hypertoniques de chlorure de 
sodium auxquelles il ajoutait du chlorure de calcium. La mortalité, qui 
avait été de Ci p. 100 par les méthodes usuelles, tomba à 3a.fi p. 100 
avec les nouvelles solutions. Là recherche des chlorures lui donna des 
résultats intéressants. 

Chez les Bengalis, leur proportion tomba à 0.79 p. 100 dans les 
cas fatals, et 40.79 p. 100 dans ^ es cas graves suivis de guérison. Quand 
leur proportion est inférieure à 0.7 p. 100, l’hémolyse se produit. En 
général, tout cas dans lequel les chlorures étaient inférieurs h 1 p. 100 
pouvait être considéré comme perdu. 

Comme l’a montré Parker, les selles rizifomes contiennent les 
sels disparus de la circulation. Deux tiers proviennent du sang, le reste 
vient des tissus. L’examen du sang donne des indications sur les 
quantités de liquide à injecter. 

Les solutions hypertoniques ont l’avantage de diminuer le nombre 
des injections, ce qui, en temps d’épidémie, est un gros avantage. 
Toutes les injections en effet doivent être faites dans les veines, ce qui 
est injecté sous la peau n’étant pas absorbé. 

C’est pour éviter ces pertes de temps que l’auteur a remplacé la 
phléboclyse par des injections péritonéales à l’aide d’une aiguille 
spéciale et qui est à peu près semblable à celles utilisées pour la 
par acentèse abdominale. 



HEVÙE ANALYTIQUE. % 

Le point d’inoculation est situé à un demi pouce au-dessous de 
l'ombilic. On peut ainsi injecter une assez forte quantité 3 e liquide en 
quelques minutes. Pour hAter l’absorption, on fait de la compression 
avec un bandage sans toutefois amener de la gène de la respiration. 

L’urémie , aussi à craindre que le coliapsus dans le choléra, a paru 
plus fréquente chez les malades qui recevaient des solutions hyper¬ 
toniques. D’après des expériences faites sur le vivant et sur le cadavre 
cholérique, on a vu qu’il faut, pour assurer la circulation, dans le 
choléra, une pression artérielle de 80, 90 et même 100 millimètres, 
alors que normalement il suffirait d’une pression de 20 millimètres. 
L’auteur a obtenu de très bons résultats avec la digitaline et l’adrénaline. 

CONCLUSIONS. 

1 ” La sévérité d’une attaque de choléra est fonction du volume de 
liquide perdu et de la diminution des sels du sang. 

2° Les injections de solutions salines hypertoniques ( 1 .35 p. 100) 
donnent d’excellents résultats. 

3 ° Quand le temps ou le personnel fait défaut, remplacer la plilébo- 
clyse par des injections intrapéritdnéalesi 

h° I.’urémie cholérique est due à une pression artérielle insuffisante : 
l’augmenter par des moyens rationnels. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les préjugés en art dentaire, par M. le D‘ E. Ciiarézieux , direc¬ 
teur de l’Ecole pratique de stomatologie et des hautes études den¬ 
taires de Paris. — 1 vol. in-18. — Prix : 3 francs. — A. Maloine, 
éditeur, rue de i’École-dc-Médecine, 26-27. 


Auprès du malade, manuel de l'infirmière et de la garde- 

malade, par trois internes des hôpitaux de Paris. — 1 vol. in-18. 
— Prix : 5 francs. — 0 . Doin et fils, éditeurs, place de l’Odéon, 8. 


Introduction à la chimie colloïdale, par le professeur Posent, tra¬ 
duction de Heymans. — 1 brochure in-8\ — 0 . Doin et fils, édi¬ 
teur, place de l’Odéon, 8. 



76 


ACTES OFFICIELS. 


ACTES OFFICIELS. 


Circulaire nu i 4 septembre 1919. (B. O., p. 5 g 8 .) 

Supplément horaire et délivrance de lait accordés aux ouvriers des 
ports préposés h la fabrication des produits dangereux. 

Circulaire du 1 4 septembre 1919. (B. O., p. 53 o.) 

Notification d’un nouveau Manuel du marin brancardier. 

Circulaire du i 4 septembre 1919. (B. O., p. 989.) 

Approvisionnement de drogues, médicaments et objets de panse¬ 
ment du temps de paix et du temps de guerre. 

Circulaire du 17 septembre 1912. (B. O ., p. 544 .) 

Allocation à payer au personnel infirmier détaché aux Etablisse¬ 
ments de la Chaussade, Indret, Ruelle. 

Circulaire du 92 octobre 1912. (B. O., p. 719.) 

La tuberculose pulmonaire est inscrite au nombre des maladies 
visées par la circulaire du 18 décembre 1911. 

La retenue d’hôpital, qui n’est pas (en vertu de cette circulaire pré¬ 
citée) exercée sur la solde des officiers, fonctionnaires et agents en¬ 
voyés en observation dans les hôpitaux par application des dispositions 
relatives à la prophylaxie de la fièvre typhoïde, de la méningite 
cérébro-spinale, jusqu’au jour où, reconnus malades, ils sont main¬ 
tenus en traitement à l’hôpital, ne sera pas, exceptionnellement, exercée 
pour les mêmes officiers, fonctionnaires et ouvriers envoyés en obser¬ 
vation d’office à l’hôpital, pour suspicion de tuberculose pulmonaire. 
Ce bénéfice devra prendre fin dès qu'un examen bactériologique, ré¬ 
pété au besoin, aura permis de se prononcer sur la présence 011 
l’absence du bacille de Koch. , 

Circulaire du 26 octobre 1912. (B. O., p. 726.) 

Eaux minérales d’Amélie-les-Bains. Durée et date des saisons. 

Circulaire du 1 4 novembre 1912. (B. O., p. 1106.) 

Besoins auxquels le Service de santé doit pourvoir en temps de paix 
et en temps de guerre. 



ACTES OFFICIELS. 


77 


CIRCULAIRE DU 1 5 NOVEMBRE 1Ç)1.2. (B. O., p. I1A7.) 

Modification à la notice 69 sur le Service de santé du 1" juillet 
1911. Le 1" paragraphe de la notice 69 est complété comme suit : 

-Mais pendant le combat, il n’est en principe utilisé qu'un nombre 
de brancardiers égal à 3 p. 100 de l’équipage, chefs d’équipes non 
compris. * 

Circulaire du 20 novembre 1912. (B. O., p. 1170.) . 

Versement au Trésor des retenues faites pour dégâts commis dans 
les hôpitaux. 

Circulaire du 20 novembre J912. (B. O., p. 1186.) 

Instructions relatives à l’examen médical des marins embarquant 
sur les navires de grande pêche. 

Celte Instruction renferme la liste des allections qui, d’après l’avis 
du Conseil supérieur de santé, rendent les marins inaptes à l’embar¬ 
quement sur les navires de grande pêche. 

DÉCRET DU 20 DECEMBRE 1 91 2 , MODIFIANT LES DÉCRETS DES 6 AVRIL 1906 
ET 17 JUILLET 1908, RELATIFS AUX CONDITIONS DANS. LESQUELLES LES 
JEUNES GENS ADMIS À l’EcoLE PRINCIPALE Dll SERVICE DE SANTE DE LA 

Marine accomplissent leur année de service militaire. (/. O. du 
2î> décembre 1912.) 


BULLETIN OFFICIEL. 


DECEMBRE 1912. 


MUTATIONS. 

1 " décembre. — M. le médecin de 2 ' classe Ls Borgne ( E.-J.-V.-P.) est dé¬ 
signé pour embarquer sur le Magellan. 

M. le médecin de 2' classe Bruket (H.-V.-A. ) est désigné pour embarquer sur 
la Vérité, en remplacement de M. Féret. 

7 décembre. — M. le médecin principal Brugèce (M.-J.-P.-L.-J. ) est désigné 
pour embarquer sur le Bien-IIoa, en remplacement de M. Taddéi. 

M..le médecin de a* classe Jouir (A.-G.-B.) est désigné pour embarquer sur 
le Bien-Uoa, en remplacement de M. Aooubte. 



78 


BULLETIN OFFICIEL. 


M. le pharmacien do a" classo Constats (H.-J.-M.) est désigné pour embarquer 
sur ie liien-Hoa, en remplacement do M. PuissAN. 

M. le médecin de a 0 classe Rouii.mer (J.-L.-M.) est désigné pour embarquer sui¬ 
te Chamois, en remplacement de M. Joui». 

M. le pharmacien de a” classe Dblïurmb (G.-J.) est désigné pour aller servir à 
rétablissement d’Indret, en remplacement de M. Constans. 

10 décembre. — Par application de l’article ai du décret du 16 mai 1910, mo¬ 
difié le 7 mai 191a, sont désignés pour embarquer le a& décembre 191a, eu 
qualité de médecins de Division : 

Sur le Guiehen, M. le médecin en chef de a" classe Retière (F.-L. ); 

Sur le D’Entrecasteaiuc, M. le médecin en chef de a* classe Damant (E.-M.). 

11 décembre. — M. le médecin de 1" classe Charuel (H.-J.-M.) est désigné 
pour servir, le 1" février, à l’Établissement de pyrotechnie de Saint-Nicolas (em¬ 
ploi créé). 

1/1 décembre. — M. le médecin de a’ classe Bienvenue (A.-E.-J.-N.) est désigné 
pour embarquer sur le Gabion. 

Par décision ministérielle du i4 décembre, M. le médecin principal Renault 
(C.-F.-J.) est désigné pour occuper les fonctions de secrétaire du Conseil de santé 
du port de Cherbourg. 

18 décembre. — M. le médecin principal Cairon (E.) est désigné pour embar¬ 
quer sur la Marseillaise, en remplacement de M. Renault. 

M. le médecin principal Fossabb (A.-D.-J.-B. ) est désigné pour embarquer sur 
le Condorcet, en remplacement de M. Dubois. 

M. le médecin principal Vizjrib (P.-J.-E.) est désigné pour embarquer sur le 
Danton, en remplacement de M. Titi. 

M. le médecin principal Roux-Freissinenq est désigné pour embarquer sur la Vé¬ 
rité, en remplacement de M. Gibadd. 

M. le médecin de 1” classe Richard (P.-M.-A.) est désigné pour servir à l’Ecole 
des mécaniciens, en remplacement de M. Vizerie. 

M. le médecin de 1” classe Lucas (J.-A.-M.) est désigné pour servir à l’Écéle- 
des élèves officiers de marine et mécaniciens à Brest. 

M. le médecin de a” classe Mazérès (J.-B.-G.) est désigné pour aller à la Di¬ 
rection du port d’Alger, en remplacement de M. Carrère. 

Par décision ministérielle dm9 décembre, MM. les médecins en chef do a* classe 
Barbolair (J,-B.) et Arène (E.-J.-M.) ont été désignés pour occuper respectivement 
les fonctions de médecins des a’ et 3* Escadres, en remplacement des médecins 
en chef de 1” classe Gazeau et Machrhadd. (Application du décret du 7 mai 191a.) 

Par décision ministérielle du 19 décembre tgia, il a été accordé à M. le méde¬ 
cin de a" classe Hesnard (A.-L.-M.) un congé d’études de six mois, à solde en¬ 
tière, à compter du 1" janvier igi3, pour suivre à Bordeaux et à Paris les cours 
de neuro-psychiatrie et d'électrothérapie. 



BULLETIN OFFICIEL. 79 

ai décembre. — M. le médecin en chef de a 0 classe Bockit (J.-H.-G.) est dé¬ 
signé pour remplir les fonctions de médecin-major de l’Arsenal de Toulon. 

Les décisions concernant MM. Brugèbe, Jouin, Constats, Deleurme , sont an¬ 
nulées. 


a5 décembre. — MM. les médecins principaux Nollet (H.-C.), embarqué sur 
la Gloire, et Fossabd ( A.-D.-J.-B. ), désigné pour embarquer sur le Condorcet, sont 
autorisés à permuter. 

MM. les médecins de 1" classe Geoffbov (A.-A.-J.), médecin-major de la Flot¬ 
tille des torpilleurs de Lorient, et Lotado (M.-L. ), médecin-major du Jaurdguibeny , 
sont autorisés à permuter. 

a8 décembre. — M. le médecin de a” classe Scoarnec ( J.-L.-M. ) est désigné 
pour aller servir à l'hépital maritime de Sidi-Abdallab. 

3i décembre. — M. lo médecin de i r “ classe Prigent (E.-M.) est désigné pour 
remplir les fonctions de médecin résident à l’hépital de Saint-Mandrier, en rem¬ 
placement de M. Ouvieb. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 3o novembre 191a, ont été promu dans le Corps de santé de la 
Marine pour compter du 1" décembre 191a : 

Au grade de médecin principal : 

1" tour (ancienneté), M. Vizerie (Ph.-G.-E.), médecin de 1" classe, en rem¬ 
placement de M. Beiknd , retraité; 

Au grade de médecin de 1'" classe : 

4” tour (choix), M. Le Bünetel (Y.-G.-E.), médecin de a" classe. 

Par décret du 5 décembre 19ta, a été nommé dans le Corps de la Marino : 

Au grade de médecin de 3* classe : 

M. Goilloux (Alain-Jules). 

Par décret en date du 19 décembre 191a, ont été nommés dans le Corps de 
santé de la Marine : 

Au grade de médecin de 3' classe : 

MM. Daloer (J.-M.-S.), Baillet(L.-E.-F.), Chabiron (L.-J.), Vebdollin (H.-A.). 

Par décret en date du a3 décembre 191a, ont été nommés dans le Corps de 
santé de la Marine : 

Au grade de médecin de 3* classe : 

MM. Pradel (C.) et Singer (R.-J.-H.). 

Par décret en date du a8 décembre 191a, ont été nommés dans le Corps de 
santé de la Marine ; 

Au grade de médecin de 3‘ classe : 

MM. DAEiiomr (L.-J.-B.), Fontaine (E.-L.). 




80 


BULLETIN OFFICIEL. 


RETRAITE. 

Par décision ministérielle du 19 décembre 191a, M. le médecin principal IIulian 
(F.-V.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à compter du trj mai 
*913. 

Par décision ministérielle du 19 décembre 191a, M. le médecin principal lïnt- 
BAime (J.-B.-C.) a été admis à faire valoir ses droils à la retraite, à compter du 
1" avril 1913. 

RÉSERVE. 

Par décret en date du f 1 décembre 191a, ont été nommés dans la Héserve de 
l’Année de mer: 

Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins principaux de la Marine en retraite : Doclot (D.-N.-J.), 
Brirrd (L.-F.), Étournaud (A.-L.); 

Au grade de médecin de 1" classe : 

MM. les médecins de la Marine démissionnaires : Régnault ( J.-E.-J.), Durât (P.-J.). 

RÉCOMPENSES. 

Par décision ministérielle du à décembre 191a un Témoignage officiel de mlisfac- 
liim avec irucription au, Culepin a été accordé à M. le médecin de 1" classe 
Lksson (A.-A.). 

Par décision ministérielle du lii décembre 191a, les récompenses suivantes oui 
été accordées au personnel médical de la Division navale de l'Jndoeliine qui s’est 
particulièrement distingué à l’occasion de l’épidémie de dysenterie qui a sévi à 
Saigon pendant la saison des pluies îgta : 

Témoignage officiel de satisfaction avec inscription au Calepin : M. le médecin 
principal Courtier (J.-J.-A. ) ; 

Médaille d’honneur des épidémies, en argent : M. le médecin de 1" classe 
(J.-J.-E. >. 


Imprimerie nationale. — Janvier 1913. 






COLORATION DES TRÉPONÈ^S SYPHILITIQUE. 8t 

NOTES ET MÉMOIHES ORIGINAUX. 


COLORATION 

DES 

TRÉPONÈMES DU CHANCRE SYPHILITIQUE, 

SON IMPORTANCE AC POINT DE VUE DU DIAGNOSTIC 
ET DU TRAITEMENT PRECOCES DE L’AVARIE. 

Par M. le Dr TRIBONDEAÜ, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

Le Treponemapallidum, ou Spirochaetapallida Schaudinn, agent 
pathogène de la syphilis, se colore difficilement. Parmi les 
multiples procédés mis en œuvre pour déceler sa présence dans 
les frottis, il en est cependant de bons; par exemple ceux de 
Marino (au bleu de Marino), de Le Dantec et Badin (au Krys- 
tall Violet et au Ziehl); de Sabrazès (au Ziehl dilué, sous la¬ 
melle), de Ravaut (à la largine). Chacun d’eux a ses avantages 
et aussi ses inconvénients, sur lesquels mon intention n’est pas 
de m’étendre ici. Aucun ne vaut, à mou avis, le procédé d’im- 
prégnalion par le nitrate d’argent décrit récemment par Fon- 
. lana ( Dermatol. Wochenschr. 10 affût 1912, p. ioo 3 ), avec les 
quelques améliorations pratiques que j’ai été amené à y 
apporter (Gaz. hebd. des sc. méd. de Bordeaux, i 3 octobre 1912, 
P- 584 ). Mon but, en écrivant le présent article, est d’attirer 
sur lui l’attention des praticiens, plus particulièrement des 
médecins de la Marine, parce que, j’en suis convaincu, il 
pourra, dans mainte occasion, leur rendre de très réels 
services. * 

J’essayai d’abord le procédé de Fontana, sans y rien changer, 
avec des frottis de tartre dentaire, et je fis sans difficulté de 
magnifiques préparations des spirochètes de la bouche qui 
m’engagèrent à appliquer cette technique aux frottis de suc 
chancreux. Je fus étonné d’obtenir des colorations beaucoup 
nav. — Février igi3. XC1X — 6 




82 


TR1B0NDEAU. 


moins bonnes, toujours plus ou moins opaques, souvent même 
tout à fait inutilisables. M’étant bientôt rendu compte que les 
échecs se produisaient surtout avec des frottis contenant une 
notable quantité de sang, et ayant constaté au microscope que 
les hématies, et le plasma qui les environnait, s’emparaient 
énergiquement du sel d’argent, j’imaginai qu’on aurait des 
imprégnations moins surchargées si on chassait au préalable 
l’hémoglobine. Pour déshémoglobiniser les frottis, il ne fallait 
pas les fixer par la chaleur, comme le conseille Fontana, mais 
faire agir sur eux un liquide capable de dissoudre l’hémoglo¬ 
bine sans toutefois entraîner du même coup les éléments 
figurés. C’est avec la solution de Ruge, employée autrefois pour 
faciliter la découverte des hématozoaires dans une épaisse couche 
de sang, que j’obtins les meilleurs résultats; cette solution, 
déshémoglobinisante par son acide acétique, est juste assez 
fixatrice, grâce à sa faible teneur en formol. Avec les frottis 
privés d’hémoglobine, je n’eus plus aucune préparation opaque. 
Dans la suite je me décidai à traiter tous les frottis, conte¬ 
nant ou non du sang, par le mélange de Ruge, parce que les 
imprégnations y gagnaient en clarté, sans doute grâce à la so¬ 
lubilisation de substances nitratables autres que l’hémoglo¬ 
bine. Malheureusement, dans mes préparations imprégnées 
aussitôt après action de la solution de Ruge, les tréponèmes 
étaient très faiblement colorés, ou même apparaissaient en 
blanc sur fond marron (imprégnation négative). Je cherchai alors 
les moyens, à la fois les plus simples et les plus efficaces, 
d'augmenter l’intensité de la coloration des tréponèmes. Bref, 
j’arrivai à régler la technique de telle sorte que les résultats 
devinrent constamment excellents. Le procédé, ainsi mis au 
point, décèle Treponemapallidum avec une netteté si parfaite que 
la découverte en est un jeu, même pour un médecin non entraîné 
aux recherches microscopiques, et que la beauté des préparations 
est comparable à celle des coupes d’organes syphilitiques traités 
par la méthode de Levaditi et Manouelian. Quel meilleur éloge 
pourrait-on en faire ? Malgré son apparente complication, due 
à ce que j’ai voulu n’omettre aucun détail capable d’être utile, 
la technique décrite ci-après joint à la sûreté des résultats 




COLORATION DES TRÉPONÈMES DU CHANCRE SYPHILITIQUE. 83 
obtenus une rapidité et une facilité d’exécution très appréciables. 
En moins de cinq minutes, et grâce à une série de manipula¬ 
tions à la portée de tous, on peut avoir une préparation prête 
pour l’examen microscopique. J’ajouterai enfin que — avan¬ 
tages non négligeables — les produits nécessaires se trouvent 
partout, et que les solutions, faciles à fabriquer, sont d’une 
activité certaine. 

Matériel, réactifs, solutions. — Lancette (ou vaccinostyle, ou 
bistouri); coton hydrophile; lames de verre porte-objets; la¬ 
melles de verre couvre-objets (non indispensables); 

Eau distillée; 

Alcool absolu, ou alcool le plus fort possible. 


Solution de Ruge : 

Acide acétique pur. 1 centim. cube. 

Formol du commerce (à 4o p. 100). a ccntim. cubes. 

Eau distillée. 100 centim. cubes. 

Solution tannique de Fontana : 

Acide tannique. 6 grammes. 

Eau distillée... too ccntim. cubes. 


N.-B. — Les champignons microscopiques y poussent facilement; en faire 
peu à la fois. 

Solution de nitrate d’argent ammoniacal (Fontana) : 

Pour la fabriquer, dissoudre à froid : 


Nitrate d’argent cristallisé. 1 gramme. 

Eau distillée. ao grammes. 


Mettre en réserve quelques centimètres cubes de cette solu¬ 
tion. Le reste est agité constamment dans un verre avec une 
baguette, pendant qu’on y verse de l’ammoniaque, goutte à 
goutte, avec une pipette capillaire ou un compte-gouttes; un 
précipité couleur sépia s’étant formé, on continue à ajouter de 
l’ammoniaque jusqu’à sa disparition. Dans le liquide limpide 
obtenu on fait tomber par petites quantités la solution d'argent 
mise en réserve, jusqu’à obtention d’un léger louche persistant 
après agitation. On atténue ainsi l'alcalinité de la solution 










ammoniacale d’argent au be'néfice de son pouvoir tinctorial, 
d’une régularité remarquable et qui se maintient pendant 
plusieurs mois. 

1 . Prélèvement du suc chancreux; frottis. — Il faut aller cher¬ 
cher les tréponèmes là où ils sont le plus abondants et à l’étal 
de plus grande pureté. Pour cela, il importe de prélever le 
suc des tissus infiltrés dans lesquels se creuse l’ulcération 
syphilitique, principalement sur les confins de la lésion et des 
téguments non dépouillés de leur revêtement épidermique; 
au contraire, dans les sécrétions qui séjournent à la surface du 
chancre le tréponème est rare et perdu au milieu d’une foule 
de microorganismes divers. Donc, bien nettoyer l’ulcération avec 
du coton hydrophile. Puis, à l’aide d’une lancette, d’un vacci- 
nostyle ou de la pointe d’un bistouri, faire, à cheval sur les 
bords de l’ulcération, des scarifications parallèles entre elles, 
assez rapprochées, courtes, mais suffisamment profondes pour 
faire saigner (1) . Si l’hémorragie est trop abondante, on rejette 
le sang presque pur qui s’écoule d’abord. On recueille ensuite 
la sérosité sanglante qui suinte, en raclant les incisions avec 
le bord d’une lamelle de verre, de façon à exprimer en même 
temps les tissus; puis le suc chancreux ainsi obtenu est étalé 
aussitôt, en couche mince, sur des lames de verre propres, à l’aide 
de la lamelle, comme si on faisait des frottis de sang ordi¬ 
naires. A défaut de lamelles de verre, on utilisera, pour le ra¬ 
clage et l’étalement, l’instrument avec lequel on a pratiqué les 
scarifications. 

Les frottis (il convient toujours d’en faire plusieurs, au cas 
où les tréponèmes seraient rares) sont séchés rapidement par 
agitation des lames à l’air. L'évaporation est plus rapide quand 
on a eu soin de chauffer très légèrement les lames avant l’étale¬ 
ment, mais il faut bien se garder de trop chauffer, car l’hémo¬ 
globine serait fixée. 

<’) Cette petite opération est parfois assez douloureuse; il est bon d’en 
prévenir le patient en lui expliquant combien minime est cette souffrance et 
combien importants sont, par contre, les renseignements que doit fournir 
la recherche microscopique. 



COLORATION DES TRÉPONÈMES DU CHANCRE SYPHILITIQUE. 85 

II. Déshémoglobinisation et fixation. — Verser sur le frottis de 
la solution de Ruge qui le décolore en extrayant l’hémoglo¬ 
bine; trente secondes de contact suffiront si on renouvelle deux 
ou trois fois le liquide; si l’on n’est pas pressé, on peut sans 
inconvénient en prolonger l’action. Ensuite, secouer fortement 
la lame; en essuyer le dessous et les bords, et, sans laver ni 
sécher, parfaire la fixation en faisant couler goutte à goutte de 
l’alcool absolu (ou fort) sur le frottis tenu incliné. Enfin poser 
la lame à plat, couvrir le frottis d’alcool (V à X gouttes) et 
y mettre le feu (fixation terminale par la chaleur). 

III. Mordançage. — Verser, après refroidissement de la 
lame, quelques gouttes de la solution tannique sur le frottis. 
Chauffer sur une petite flamme jusqu’à émission nette de va¬ 
peurs, mais sans pousser à l’ébullition; dès que les vapeurs se 
dégagent, cesser de chauffer, et laisser agir pendant trente se¬ 
condes. 

IV. Lavage. — Laver à l’eau ordinaire, sous le robinet, 
pendant trente secondes. Secouer fortement la lame; en es¬ 
suyer le dessous elles bords, et, sans sécher, passer au temps 
suivant. 

V. Imprégnation. —Couvrir le frottis de solution de nitrate 
d’argent ammoniacal. Chauffer, comme pour le mordançage, 
jusqu’à émission de vapeurs, puis laisser egalement agir pen¬ 
dant trente secondes. 

VI. Lavage et séchage. — Laver à l’eau distillée (l’eau ordi¬ 
naire jaunit et affaiblit l’imprégnation). Sécher au papier filtre, 
ou au buvard. Ne pas monter au baume, qui décolorerait. 

Renforcement. —- Dans les préparations effectuées comme il 
vient d’être dit les tréponèmes sont toujours visibles, mais par¬ 
fois un peu pâles. Pour renforcer la coloration, il suffit de re¬ 
commencer les temps III à VI ci-dessus, leur durée pouvant 
alors être réduite de moitié. L'expérience m’a montré que, pour 
avoir des tréponèmes magnifiquement imprégnés, le froltisdoit, 



86 


TRIBONDEAtl. 


regardé par transparence, présenter une couleur marron mêlé 
de violet, d’intensité moyenne, et, vu obliquement, avoir de 
beaux reflets métalliques. Si donc, après lavage à l’eau distillée 
( temps VI) on constate une coloration trop faible, ocre jaune ou 
marron très clair, mieux vaut immédiatement, sans prendre la 
peine de sécher ni d'examiner au microscope, procéder à une 
deuxième imprégnation (temps III à VI); celte réimprégnation 
donne des succès constants. 

Affaiblissement. — Il ne faut jamais, lors du renforcement, 
pousser la teinte jusqu’au marron foncé; la préparation de¬ 
viendrait opaque. Un tel accident ne peut guère se produire 
qu’avec un frottis épais. On diminuera la coloration trop forte 
en trempant le frottis dans de l’eau distillée additionnée d’une 
très petite quantité de teinture d'iode, de permanganate de 
potasse ou de sel marin; dès que l’éclaircissement paraîtra 
suffisant, on lavera et on séchera. Les tréponèmes seront ainsi 
devenus visibles, mais ils seront moins beaux que dans une 
préparation réussie sans correction. 

Nota. — Il n’est pas nécessaire de colorer les frottis aussitAt faits; on 
peut les conserver, aptes à l'imprégnation, pendant très longtemps. J’ai fait 
de bonnes préparations avec des frottis datant de plus d’un an et que j’avais 
gardés, non fixés, simplement enveloppés dans du papier. Il semble néan¬ 
moins qu’il serait préférable de déshémoglobiniser et fixer ces frottis 
(temps II ci-dessus), ne serait-ce que pour les préserver un peu des cham¬ 
pignons microscopiques. 

Les préparations colorées seront examinées- à l’immersion (*>, 
à un grossissement assez fort (je me sers d’un objectif 1/1 5 , 
et d’un oculaire ordinaire n° 3 ou compensateur n° 9 ; un ob¬ 
jectif 1/12, avec un tirage assez fort du tube, suffit). La 
lumière du jour vaut mieux que l’éclairage artificiel, quoique 
ce dernier donne très bien avec des imprégnations intenses. 

(l) Si on désire conserver les préparations bien imprégnées, ne pas laisser 
séjourner d’huilo de cèdre à leur surface; se méfier surtout d’une huile acide, 
dont le pouvoir décolorant est très grand; si on manquait d’huile de cèdre 
neutre, la remplacer provisoirement par de l’huile de ricin remplissant cetto 
condition. 1 



COLORATION DES TRÉPONÈMES DU CHANCRE SYPHILITIQUE. 87 
Les tréponèmes sont colorés en marron foncé, tirant plus 
ou moins sur le violet, ou même sur le noir. Ils sont bien 
distincts. Les autres espèces de spirochètes paraissent plus 
nettes, parce qu’elles sont plus épaisses. Avec quelques assez 
rares microbes, les spirochètes (y compris le tréponème) sont 
les éléments les mieux imprégnés des préparations. 



Figure 1 . — Spirochètes des ulcérations génitales. 

I> = Spiroeharta balamMit. — >’ = Spirochaeta refringtnt. — t = Treponcma palliilum. 
H = hématie (dessinée au même grossissement que ies spirochètes). 


Les caractères morphologiques du tréponème sont bien 
connus : c’est un filament extrêmement fin(ojtt 3 àopi 5 
d’épaisseur), mais long (»o à i 5 pt; les formes exceptionnelle¬ 
ment longues sont en général dues à l’union de deux indivi¬ 
dus bout à bout, ou en T, en Y, comme c’est le cas dans la 
partie gauche de la fig. 1), effilé à ses extrémités et enroulé en 
tire-bouchon dont les tours de spire sont nombreux, serrés et 
profonds. Le tréponème n’a plus, dans les frottis, la remar¬ 
quable régularité d’enroulement qu’il possède à l’état vivant, 
parce que l’étalement et la dessiccation l’ont déformé; ce n’est 
plus un ressort à boudin régulier, mais un ressort plus ou moins 
détordu. Il conserve cependant son allure spéciale, très suffi¬ 
samment pour qu’on le reconnaisse et qu’on le dilférencie 




TR1B0NDEAÜ. 


aisément des autres spirochètes; car il ne suffît pas de savoir 
trouver le tréponème, il faut encore ne pas le confondre avec 
les autres microorganismes spirillaires qu'on rencontre aussi 
dans les ulcérations suspectes. 

Pour faciliter ce diagnostic, j’ai dessiné à la chambre claire, 
à côté de tréponèmes, les spirochètes et spirilles parasites des 



organes génitaux (fig. 1 et a) et de la bouche (fig. 3 ). Les 
deux premières figures sont consacrées aux spirochètes des 
chancres génitaux, les plus fréquents et les plus importants à 
connaître. Dans la figure 1 j’ai réuni, en les mêlant à dessein 
les uns aux autres, des aspect^ divers de Treponema, de Spiro- 
chaeta refringens (ces deux espèces provenant d’un même 
ehancre), et de Spirochaeta balanitidis (qui foisonnait sur les 
érosions d’une balanite circinée typique). Dans la figure 2, 



COLORATION DF.S TRÉPONÈMES DU CHANCRE SYPHILITIQUE. 89 


j’ai groupé, d’une part des tréponèmes; d’autre part des $p. re- 
fringens, et enfin des Sp. balanatidis, originaires d’un chancre 
syphilitique, d’un chancre mou, et d’une érosion circinée; 



Figure 3. — Spirochètes des ulcérations buccales. 

i = Treponerna pallidum. — a == Spiroehaeta , Spirilium et Bacillus fusiformis , Vin- 

et flagelles détachés de Spirillum tputigenum. — H = hématie (dessinée au même 
grossissement que les spirochètes). 

chaque groupe est formé de a 5 individus pris au hasard, les 
premiers qui se sont présentés sous mon objectif dans chacune 
des préparations. 

La figure 3 renferme des tréponèmes et des échantillons de 





90 


TRIBONDEAU. 


Spirochaeta buccalis, de Spirochaeta Vincenti, de Spirillum Vincent*, 
de Spirillum sputigenum et de Spirochaeta dentium. 

Treponema pallidum diffère, par sa gracilité, sa longueur, sa 
ligne élégamment sinueuse (qui le font ressembler à un cheveu 
à ondulations nombreuses et très rapprochées ), de tous les micro¬ 
organismes précédents, dont l’épaisseur est le plus souvent 
bien plus grande, la taille ordinairement plus courte, et les 
inflexions plus rares, plus longues et plus superficielles (ce qui 
donne à beaucoup d’entre eux une apparence vermiculaire très 
caractérisée). 

Sp, refringens, hôte fréquent du smegma préputial et des di¬ 
verses ulcérations génitales, est d’habitude facile à reconnaître 
d’avec Treponema parce que : d’une part, les formes qui se rap¬ 
procheraient de Treponema par leur longue taille et leur aspect 
onduleux en diffèrent par leur épaisseur manifestement plus 
forte ; et d’autre part, les formes qui se rapprocheraient de Tre¬ 
ponema par leur largeur en diffèrent nettement par leur lon¬ 
gueur moindre et leur forme moins onduleuse. Mais, parfois, 
on rencontre des formes intermédiaires, d’un diagnostic dé¬ 
licat, rares heureusement, qui ne se distinguent du tréponème 
par aucun caractère tranché, mais qui en diffèrent, à la fois, 
par leur taille un peu moins longue, leur épaisseur un peu 
plus grande, leurs tours de spire un peu moins nombreux et 
moins serrés, et leurs extrémités moins effilées. 

Sp. balanitidis, agent causal de la balanite érosive circinée, 
a été assimilé par certains auteurs à Sp. refringens. Dans mes 
préparations, je l’ai trouvé tantôt identique au refringens, tan¬ 
tôt assez différent. Daus ce dernier cas (fig. t etfig. 2, n° 3 ) 
il était plus long, plus mince, plus effilé aux deux bouts que 
Sp. refringens; mais il n’atteignait pas, cependant, la finesse de 
Treponema, et ses ondulations étaient longues et peu profondes- 

Sp. buccalis, parasite banal de la bouche, fréquemment très 
long et très gros, se différencie, quand il est moyen ou petit, 
d’avec Treponema par les mêmes caractères que Sp. refringens- 

Sp. et Spirillum Vincenti sont généralement associés au bacille 
fusiforme dans l’angine ulcéro-membraneuse, affection intéres¬ 
sante parce qu’elle peut simuler la syphilis. Les spirilles de 




COLORATION DES TRÉPONÈMES DU CHANCRE SYPHILITIQUE. 91 

Vincent se rapprochent de Treponma par leur finesse, mais n’en 
possèdent ni la longueur ni la silhouette tourmentée. Les 
spirochètes de Vincent sont considérés par certains bactériolo¬ 
gistes comme appartenant à la variété Sp, buccnlis; mes colora¬ 
tions les montrent distincts à la lois de Sp. buccalis et de Tre- 
ponema par leur épaisseur, moindre que celle du premier et 
plus grande que celle du second, et par leurs faibles et rares 

sinuosités. 

Spirillum sputigenum, si abondant dans la salive, le tartre et 
la carie dentaires, possède un corps volumineux, en forme de 
haricot, et est muni d’un flagellum parfois assez long et très 
onduleux, qui peut se détacher accidentellement et rappeler 
assez bien un tréponème, bien que toujours plus court que lui. 

Sp, dentium, d’habitude associé, dans le tartre et la carie 
dentaires, à Spirillum. sputigenum, dont les flagelles détachés 
°nt dû assez souvent être confondus avec lui, est, comme la 
fait remarquer Levaditi, le spirochète qui, grâce à sa minceur, 
offre le plus de ressemblance avec Treponema, mais sa taille 
est moindre, ses courbures plus petites et plus serrées. 

J’ai négligé volontairement, en raison de leur rareté, quel¬ 
les autres spirochètes tels que ceux du pian et des cancers 
ulcérés ; ils se distinguent d’ailleurs, eux aussi, du tréponème 
par leur apparence vermiculaire. 

Les caractères morphologiques des différentes espèces de 
8 pirochètes ne sont pas de ceux qui s’imposent au premier 
c °np d’œil, et bien que — fort heureusement pour le dia¬ 
gnostic — le tréponème soit encore, de tous, celui qui se sin- 
gularise le plus, il a cependant un air de parenté avec tous les 
a ^res. Aussi ne m’étonnerai-je pas si le lecteur trouve bien 
difficiles à apprécier des différences en somme beaucoup plus 
ffoantitatives que qualitatives; une description, même longue, 
ne laisse rien de net dans l’esprit ; un dessin est déjà préférable ; 
^ais ce qui est bien préférable encore, ce qui, selon moi, 
6s t indispensable, c’est l’étude préalable au microscope des 
spirochètes à différencier. Je m’empresse d’ajouter que l’éduca- 
tio n de l’œil est très rapide; après avoir vu quelques frottis 
c °Wés de tartre dentaire et de sucs chancreux, le praticien 




92 


TRIBONDEAU. 


sera aple à diagnostiquer le tréponème aussi bien qu’un spé¬ 
cialiste. Il est certes beaucoup plus facile de reconnaître Trepo- 
nema d’avec un autre spirochète que de distinguer un bacille 
d’avec un autre bacille. 

Pour restreindre les chances d'erreur on a grand intérêt, 
comme je l’ai déjà dit, à éliminer le plus possible d’espèces 
banales, en nettoyant bien l’ulcération suspecte, et en puisant 
le liquide à examiner .dans les tissus eux-mêmes; les spiro¬ 
chètes saprophytes se multiplient en surface, les tréponèmes 
plus profondément. 

Dans le cas où un doute subsisterait sur l'identité du tré¬ 
ponème, on utiliserait, pour le dissiper, la propriété qu’il a 
de mal prendre les colorants ordinaires, en faisant agir pen¬ 
dant une minute, sur un frottis fixé, de la solution de Zielil 
diluée à 1/10. La préparation lavée, séchée et examinée, 
montrera assez nettement les spirochètes banaux, mais pas le 
tréponème. 

Si j’ai insisté sur la recherche du tréponème dans les ulcéra¬ 
tions suspectes, et sur son identification, c’est que la consta¬ 
tation de sa présence est d’une importance capitale. En effet 
elle permet, à elle seule, de porter un diagnostic ferme de syphilis. 
Or la découverte du tréponème est possible dans tous le» 
chancres syphilitiques, puisqu’on admet aujourd’hui son exis¬ 
tence constante dans la lésion primaire de l’avarie. 

On conçoit combien sera précieux, dans les cas cliniquement 
douteux, un examen microscopique positif. Et qu’ils sont loin 
d’être rares les cas où la triade symptomatique classique du 
chancre syphilitique (longue incubationinduration-f adéno¬ 
pathie) se trouve incomplète ou imprécise! De plus, en dehors 
des cas difficiles où, malgré sa sagacité, le clinicien n’a pas les 
moyens de se prononcer, un diagnostic microscopique d’une 
valeur aussi incontestable et auquel on arrive par des moyens 
aussi simples, ne devrait-il pas toujours être fait? Le diagnostic 
microscopique, joint au diagnostic clinique, donnerait une 
certitude complète. 

Cette certitude absolue, seule la découverte du tréponème peut, en 



COLORATION DES TRÉPONÈMES DU CHANCRE SYPHILITIQUE. 93 

l’état actuel de nos connaissances, la donner au début de la syphilis. 
A cette époque, en effet, la réaction de Wassermann est néga¬ 
tive. Elle ne devient positive qu’après une durée d’existence 
du chancre relativement longue ; d’après Leredde : trois se¬ 
maines avant l’apparition de la roséole, si on emploie le procédé 
de Wassermann; quelques jours plus tôt, si on utilise celui de 
Hecht. 

Or l’avenir de l’avarié dépend de la rapidité du diagnostic : 
i° parce que le traitement spécifique devant, pour être vraiment actif, 
être intensif, le médecin ne peut l’instituer et le poursuivre rigoureu¬ 
sement que si l’existence de la syphilis est, pour lui, certaine; 
»° parce que ce traitement intensif est d’autant plus efficace et d’au¬ 
tant moins dangereux qu’il est commencé plus près du début de 
l’affection. 

(fil ne faut jamais, écrivent Gastou et Girauld, traiter un 
malade et lui affirmer qu'il a la syphilis sans en être sûr. » 

Un médecin digne de ce nom n’a jamais pu penser ni agir 
autrement. Jadis — ce temps n’est même pas si éloigné de 
nous! — les praticiens, dans un cas simplement suspect, 
n’avaient d’autre moyen d’acquérir une certitude que d'attendre 
l’éclosion des accidents secondaires. A cette époque, les méthodes 
thérapeutiques n’avaient rien d’intensif; aussi l’administration, 
même précoce, des pilules de Dupuytren, de Ricord ou de 
Fournier n’empêchait-elle pas le plus souvent la roséole et les 
plaques muqueuses d’apparaître. Dans ces conditions, tempo¬ 
riser dans un cas douteux était permis, et le pronostic n’était 
pas de ce fait sensiblement modifié. 

Mais aujourd’hui la situation a changé du tout au tout, et 
celui qui agirait ainsi n’aurait plus les mêmes excuses. On 
vient, en effet, devoir que l’examen microscopique du chancre 
permet de s’assurer de sa nature; et, d’autre part, nous savons 
maintenant qu’un traitement intensif institué précocement 
peut guérir l’avarie, qu’on a d’autant plus de chances d’at¬ 
teindre ce but qu’on agit plus vite, qu’enfin certaines méthodes 
thérapeutiques sont vraiment puissantes et efficaces. 

Je n’exprime pas là une simple conviction personnelle; ces 
mêmes affirmations sont contenues dans les publications ré- 




04 


TRIBONDfiAlJ. 


cenles de spécialistes dont la compétence est incontestée. Le 
livre sur La stérilisation de la syphilis , de Leredde, est là-dessus 
particulièrement catégorique et bien documenté; on me saura 
gré, je l’espère, d’en citer ici quelques passages choisis, textuels 
ou résumés. 

«Un fait essentiel, dit Leredde, est établi aujourd’hui. La 
stérilisation de la syphilis est relativement facile à la période 
du chancre ; elle l’est d’autant plus que le traitement est fait à 
une période plus rapprochée de son début. Cette notion si im¬ 
portante au point de vue pratique doit être répandue large¬ 
ment parmi les médecins et dans le public même.» Le critérium 
de cette stérilisation, de cette guérison vraie de la syphilis, ce 
n’est pas l’absence d’accidents, car une syphilis en apparence 
guérie peut évoluer insidieusement et « un anévrisme, une né¬ 
vrite optique, surviendront parfois vingt ans après le chancre, 
dix-neuf ans et demi après la disparition de tout accident ap¬ 
parent». Ce critérium, c’est une séroréaction de Wassermann 
négative, car «des phénomènes liés à la prolifération du spiro¬ 
chète dans l’organisme, le symptôme essentiel, le plus per¬ 
sistant, et, de beaucoup, le plus rebelle à toute méthode thé¬ 
rapeutique, est la séroréaction». Et encore faut-il, pour que 
la guérison soit réelle, que la réaction de Wassermann de¬ 
meure négative pendant de longs mois. Tant qu’on n’a pas 
soumis le malade à une surveillance sérologique de longue 
durée, on ne peut conclure, du fait de l’absence de la réaction 
de Wassermann, qu’à une atténuation plus ou moins durable, 
non à une guérison de la syphilis. Ceci étant dit, on doit re¬ 
connaître que nous ne sommes pas encore en possession d’une 
méthode thérapeutique parfaite, c’est-à-dire capable de donner 
à coup sûr, régulièrement, cette guérison définitive, «mais 
nous sommes orientés dans une voie où nous sommes certains 
de la découvrir», et, déjà, le traitement parle Salvarsan, ap¬ 
pliqué à doses sulfisantes à l’époque du chancre, a non seu¬ 
lement empêché constamment l’apparition des accidents secon¬ 
daires initiaux (roséole, plaques muqueuses), mais aussi, dans 
certains cas, l’apparition de la réaction de Wassermann. Le¬ 
redde estime que, parmi ses malades ainsi atténués dès la 



COLORATION DES TRÉPONÈMES DU CHANCRE SYPHILITIQUE. 95 
période primaire, «la stérilisation fut, sans doute, complète 
chez un certain nombre»; d’ailleurs, ajoute-t-il, «chez des 
malades traités d’une manière identique, quelques auteurs 
ont déjà observé des faits de réinfection ». 

Malheureusement, le Salvarsan lui-méme n’a pas une acti¬ 
vité suffisante pour que « tout syphilitique traité au début du 
chancre, avant que les réactions sérologiques soient positives, 
puisse être considéré comme certainement guéri ». Même ad¬ 
ministré à la période primaire, le 606 peut parfois ne pas 
prévenir la réaction de Wassermann. Mais dans ces cas, aussi 
bien que dans ceux où, la maladie étant déjà plus avancée, la 
réaction existe au moment de la première injection arsenicale, 
°u obtient toujours, avec le remède d’Ehrlich, une atténuation 
ouractérisée par la non-apparition ultérieure des accidents se¬ 
condaires (le traitement mercuriel, à doses élevées, peut aussi 
donner ce résultat, des plus importants au point de vue de 
^hygiène sociale, puisqu’il consiste en la suppression des acci¬ 
dents contagieux). 

Passée la période primaire, le pronostic change et, si, avec 
b 38 méthodes actuelles, la guérison apparente est encore de 
rè gle et est des plus faciles à obtenir (déjà par les méthodes 
Anciennes, si souvent illusoires, elle était commune), la sté- 
r, lisation, aussi énergiquement qu’on intervienne, exige un 
te mps considérable, et des cures multiples. «Six mois de trai¬ 
tement par le Salvarsan (par séries bimensuelles) ne per¬ 
mettent pas d’obtenir, dans la plupart des cas, un résultat 
‘filon obtient habituellement en quinze jours à la période pri¬ 
maire 1» 


En outre, quand le malade est entré dans les périodes se- 
c °ndaire et tertiaire, «le traitement, qui peut débarrasser 
^organisme des spirochètes qui l’onl envahi, ne peut faire dis- 
P a ra 1 tre les traces de leur passage»; les lésions artérielles, 
résultat d’une infection prolongée, sont surtout redoutables, 
Phis encore que celles du système nerveux. 

Leredde conclut : «La règle du traitement précoce, de la 
8 ^riiisation immédiate, doit s’imposer a la conscience mé- 


TRJBONDEAU, 


9fl 

Ce traitement précoce est non seulement plus efficace, mais 
aussi moins dangereux. Ceci s’explique par les conséquences 
forcément bénignes de la réaction de Herxheimer à la période 
primaire (à la condition bien entendu que le sujet n’ait pas de 
lésions des vaisseaux ou des méninges dues à d’autres causes 
que la syphilis). 

Cette réaction, qui, comme on le sait, consiste en une sorte 
d’exacerbation brusque et passagère des lésions syphilitiques 
«sous l’influence probable des endotoxines mises en liberté par 
la destruction médicamenteuse des spirochètes (avec Hg, Kl, 
et surtout le Salvarsan)», ne peut, au début, s’exercer que 
sur le chancre, provoquant à son niveau de la tuméfaction et 
un suintement éphémère, accompagnés d’une poussée de fièvre 
plus ou moins forte. 

Plus tard, au contraire, quand les vaisseaux et les mé¬ 
ninges ont eu le temps d’être touchés par l’infection syphili¬ 
tique (1) , alors même que ces altérations ne se manifestent que 
par des symptômes extrêmement atténués ou restent complète¬ 
ment silencieuses, la réaction de Herxheimer, déclanchée par 
le traitement, peut déterminer «des troubles d’une extrême 
gravité». Aussi, dans toute syphilis primaire après apparition 
de la réaction de Wassermann, et dans toute syphilis an¬ 
cienne , est-il prudent de tâter la susceptibilité du malade aux 
médicaments avec des doses moyennes. Cette obligation morale 
«où se trouve le médecin, de réduire les doses initiales, di¬ 
minue les chances de stérilisation. Nouvel argument qui dé¬ 
montre combien il importe, dans l’intérêt des malades, 
d’établir un diagnostic précoce de la syphilis». Pour cela 
«il convient de déterminer scientifiquement, par les moyens 
de laboratoire, le diagnostic de toute ulcération génitale 
(ou autre) suspecte ». Dans une lettre où le D r Leredde me 
confirme ce qui précède sur l’utilité du traitement précoce de 
la syphilis, il ajoute : «Les praticiens commencent à connaître 
les indications de la recherche de la séroréaction; — ils igno- 

(l) D’aprcs des travaux récents celte atteinte serait déjà très fréquente 
avant même que les accidents secondaires se soient déclarés. 



COLORATION DES TRÉPONÈMES DU CHANCRE SYPHILITIQUE. 97 
rent celles de l’examen bactériologique au cours d’une ulcéra¬ 
tion suspectes. 

Pour pratiquer l’examen bactériologique, nous avons le 
choix entre deux instruments : l’ultra-microscope et le micro¬ 
scope ordinaire. 

Le premier est un appareil vraiment merveilleux; avec lui, 
la recherche du tréponème est non seulement élégante et ra¬ 
pide, mais presque passionnante ; les spirochètes vivants, nulle¬ 
ment déformés, défilent d’eux-mêmes sous l’œil de l’observa¬ 
teur. Mais, il faut bien qu’on le sache, l’ultra-microscope n’est 
nullement indispensable pour voir les tréponèmes, le micro¬ 
scope ordinaire y suffit parfaitement; et les préférences doivent 
aller à celui-ci et non à l’autre, parce qn’il est le plus répandu 
et le plus à la portée de tout le monde. Que l’ultra-microscope 
continue à rendre des services dans les laboratoires et dans les 
cabinets de syphiligraphes richement outillés, c’est parfait, et 
à cela je ne trouve rien à redire. Mais que le praticien croie ne 
pas pouvoir faire une recherche de tréponème autrement que 
par l’examen ultra-microscopique, c’est-à-dire autrement qu’en 
envoyant son malade à ces laboratoires ou à ces cabinets 
(puisque l’examen à l’ultra doit être fait avec des sérosités 
fraîches), voilà l’idée fausse qu’il faut combattre, parce qu’elle 
est préjudiciable au patient, lequel, éloigné souvent d’un centre 
médical important, ne peut pas se soumettre à cet examen, 
ou, pour des raisons d’ordre social et autres, ne veut pas l’ac¬ 
cepter. Ces complications n’existent pas avec l’examen micro¬ 
scopique ordinaire, soit que le médecin traitant le pratique 
lui-même, soit qu’il préfère préparer quelques frottis de suc 
chancreuxet les envoyer à un spécialiste, ce qui évite au malade 
tout dérangement et tout ennui. 

Pour conclure, je pense que : 

i° La recherche microscopique du tréponème doit être 
faite, et cela le plus rapidement possible, dans tous les cas 
d’ulcération pouvant être un chancre syphilitique; 

a 0 La méthode la plus pratique et la plus susceptible d’être 
généralisée est l’examen de frottis colorés, le procédé de Fon- 
mkd. et tharm. hav. — Février îgi3. XCIX — 7 


tana amélioré que j’ai décrit dans cette note me paraissant 
mériter ia préférence, parce que facile, rapide et sûr ; 

3 ° La découverte du tréponème doit faire porter le dia¬ 
gnostic ferme de syphilis, et avoir pour conséquence l’appli¬ 
cation immédiate d’un traitement intensif* 1 ), d’autant plus 
efficace et moins dangereux qu’il est plus précoce ; 

û° La recherche du tréponème demande à être complétée 
par la séroréaction de Wassermann : si elle est négative avant 
le traitement, c’est d’un excellent pronostic au point de vue 
de la guérison future, et on est autorisé à employer de fortes 
doses de Salvarsan dès le début; si elle est positive avant le 
traitement, mieux vaut diminuer les premières doses du 
remède d’Ehrlich t®>. 


<’> Chez un adulte atteint de chancre syphilitique, normal par ailleurs, 
Leredde fait : une série de S injections intraveineuses de o gr. 60 de Sal¬ 
varsan ohacune, à 8 jours d'intervalle (soit 1 gr. 80 en i5 jours), ou bien 
(efficacité et tolérance moins certaines), une série de ao à a5 injections de 
o gr, oa à q gr. Qa5 de mercure, une chaque jour («oit ; en injections 
intrafessières, o gr. o4 à o gr. o5 de biiodure ou de benzoate de mer¬ 
cure; en injections intraveineuses, o gr. os à o gr. o3 de cyanure de 
mercure). 

1*1 Pour Leredde ; une série de 4 injections intraveineuses de Salvarsan, 
à doses progressivement croissantes (o gr. at>, o gr. 4o, o gr. 6o, o gr, 60), 
à 8 jours d’intervalle. 

Dans la suite, 6Î la réaction de Wassermann reste positive, Leredde fait, 
tous les deux mois, une série de Salvarsan identique & la précédente ; ou 
bien, s'il se sert de mercure, il réduit la dose journalière à o gr. oi, et 
préfère alors aux sels solubles l’buile grise (une injection de o gr. 07 4 
o gr. 08 par semaine). 

Pour des renseignements plus détaillés, on consultera avec fruit le livre 
de Leredde sur La stérilisation de la syphilis. 



VARENNE. — UN CAS DE QUATRIÈMES MOLAIRES. 99 


NOTE 

SUR 

UN CAS DE QUATRIÈMES MOLAIRES, 

par M. le D r VARENNE, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE, 

CHARGÉ DE LA CLINIQUE DENTAIRE DE L’HÔPITAL MARITIME DE LORIENT. 

Si déjà l’existence de la dent de sagesse est loin de consti¬ 
tuer une règle, aussi bien à la mâchoire supérieure qu’au 
niveau de l’arcade dentaire inférieure, l’apparition, à la suite 
de la série odontique, d’une quatrième molaire est une ano¬ 
malie particulièrement rare et curieuse. 

Peu de stomatologues en ont signalé l’existence, et l’on ne 
trouve, à leur sujet, dans la littérature de cette spécialité, que 
de parcimonieuses indications. Kirk P) a bien décrit ces qua¬ 
trième» molaires. R indique qu'elles apparaissent parfois comme 
fusionnée» à U troisième molaire supérieure, ou bien qu’elles 
font leur éruption séparément, comme de simples dents en 
forme de chevilles, entre les faces buccales de la seconde et 
de la troisième molaire, ou bien sur le côté distal de cette 
dernière. 

Je compte actuellement parmi mes malades un sujet qui 
présente, à chaque extrémité de l’arcade dentaire supérieure, 
une quatrième molaire parfument constituée. À vrai dire, les 
deux dents sont loin de présenter une couronne à développe¬ 
ment normal; elles n'atteignent même pas le volume, le plus 
souvent réduit, des dents dites de sagesse, ou troisièmes mo¬ 
laires. La face triturante présente l’ébauche appréciable de 
deux tubercules séparés par un sulcus surtout marqué à gauche. 
Les deux tubercules sont orientés dans le sens de l’axe de l’ar¬ 
cade, et non dans la direction antéro-postérieure. La saillie 
totale de la couronne est très peu accusée aussi bien à gauche 
qu’à droite. Bien entendu, ces dents surnuméraires, n’existant 

W Manuel de dentisterie opératoire, par Edwards G, Kirk, professeur de 
clinique dentaire à l’Université de Pennsylvania. 


7* 


100 


VARENNE. 


qu’à l’arcade supérieure et ne présentant qu’une faible saillie, 
n’ajoutent aucun élément nouveau à l’engrènement, qui, chez 
le sujet, est à peu près normal, l’articulation seulement un peu 
basse. 

Les deux dents en question sont saines et solides. Bien 
qu’appuyées aux troisièmes molaires correspondantes, elles 
s’en différencient, au moins dans toute leur portion extra¬ 
gingivale. 

Il eût été évidemment intéressant de pouvoir examiner au 
moins une de ces dents dans la totalité. Mais la simple curio¬ 
sité scientifique ne légitimait pas une extraction, qu'aucun motif 
d’ordre clinique ne conseille pour le moment. 

Il semble en effet qu’une dent surnuméraire ainsi placée, 
qui est saine, bien alignée, et qui ne gêne en rien l’engrène- 
ment ni, d’une façon générale, la physiologie buccale, doit 
être toujours respectée. Elle augmente certainement la surface 
triturante disponible, et cela d'autant plus heureusement, dans 
le cas particulier, que le sujet, atteint depuis longtemps, est 
particulièrement pauvre en molaires saines ou curables, et ne 
conçoit pas suffisamment la nécessité d’une restauration pro¬ 
thétique. 

Kirk (loco citato ) remarque que les quatrièmes molaires appa¬ 
raissent rarement bien développées, excepté chez quelques 
races bien douées au point de vue dentaire (nègres, Austra¬ 
liens, etc.). Il indique qu’elles se rencontrent habituellement à 
la mâchoire inférieure, ce qui n’est pas le cas chez le sujet 
précité. Enfin cet auteur dit que l’on rencontre quelquefois la 
quatrième molaire en plein développement, comme une molaire 
type, chez les nègres d’Afrique. 

Il semble donc que la quatrième molaire, exceptionnelle en 
fait, n’en est pas moins un type dentaire qui peut représenter, 
au moins dans certaines races, un élément normal. 



B0NA1N. — LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR A RORD. 101 

ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR 
À BORD DES BÂTIMENTS, 
par M. le D' BON AIN, 

MÉDECIN EN CHEF DE 9° CLASSE DE LA MAIUNE. 

Un nouveau type d’étuve va bientôt remplacer, à bord des 
bâtiments du programme naval de 1910, les modèles en usage 
depuis une douzaine d’années. 

Aux procédés de stérilisation par la vapeur succèdent les 
appareils à désinfection par les vapeurs de formaldéhyde. 

Il est peut-être intéressant, à cette occasion, de considérer 
les étapes parcourues dans le domaine des opérations sanitaires 
à bord des bâtiments de la Flotte. 

C’est tout d’abord cette longue période de sécurité trompeuse 
pendant laquelle la sulfuration a semblé satisfaire les exigences 
de l’hygiène. 

Depuis la désinfection des écuries du roi d’Élide, s’il faut 
en croire la légende, jusqu’à nos jours, la combustion du 
soufre avait paru donner toute satisfaction. La Marine n’avait 
cependant pas attendu les expériences si concluantes de Bon- 
jean (') pour ne reconnaître à l'anhydride sulfureux que des 
propriétés purement insecticides et dératisantes. 

A la suite des prescriptions ministérielles du 11 septembre 
1896, visant des expériences comparatives sur le pouvoir bac¬ 
téricide de différents produits antiseptiques, les travaux de 
Dubois-Saint-Sévrin et de Pelissier permirent d’établir que 
l'anhydride sulfureux ne jouit que de propriétés germicides 
restreintes et bornées à quelques espèces microbiennes. En 
conséquence cet agent était considéré comme un désinfectant 
inefficace. 

Néanmoins, si les bâtiments ont pendant longtemps con- 


C) Revue pratique d'hygiène municipale, urbaine et rurale, août 1910. 



102 


BONAIN. 


tinué à user des vapeurs sulfureuses à défaut d'autres moyens 
généraux d’assainissement, tous les linges et les toiles de ha¬ 
macs contaminés étaient ébouillantés ou soumis à l’action très 
efficace de la lessive de soudeO. 

L’ébullition ne pouvait être appliquée qu’à une certaine partie 
du matériel; son efficacité n’est d’ailleurs pas absolue, puisque 
les spores très résistantes ne sont pas toujours détruites par 
l’eau bouillante à 100 degrés. De plus,* la dessiccation après 
inclusion dans des matières albuminoïdes permet à certains 
germes de supporter l'ébullition pendant plusieurs minutes. 

A mesure que l’action germicide de la chaleur était mieux 
connue, différents appareils de stérilisation étaient mis à l’essai. 

A défaut de systèmes perfectionnés, nous voyons parfois uti¬ 
liser le four du bord pour la stérilisation du matériel contaminé. 

Ortal (2) signale, en 1889, que la désinfection des vêtements 
à bord a toujours pu s’effectuer dans le four chauffé à une 
haute température. 

Thorelsonge plus tard (1903) à transformer la baignoire 
en étuve à chaleur sèche, grâce à l’utilisation d’une résistance 
électrique. 

Parmi les modèles d’étuves à chaleur sèche connus, plusieurs 
ont joui d’une certaine faveur (Ramson 1871, Le Laurin, 
Esse 1879) et ont inspiré différents types mis en service dans 
nos hôpitaux. 

L’application de la chaleur sèche à la stérilisation est assez 
limitée en raison de la détérioration quelle entraîne. Une 
température de i 5 o degrés est en effet nécessaire pondant une 
heure pour détruire les germes et les spores; mais les tissus 
s’en ressentent, car ils supportent difficilement une température 
sèche supérieure à » 10 degrés. 

D’ailleurs la chaleur sèche ne pénètre pas suffisamment et la 
désinfection en profondeur ne saurait, par suite, se contenter 
de ce procédé. 

Au point de vue de son action sur les germes, s’il est établi 

Rkboul. Epidémie de Jiévro typhoïde, »8ga. 

Ortal. Cuirassé Marengo, 1888-1889. 

31 TnonRL. Arch, de méd . mot., t, LXXJX.p. 369-379 (1903). 



LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR X BORD. 10 H 
que la chaleur détermine une coagulation du plasma albumi¬ 
neux des microbes, il était non moins démontré que cette 
action était proportionnée à la teneur en eau de leurs matières 
albuminoïdes. Les travaux de Vallin, venant confirmer ces 
faits, établissaient enfin la supériorité de la chaleur humide, 
pour la stérilisation, sur la chaleur sèche. 

Ce fut le point de départ de l'éclosion de nombreux procédés 
et appareils nouveaux. 

Les premières étuves à vapeur ont été adoptées par la Ma¬ 
rine en 1881. C'est en effet à cette époque que la maison 
J. Le Blanc, de Paris, construisit les premiers modèles pour 
suppléer aux inconvénients et à l'insuffisance des étuves à air 
chaud jusqu'alors en usage. 

Le Département, en dotant de ces appareils à chaleur hu¬ 
mide les ports de guerre et les colonies, qu’il administrait à 
cette époque, devançait ainsi bien des services métropolitains 
et la plupart des pays étrangers. 

L’appareil Merke, construit par Schimmel, de Schemnitx, en 
Allemagne, ne fut mis en usage qu’en 188a. 

Dès cette époque, les types d’étuves varient et se perfec¬ 
tionnent, dérivant soit de l’usage de la vapeur circulante ou de 
celui de la vapeur sous pression. 

Dans cette nouvelle conquête de l’hygiène, la Marine fran¬ 
çaise se fait spécialement remarquer à la Conférence interna¬ 
tionale de Rome (mai 1 885 ), où l’Inspecteur général Rochard 
contribua pour une large part à l’organisation de la défense 
sanitaire de l'Europe contre les maladies pestilentielles. 

Grâce aux nouveaux procédés de désinfection en profondeur, 
la lutte contre les germes se fait désormais à bord même du 
navire contaminé. 

C’est sous l'impulsion énergique de Proust que les étuves 
placées à bord évitent aux compagnies de navigation ces fâ¬ 
cheuses et onéreuses quarantaines qui caractérisent une période 
déjà loiptaine dans l’histoire sanitaire maritime. 

La Marine de guerre, par la voix de ses médecins, réclame 
dès lors le matériel indispensable pour lutter avec avantage 
contre l’infection microbienne. 



104 


BONAlN. 


Les exigences sont d’abord assez timides; Ropert (1 >, dans 
le but de faire profiter le service chirurgical des principes 
de l’asepsie, propose l’installation d’étuves à vapeur à bord 
pour permettre de stériliser les instruments et le matériel de 
pansement. 

Le médecin-major du Bouvines (1896-1897) utilise la bai¬ 
gnoire pour la désinfection des draps et des couvertures, grâce 
à la prise de vapeur qui permet facilement de porter l’eau à 
l'ébullition. 

La nécessité de disposer de moyens d’assainissement plus 
efficaces s'imposait et certains bâtiments en faisaient l’expé¬ 
rience aux dépens de la santé des équipages. 

Au mois de mai 1900, le croiseur le D’Assas. fut envoyé à 
Madère pour y prendre 38 o marins pêcheurs et les transporter 
à Saint-Pierre (Terre-Neuve), le navire de commerce sur lequel 
ils se trouvaient ayant eu des avaries qui ne lui permettaient 
pas de continuer sa traversée. 

Plusieurs cas de rougeole et de fièvre typhoïde se déclarèrent 
parmi ces passagers en cours de route. C’était, au milieu d’un 
pareil encombrement, la perspective d’une extension rapide de 
la contagion parmi l’équipage du croiseur. Or, à l’arrivée à 
Saint-Pierre, après le débarquement des passagers et des ma¬ 
lades, il restait à effectuer une opération sanitaire générale et 
complète, mais les moyens faisaient défaut. Aussi, dans le but 
d’éviter une longue quarantaine et un déchet inévitable dans 
ses effectifs, le D’Assas eut-il recours au navire-hôpital des 
Œuvres de mer, qui, stationné sur rade et pourvu d’une forte 
étuve, put mener rapidement à bien l’œuvre d’assainissement 
nécessaire. L’équipage du D’Assas fut ainsi préservé et resta 
indemne. 

Cependant, pour suppléer à l’absence d'appareils perfec¬ 
tionnés, quelques bâtiments installaient, par leurs propres 
moyens et à peu de frais, de petites étuves à vapeur sous pression. 

Le Courbet en possédait un modèle très bien conçu et donnant 
toute satisfaction. 


O Rapport du Requini i8g3-i8gA. / 


LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR X RORD. 


105 


Mais il faut arriver à i’expérience concluante du Gaulois pour 
voir les étuves figurer définitivement dans les règlements d’ar¬ 
mement des bâtiments de la Flotte. 

Le D r Couteaud, médecin-major du Gaulois en 1880, avait 
nettement posé et résolu la question de la désinfection en pro¬ 
fondeur à bord et. fait ressortir la nécessité de pourvoir les in¬ 
firmeries d’une étuve autoclave analogue à celle dont il avait 
pu constater les heureux effets. 

L’appareil décrit par le D r OnimusO) est inspiré de l’auto¬ 
clave Cbamberland; il fut construit par les moyens du bord 
sous la direction de M. Brun, mécanicien principal, et mesu¬ 
rait 1 mètre de haut sur 0 m. 5 g de diamètre intérieur. 

Ce modèle, conçu et réalisé à bord du Gaulois, servit de type 
pour les installations à faire à bord des bâtiments de fort 
tonnage. 

Le Suffren, alors en achèvement , fut doté d’un local spécia¬ 
lement réservé à cet effet et le Conseil supérieur de santé, par 
ses délibérations des 11 juin et 27 septembre 1901, préconisa 
l’adoption des appareils qui avaient fait leurs preuves. 

Les Préfets maritimes ne furent cependant autorisés à faire 
installer des étuves à désinfection qu’à bord des bâtiments 
neufs de fort tonnage et lorsque la disposition des locapx le 
permettait. 

Dès 1902, des marchés importants furent passés avec les 
maisons Le Blanc, Geneste-Herscher et avec la Société des 
Forges et Chantiers, pour la fourniture d’appareils à toutes les 
unités importantes de nos escadres et de nos stations lointaines. 

Les types en sont trop connus pour qu’il soit utile d’en rap¬ 
peler la disposition. Parmi les inconvénients signalés, les plus 
évidents consistent dans la difficulté d’adduction de vapeur en 
raison de la longueur des canalisations, et dans l’encombrement 
qui en résulte; le maniement n’est pas non plus à l’abri de 
tout reproche, le fonctionnement réclame quelquefois l’aide 
d’un personnel spécial ; enfin, si l’efficacité de la désinfection 
est suffisante, elle ne s’applique qu’à une partie du matériel 

W Arch. de mid. nav., mars 1900. 



BONAIN. 


106 

contaminé, à cause des détériorations de certains objets ou tissus 
(soie, laine, cuir, fourrures, peaux, vêtements de caoutchouc, 
chaussures, objets manufacturés, etc.). 

Pendant longtemps aucun local particulier n’avait été prévu 
pour le logement de ces appareils. 

Le plus souvent la salle de bains leur donnait asile, et dans 
cet espace exigu, réservé également au coffre à linge sale, ve¬ 
nait s’ajouter l’étuve autoclave de dimensions heureusement 
plutôt modestes et pouvant à peine recevoir le matériel de literie. 

À bord de certains bâtiments, l’étuve put trouver place soit 
entre les locaux hospitaliers situés en abord, soit sur le pont. 

L'Instruction du 18 février 1910, sur les installations hospi¬ 
talières à bord des bâtiments de combat, modifiant celle du 
22 mai 1902, sur l’hygiène des navires armés, tout en pré¬ 
voyant le local destiné au logement de l’étuve, n’avait pas 
précisé le modèle à adopter. 

L’Instruction du 9 septembre 1910 portait que, à l’avenir, les 
bâtiments seraient pourvus d’une étuve à désinfection dont le 
type devait être ultérieurement déterminé. 

Les perfectionnements et la simplification apportés aux 
moyens de désinfection pendant ces dernières années devaient 
naturellement conduire à l’adoption du procédé de choix repré¬ 
senté par la chambre-étuve à formol. 

Le formol, dont l'action germicide était connue depuis les 
travaux de Trillat, en 1888, et de Miquel, en i 8 g 4 ,a été 
spécialement étudié dans les laboratoires de la Marine en 1896. 
Les expériences de Laffont et de Dubois-Saint-Sévrin (1 > ont 
fourni de précieuses indications sur le choix des méthodes de 
désinfection. 

Les ports de Toulon et de Lorient furent chargés d’expéri¬ 
menter, en 1898, divers appareils formogènes. Toutes ces 
études permirent d’établir que l'action bactéricide obtenue par 
le formol se traduit par un véritable tannage des microbes, et 
que l’action germcide très sûre en fait un procédé de valeur indiscu¬ 
table pour la désinfection. 


Arch. de méd. nav ., novembre 1899. 



LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR À BORD. 107 

Les étuves à formol sont légères; la température nécessaire 
4 la désinfection en profondeur n’entraîne aucune détério¬ 
ration; le maniement des appareils est simple et n’exige pas 
l’entretien d’un personnel spécial. 

Tous ces avantages sont si évidents, que bien des stations 
sanitaires procèdent, dans un but d’économie, à la transfor¬ 
mation de leurs étuves à vapeur en étuves mixtes. 

Il n’est cependant pas douteux que de telles transformations, 
tout en donnant de bons résultats, comportent certains des 
inconvénients déjà signalés, et que des appareils plus légers, 
faciles à ouvrir, à manier et à chauffer, offrent des avantages 
sur lesquels il n’est pas utile d’insister. 

Différents modèles. — Le choix des étuves à formol est des 
plus variés ; mais le type à adopter pour la Marine devait néces¬ 
sairement s’inspirer de certaines considérations. 

Avantages des étuves à formol sur les étuves à vapeur. — La faci¬ 
lité de maniement des étuves à vapeurs de formaldéhyde, leur 
simplicité, la modicité du prix de ces appareils, le défaut d’al¬ 
tération (') du matériel soumis à la désinfection et, avant tout, 
l’action bactéricide indiscutable en surface et en profondeur 
devaient fatalement entraîner une modification dans le système 
de désinfection adopté jusqu’à ce jour dans la Marine, 

Les lourdes étuves à vapeur, nécessitant parfois un personnel 
spécialisé, cèdent partout la place aux légères et proprettes 
chambres à formol, qui n’altèrent rien et désinfectent tout. 

La Marine, tant à terre qu’à bord, avait donc avantage à 
s’affranchir d’un matériel désuet et encombrant. 

La longueur des canalisations, les difficultés d’accès et de 
maniement, selon que ces appareils sont placés ou non horizon¬ 
talement, la difficulté d’ouverture du lourd couvercle boulonné, 
constituent bien des inconvénients qui ne feront guère regretter 
la désinfection par la vapeur. 

Étant données les conditions à réaliser pour opérer la désin- 

(1) H y a lieu de prendre, à l'égard des linges lâchés, les mêmes précautions 
que pour la désinfection à la vapeur! le formol, comme la vapeur d’eau sur¬ 
chauffée , fue les taches et réclame une lessive préalable. 


108 


BONAIN. 


fection en profondeur par le formol : chaleur, produçtion dé 
vapeur de formaldéhyde et de vapeur d’eau, il était naturel de 
rechercher s’il n’était pas possible, en utilisant un espace clos 
quelconque, d’y réunir les éléments nécessaires à cette opé¬ 
ration. 

On pensait pouvoir, par ce moyen, s’affranchir de l’acqui¬ 
sition d’appareils coûteux et spécialisés. Mais la réalisation d’une 
étuve à formol est loin d’être aussi facile qu’on peut le supposer : 
il faut, en effet, tenir compte de certains facteurs, tels que la 
déperdition du calorique, la répartition égale des vapeurs 
désinfectantes, et peut-être aussi de certaines inconnues qui font 
que certains modèles, semblant offrir toutes les conditions dési¬ 
rables, ne rapportent que des déboires au moment des expé¬ 
riences. 

En s’en tenant donc aux types consacrés par l’usage, il 
restait à en arrêter le choix. 

Les systèmes démontables ne peuvent avoir leur utilité dans 
la Marine qu’en certains cas, en raison des difficultés du trans¬ 
port d’un appareil tout monté à destination de postes coloniaux 
peu accessibles. 

Les étuves non démontables, seules, ont en conséquence 
paru devoir retenir l’attention. 

Leur construction varie selon les types, d’ailleurs assez nom¬ 
breux; mais tous les modèles comprennent une série assez 
réduite d’éléments qu’il est intéressant d’étudier : 

i° Enveloppes. — Les enveloppes en métal sont fréquem¬ 
ment utilisées. Le bois n’a été adopté que pour certains appa¬ 
reils démontables ou pour servir de carcasse à des bâches de 
tissu imperméable fait d’amiante, de fibres végétales, et recou¬ 
vert de toile huilée. 

Dans ce cas, des couvre-joints permettent d’assurer une 
étanchéité parfaite. 

Les enveloppes métalliques offrent des garanties indiscutables, 
sous condition que l’épaisseur de la tôle ne soit pas inférieure 
à a millimètres, ou à î millimètre en cas d’interposition de 
matelas calorifuge placé entre deux lames de métal. 



LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR X RORD. 109 

Les enveloppes de métal ne sont cependant pas à l’abri de 
toute critique; on les accuse d’être facilement attaquées par les 
agents antiseptiques employés. 

Le métal s’altère également au contact permanent de la 
vapeur d’eau, mais ce n’est là qu’une usure superficielle, et les 
étuves métalliques bien entretenues se conservent assez long¬ 
temps. 

Les causes d’altération du métal sont surtout dues à l’emploi 
de certains produits spécialisés dérivés du formol et nécessitant 
la désodorisation par l’ammoniaque. 

Lorsqu’il n’est exclusivement fait usage que de la solution 
de formol du commerce ou du trioxvméthylène, aucune dété¬ 
rioration n’est à craindre. / 

2° Isolant. — L’enveloppe comporte nécessairement un 
matelas calorifuge variant avec les types d’appareils. Les uns 
emploient des produits textiles mélangés d’amiante, d’autres 
exclusivement l’amiante ou le liège. 

Ces revêtements sont placés soit à l’intérieur, soit à l’exté¬ 
rieur, soit entre deux parois métalliques. Il paraît préférable 
d’adopter le revêtement extérieur ou intermédiaire. 

La nature même de ce produit n’est pas sans importance; 
le liège et l’ainiante semblent devoir être préférés au kapock 
ou aux autres produits textiles. 

3° Source de chaleur. — Les vapeurs de formaldéhyde 
n’agissent efficacement que grâce à l’intermédiaire de la chaleur 
et de la vapeur d’eau. Les molécules de formol, au-dessous de 
î o degrés, ont des tendances à se réunir, à s’immobiliser. La 
chaleur les sépare et les disperse.- L’action du formol est d’au¬ 
tant plus accusée que la température est plus élevée. Si la tem¬ 
pérature minima de îo degrés est indispensable pour la désin¬ 
fection en surface, il faut environ 70 degrés pour obtenir une 
pénétration suffisante. Grâce à une température plus élevée, la 
désinfection en profondeur des tissus et objets très denses 
devient possible; c’est ainsi que la stérilisation des dossiers, 
papiers et livres, s’effectue d'une façon suffisamment efficace, 



HO BONAIN. 

sous condition d'utiliser une température de too degrés. Le 
contact devra être fixé à une heure et demie ou deux heures 
au plus. 

Les moyens de chauffage peuvent être classés comme suit : 

Vapeur. — Circulation de vapeur (étuve formogène de Tril- 
lat), utilisation d’un autoclave disposé près de l'étuve et chauf¬ 
fant un serpentin muni d’une rigole dans laquelle circule et 
s’évapore une solution de formol (Dufayard, Dechosal). 

Branchement sur un générateur indépendant et au besoin 
commun à plusieurs autres appareils (grande étuve fixe Four' 
nier et Marot). 

Petite chaudière à charbon ou à pétrole servant à pro¬ 
duire la vapeur nécessaire à l'évaporation du formol et au ré¬ 
chauffement de l’étuve (Geneste-Herscher). 

Pétfole. — Chauffage direct au moyen de fourneaux 
flamme bleue (étuve démontable Guasco), ou par une buse de 
chauffage placée sous l’étuve et supportant ün brûleur relié à 
un récipient à pétrole. Le pétrole est envoyé sous pression au 
brûleur au moyen d’une pompe à main (Fournier-Marot). 

Lampe à essence de pétrole sous pression, système Baku à 
réservoir indépendant, disposée dans un cylindre de tôle s’em¬ 
boîtant sous l’étuve (Gonin). 

Brûleur conique (eucatèle) alimenté indifféremment par le 
pétrole, par l’essence minérale ou par les deux, l’essence ser¬ 
vant exclusivement à l’allumage et à la mise en marche. 

Alcool — Petite étuve Gonin, destinée à la désinfection des 
livres. 

L’étuve démontable S. G. P. A., chauffée par deux lampes à 
alcool gazéifié sous pression. 

Lampe Primus ( Geneste-Herscher, étuve Berlioz), lampe pou¬ 
vant se mettre en pression, se régler et s’éteindre. 

Gaz d'éclairage. — Me peut évidemment s’appliquer qu’aux 
étuves des stations de désinfection en service à terre. 



LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR X BORD. 111 

Electricité. — Pour les navires, le radiateur paraît lout indi¬ 
qué, en raison de la faible capacité de la chambre étuve à 
chauffer. 

Les hôpitaux, à terre, s’accommoderaient peut-être moins 
bien de cette application. 

L’électricité est déjà utilisée dans le chauffage des appareils 
Parvillée F. et G 1 '. 

4 ° Vapeur d’eau. — La tension de vapeur d’eau suffisante 
s’obtient, soit par adduction de vapeur, soit par évaporation 
d’eau dans une cuve chauffée isolément ou par les moyens de 
chauffage de l’étuve. 

5 ° Produit antiseptique bmployé. — La solution de formol 
du commerce est d'usage courant, bien que le titre du formol 
en soit très variable par suite de polymérisation. 

Il est prudent, en cas de dépôt abondant dans les récipients, 
de titrer la solution à cause de la diminution possible du degré 
de concentration. 

Cet inconvénient a donné naissance à différents produits dé¬ 
rivés ou similaires : méthoxyl, composé d’aldéhyde formique et 
d’acétone chlorée (Dufayard Dechosal), formacétone (Fournier), 
paraformaldéhyde (Guasco). 

DISPOSITIONS. GÉNÉRALES. 

On peut admettre, en général, que les appareils de moyennes 
dimensions et à enveloppes métalliques présentent toutes les 
conditions désirables pour le service de la Marine. 

Mais si les résultats recherchés n’ont souvent pu être obte¬ 
nus par les constructeurs d’appareils que grâce à la création de 
types spéciaux, très étudiés, souvent remaniés et mis au point, 
il n’en faut pas conclure qu’il faille abandonner certains 
moyens de fortune pouvant, dans certains cas, suppléer au 
défaut de tout autre moyen ou à l’immobilisation d’une étuve 
endommagée. 

L’heureux dispositif imaginé par Thorel en utilisant une 


112 BONAIN. 

baignoire parfaitement obturée et dont la température inté¬ 
rieure peut être portée à î&o degrés au moyen d’une résistance 
électrique, mérite d’être retenu. 

Une telle température est loin d’être nécessaire si l’on veut 
transformer cette étuve à air chaud en une étuve à formol, 
grâce à l’emploi dé la solution commerciale à Uo p. 100 ou à 
la construction d’un fumigator. Dans ce dernier cas, il est 
indispensable de faire évaporer de l’eau pour obtenir la péné¬ 
tration désirable et la désinfection en profondeur. 

Cette installation de fortune, au moyen de la baignoire, sera 
la ressource des petits bâtiments dépourvus d’étuves et pour 
lesquels la désinfection en profondeur reste souvent à l’état de 
problème. 

En somme, étanchéité parfaite, température obtenue au 
moyen de l’électricité et voisine de 80 degrés, production de 
vapeurs d’aldéhyde formique et tension suffisante de vapeur 
d’eau. Tels sont les principes qui ont été adoptés dans la con¬ 
ception du modèle d’étuve prévu pour les bâtiments du nou¬ 
veau programme naval. 

Cette conception a été habilement réalisée par la maison 
Gonin. 

DESCRIPTION DE L’APPAREIL. 

Caisse. — L’étuve est constituée par une caisse métallique 
du poids approximatif de 35 o kilogrammes et mesurant 1 m. 95 
X 1 m. 06 X 0 m. 66, en forme d’armoire à doubles parois; 
ces parois sont constituées par des panneaux en tèle d’acier 
parfaitement planée, de 1 millimètre d’épaisseur, vissés sur une 
ossature composée de fers carrés, de fers plats, de fers cornières 
et de fers en U.’ 

Le tout est combiné pour loger entre chaque lame métal¬ 
lique, sans risque de désagrégation, un isolant. 

La porte est également à double paroi, en même tôle, éga¬ 
lement munie d’un isolant. Son cadre d’assemblage est composé 
d’un fer cornière et d’un fer mi-plat, disposés pour sertir une 
bande de caoutchouc formant joint hermétique par pression. 

Les ferrures de la porte comprennent deux pivots avec bou- 





Fig. a. _ Kl, 


ma lel«s !»»"• '• 




LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR X RORD, 118 

tonnières, deux fléaux avec mentonnets, huit presses à vis arti¬ 
culées avec contre-platines de pression toutes fixées avec vis à 
métaux. 



Fig. 3 . — Étuve électrique, laissant voir le radiateur. 


Dispositif pour suspendre les objets à désinfecter. — L’intérieur 
de l’étuve est muni de deux crémaillères horizontales fixes, en¬ 
cochées pour recevoir les rouleaux de fer destinés à la suspen¬ 
sion des objets, et d’une claie d’isolement destinée à protéger 
les objets à désinfecter du contact du radiateur. 

En outre, aux quatre coins de l’armoire, est fixé un fer cor¬ 
nière vertical muni de boulons permettant de réunir lesdits fers 
cornières verticaux deux à deux par des fers cornières horizontaux 
mbd. et phahm. nav. — Février 191 3 . XC 1 X — 8 





percés de boutonnières et pouvant servir de glissières à une 
claie semblable à la précédente. 

Etanchéité. — Le joint d’étanchéité est fait par des lames de 
caoutchouc placées de champ dans des rainures et instantané¬ 
ment remplaçables. 

Isolant. — Dans le but d’obtenir la température nécessaire 
sans une dépense exagérée d’énergie électrique, un revêtement 
isolant a été prévu pour les parois et la porte de l’appareil. U 
était naturellement nécessaire de n’employer, pour ce revête¬ 
ment isolant, que des matières imputrescibles et, autant que 
possible, non hygrométriques, insensibles aux vibrations du 
navire. Les textiles ont donc été éliminés. L’isolant, placé entre 
les parois métalliques, est constitué par un matelas calorifuge 
formé de liège aggloméré, imputrescible, de 2a millimètres 
d’épaisseur. 

Générateur de vapeurs de formaldéhyde. — Les vapeurs de for¬ 
maldéhyde peuvent être fournies, soit par l’évaporation de la 
solution de formol du commerce à ôo p. 100 contenue dans 
une cuve de vaporisation, soit par la combustion du trioxymé- 
thylèno. Les bâtiments disposant de fumigators, il paraît tout 
indiqué de les utiliser. Une boîte en tôle, soudée à fautogène, a 
été placée, à cet effet, dans l’angle gauche de l’avant de l’ar¬ 
moire. Cette boîte est munie, sur le dessus, d’un tube de 
fer pour l’adaptation du fumigator et le passage de l'aldéhyde 
formique. L’air pénètre dans cette boîte par deux toiles métal¬ 
liques en cuivre, l’une fixe, l’autre mobile, la première façon¬ 
née en porte avec deux petites charnières et un petit fléau. 

L'adaptation du fumigator est réglée par un plateau rond à 
rebord en tôle, monté sur une tige centrale carrée, glissant 
dans un tube rivé sur le fond de la boîte et muni d’une vis de 
pression à tête de violon. 

Lorsqu’on veut opérer avec la solution d’aldéhyde formique 
à ôo p. ioo, versée directement dans le saturateur, on visse 
sur le tube destiné à donner passage à l’aldéhyde formique 




115 


LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR À BORD. 

provenant du fumigalor, un bouchon destiné à fermer celle 
ouverture. 

Saturateur. — La cuve de vaporisation, destinée à contenir 
soit l’eau pour permettre d’obtenir une saturation suffisante de 
vapeur d’eau, soit les vapeurs de formaldéhyde, eu cas d'utili¬ 
sation de la solution de formol, est en cuivre rouge et d’une 
forme spéciale permettant à l'appareil, en cas de roulis, de 
prendre des angles suffisants avec l’horizontale sans risque 
de répandre le liquide. 

Le remplissage du saturateur s’effectue de l’extérieur, sane 
ouvrir la porte, par un tube de cuivre débouchant dans la cuve 
de vaporisation. L’extrémité extérieure de ce tube est adaptée 
à un entonnoir dont la douille est munie d’un robinet. La cuve 
est chauffée par des résistances noyées dans une substance 
spéciale. 

Chauffage de l’étuve. — Le chauffage de l’étuve s’effectue au 
moyen d’un radiateur électrique placé à l’intérieur de l’étuve 
et dont la commande est à l’extérieur, sur l’un des côtés. Le 
dispositif comporte une résistance composée de quatre circuits, 
savoir : 

Le premier, dit de vaporisation, calculé pour absorber 8 am¬ 
pères sous îao volts et constitué par une plaque d’amiante 
8ervant de support à un fil métallique spécial et recouverte 
d’un enduit silicaté ; cet élément est disposé de manière à assu¬ 
rer le chauffage de la petite cuve contenant, soit la solution de 
formol, soit de l’eau en cas d’utilisation de fumigators. 

Les trois autres circuits servent au chauffage de l’étuve, com¬ 
prenant au total 6 éléments de rhéostat en boudins, du même 
fil spécial que le premier et calculés de manière à absorber 
respectivement, sous îao volts, les intensités de 4,8 et 16 am¬ 
pères. Çe qui permet d’obtenir, suivant les diverses positions 
des interrupteurs, la gamme d’intensités suivante : 4 , 8 , is, 
30 , a 4 , a8, Sa ampères. D’où la possibilité de porter la tem¬ 
pérature, à l’intérieur de l’étuve, à un degré constant variant 
entre la température ambiante et plus de îoo degrés (îao de¬ 
grés environ). 


Lors des expériences de réception, la Commission put con¬ 
stater que la température monta à i 5 o degrés dans l'espace 
d'une heure. 

Une température de 70 degrés est en général suffisante pour 
permettre aux vapeurs d’aldéhyde formique d’opérer dans de 
bonnes conditions de désinfestion en profondeur. 

L’action ne sera efficace dans certains milieux denses, tels 
que les livres, qu’avec une température de 100 degrés. 

En somme, la portion de résistance qui assure l’évaporation 
de l’eau ne comporte qu’un élément, tandis que celle destinée 
nu chauffage de l’étuve en comprend trois. Cette disposition a 
été prévue dans le but d'assurer l'évaporation de l'eau aussi 
rapidement que possible et de né maintenir en action, une fois 
cette évaporation terminée, que les éléments de chauffage en 
nombre convenable pour assurer la conservation de la tempéra¬ 
ture nécessaire. 

Toutes les pièces des organes de l’appareil de chauffage sont 
en laiton. Des pattes d’attache sont boulonnées sur le fond de 
l’appareil avec interposition d’isolants en porcelaine et de ron¬ 
delles de caoutchouc. 

Le radiateur est formé de parties interchangeables et pou¬ 
vant supporter une très grande chaleur. 11 fonctionne sous une 
intensité de 8 ampères à 110-1 ao volts environ. Cette partie 
chauffante est renfermée dans une boîte en cuivre jaune poli, 
munie de connexions et placée sous la cuve. 

Les éléments du radiateur sont protégés par une galerie 
ajourée les garantissant de tout contact accidentel. Les pieds 
de l’appareil portent des épanouis pouvant être fixés sur des 
supports isolants sur le fond de l’étuve. 

Le radiateur est entièrement démontable, de façon que les 
résistances qui viendraient à être brûlées puissent être faci¬ 
lement remplacées. 

Trois séries de rhéostats, prenant chacune quatre ampères, 
ont été montées sur un cadre en laiton fixé au radiateur par 
quatre petites vis. De chaque côté du radiateur a été fixé un 
cadre semblable, ce qui donne les six séries de rhéostats prévus. 

Si un élément rhéostat vient à brûler, il suffit d’avoir un 



LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR X RORD. 117 
cadre chargé de ces trois séries de rhéostats de rechange pour 
pouvoir, par la manœuvre de quatre vis, réparer immédiate¬ 
ment l’appareil. Pour faciliter ces réparations, les opérations 
peuvent se faire par la partie supérieure du radiateur, pour 
qu’il n’y ait jamais nécessité de le détacher de l’étuve. 

Chaque bâtiment do!é d’une étuve électrique devra posséder 
les pièces dé rechange suivantes : cadre garni de trois séries 
de rhéostats prenant chacune quatre ampères; plaque de chauffe 
pour la cuve de vaporisation, garnie de ses connexions. 

Commande. — Le tableau de manœuvre de l’appareil de 
chauffage comporte un interrupteur bipolaire de 5 o ampères à 
fusibles et U interrupteurs unipolaires de 10 ampères, fixés 
sur un panneau. La sortie des câbles de l’étuve est réalisée par 
le moyen de tubes isolateurs en acier, système Jlergmann, au 
nombre de trois, montant le long de la face latérale droite de 
l’étuve, sur laquelle est fixé le tableau des interrupteurs. 

Brassage. — Le brassage des gaz prévu dans certaines étuves 
n’a pas été adopté. 

Thermomètre. — La température est indiquée par un ther¬ 
momètre placé sur la face latérale gauche de l’étuve. 

Evacuation des vapeurs de formaldéhyde après l’opération. — Le 
local prévu pour l’emplacement de l’étuve est pourvu d’un hu¬ 
blot avec évacuation direct de l’air vicié. Un branchement de 
ventilateur permettra d’assurer dans ce local une chasse éner¬ 
gique d’air frais au moment de l’ouverture de la porte de 
l’étuve après désinfection. 

Fonctionnement. — On charge l’étuve du matériel h désinfec¬ 
ter, soit qu’on place la literie à cheval sur des tringles trans¬ 
versales, soit qu’on place du matériel sur la claie montée à 
hauteur voulue. 

On verse un litre d’eau dans le saturateur, on visse le bou¬ 
chon qui ferme l’ouverture du raccord à fumigalor, puis la porte 
est hermétiquement close au moyen des boutons serrés. 

On manœuvre le commutateur de façon à produire le chauf¬ 
fage. Dès que le thermomètre accuse 85 degrés, on verse dans 
le saturateur a 5 o centimètres cubes de solution commerciale 



B0NA1N. 


d'aldéhyde formique à 4 o p. 100, diluée dans 760 centimètres 
cubes d'eau; la température est maintenue aux environs de 
84 degrés pendant toute la durée de l’opération, qui est de 
deux heures. 

Lorsqu’on opère au moyen du fumigator, après chargement 
de l’étuve, on verse deux litres d’eau dans le saturateur, 
on fixe un fumigator n° 4 et on ferme la porte de l’étuve. On 
manœuvre ensuite les commutateurs de façon à produire le 
chauffage. 

Quand la température atteint 85 degrés, on allume le fumi- 
gator, on maintient la température pendant toute la durée de 
l'opération, qui est de deux heures. 

Lors des expériences pratiquées avec le premier modèle éta¬ 
bli, le courant employé était pris sur l’une des phases du ré¬ 
seau diphasé à 330 volts de l'Ouest-Lumière avec interposition, 
en série, de résistances identiques à celles, de l’appareil de 
chauffage. Dans ces conditions, la consommation s’est élevée 
au début à 3 a ampères sous 110 volts, pour se fixer ensuite à 
3 o et ag ampères sous les voltages alternatifs de 108 à 106. 

Le tracé ci-contre indique approximativement la loi de varia¬ 
tion de température dans l’étuve, constatée avec ces conditions 
de chauffage. 

On voit que la température de 100 degrés a été atteinte en 
trente-huit minutes à partir de la température de a6 degrés 
régnant au début de l’expérience, l’étuve ne contenant que de 
l’air. L’appareil paraît susceptible de produire des températures 
de 110 à 1 ao degrés. 

À la température de 100 degrés, le revêtement isolant s’est 
d’ailleurs montré très efficace et la température extérieure de 
l’étuve est resiée Irès modérée, les montants de la porte, seuls, 
donnant lieu à un léger rayonnement. 

À la suite de cette expérience, on a supprimé le chauffage 
successivement dans les deux circuits de 4 ampères et dnns 
celui de i 5 ampères (le voltage alternatif étant à ce moment 
de «09 volts); la température de l’étuve n’a pas baissé sensi¬ 
blement avec le premier régime (a 3 ampères alternatifs), et 
avec le second, elle s'est maintenue au-dessus de 85 degrés. 


LA DÉSINFECTION EN PROFONDEUR A BORD. 119 
Vêrifieation de l’action bactéricide. — Le contrôle effectué a été 
celui prévu par le Réglement d’administration publique du 
7 mars 1903, rendu en application de la loi du i 5 fé¬ 
vrier 190a sur la protection de la santé publique. 



L’étuve électrique à formol complète d’une heureuse façon 
tes installations et le mobilier du Service de santé prévus pour 
les unités de combat mises en chantier à dater du 1" jan¬ 
vier 1910. 

Parmi ses nombreux avantages, les plus appréciés seront 
sans doute sa faculté stérilisatrice absolue à l’égard de toute 
catégorie de matériel sans aucune crainte d’altération et sa 
grande simplicité. 

Cette particularité permet de concilier deux éléments sou¬ 
vent contraires lorsqu’il s’agit d’améliorations dans le domaine 
médical : maximum de rendement et réduction de l'encombre¬ 
ment du navire. 



















120 


FORGEOT. 


BULLETIN CLINIQUE. 

HÉMOPTYSIE FOUDROYANTE 

DDE À LA DÉCHIRURE DE L’ARTERE PULMONAIRE DANS UN CAS 
D’ADÉNOPATHIE TUBERCULEUSE TRACHÉO-BRONCHIQUE DE 
L’ADULTE, 

par M. le Dr FORGEOT, 

MEDECIN PRINCIPAL DE LA MAMNE. 

Rillet et Barthez, auxquels nous devons un très remarquable 
travail d’ensemble sur l'adénopathie trachéo-bronchique, parlent 
les premiers, dans leur Traité des maladies de l’enfance (18&0- 
i84q), des hémorragies qui peuvent se produire dans cette 
affection; ils signalent comme extrêmement rare chez les en¬ 
fants la rupture d’un vaisseau pulmonaire. Guéneau de Mussy, 
qui a développé, d’une façon magistrale, dans ses Cliniques 
(i88â), tout ce qui a traita la tuberculose ganglionnaire mé¬ 
diastinale de l'adulte, déclare que son élève Baréty a trouvé 
dans la science sept cas de perforation de l’artère pulmonaire ou 
d’une de ses branches par un ganglion malade. On les a ren¬ 
contrés, dit-il, à tous les âges de la vie, et le D r Liouville, 
parmi ces sept cas, en a observé quatre chez de vieilles femmes 
de la Salpêtrière. Cette perforation du vaisseau coïncidant avec 
une perforation des bronches a entraîné dans tous ces cas une 
hémorragie foudroyante. Marfan, dans le Traité de médecine de 
Bouchard et Brissaud(igoa), cite deux observations analogues 
rapportées par Aldibert dans la Revue des maladies de l’enfance 
(février 1891) et deux autres relatées par Jeanselme, l’année 
suivante (1892), dans la même Revue. 

Tel est le bilan des faits que nous avons pu trouver sur cette 
question, et Brouardel, dans son traité si complet, La Mort 
subite, ne mentionne qu’une seule autopsie où l'on ait décelé une 
rupture de l’artère pulmonaire chez un adulte, rupture d’ori¬ 
gine traumatique où les lésions qui nous occupent ne sont pas 
en cause. Étant donné le peu de documents que la bibiiogra- 



HÉMOPTYSIE FOUDROYANTE. 121 

phie présente sur cette terminaison très rare de l’adénopathie 
trachéo-bronchique, nous avons jugé utile de reproduire 
brièvement l’observation suivante. La symptomatologie de cette 
tuberculose ganglionnaire est d’ailleurs assez spéciale pour légi¬ 
timer cette relation. 

Observation. — Fl... J ..., quartier-maître infirmier, embarqué 
il bord du Du Chayla, dans la Division navale du Maroc, depuis une 
année environ, est examiné par nous, pour la première fois, le 4 sep¬ 
tembre 1911. C’est un homme de 39 ans, bien constitué, assez forte¬ 
ment musclé. Poids : 6a kilogrammes. Taille : 1 m. 60. Il est porteur 
d’une adénite polyganglionnaire du groupe sous-sterno-mastoïdien 
gauche. 

L’ensemble de la masse présente le volume d’un œuf de pigeon, et. 
à la palpation on isole, au point central et culminant de la tumeur, un 
ganglion de la grosseur d’une amande. Pas d’adhérence à la peau, 
pas de rougeur, pas de chaleur; indolence à la pression, pas de me¬ 
nace de suppuration. L’état général est bon, le malade signale néan¬ 
moins une diminution de poids de a ou 3 kilogrammes depuis trois 
mois, époque à laquelle serait apparue l’adénite. 

L’examen stéthoscopique ne révèle rien d’anormal; aucune locali¬ 
sation pulmonaire suspecte. Ne tousse pas, n’est pas sujet à s’enrhu¬ 
mer. D’autre part il n’y aurait eu aucun cas de tuberculose ni chez 
les ascendants ni chez les collatéraux de l’intéressé. 

Le traitement alternant iodique et arsenical, avec usage quotidien 
d'huile de foie de morue (iode, arséniate et cacodylate de soude), 
amena, pendant les trois mois qui suivirent, une diminution assez 
marquée de la masse ganglionnaire, mais,le 1 4 janvier 1911, il y eut 
menace de suppuration au niveau du ganglion le plus volumineux 
signalé plus haut, et, peu à peu, l’adhérence avec la peau se produisit. 
De la chaleur et de la rougeur se maniiestèrentet, le 10 mars, la fluc¬ 
tuation devenant nette, nous dûmes pratiquer une ponction pour 
évacuer les produits caséifiés. Nous injectâmes du liquide de Calot â 
la créosote et à l’iodoforme et, après quatre à cinq injections ana¬ 
logues de 3 ou 4 centimètres cubes chacune, la cicatrisation fut 
obtenue sans trace apparente vers le a 4 avril. A cette époque l’adé¬ 
nite avait beaucoup diminué et n’était plus visible à un examen 
superficiel. 

Malgré la continuation du traitement interne, trois semaines envi¬ 
ron après, dans le courant du mois de mai, réapparition de la chaîne 
ganglionnaire cervicale, mais celte fois avec propagation au groupe 


122 


FORGEOT. 


sus-claviculaire gauche qui, amenant de la compression au niveau du 
plexus brachial, provoqua des douleurs assez vives dans les mouve¬ 
ments d élévation du bras. À la même époque, une toux sèche et 
quinteuse fatiguait le malade, qui 6e plaignait d’essoufflement facile. 
L’auscultation révélait nettement des signes d’emphysème caractérisés 
par de l’affaiblissement du bruit inspiratoire avec expiration prolongée 
dans toute l’étendue des deux poumons. II y avait en outre des râles 
sibilants disséminés. 

L’état général continuait à se maintenir assez satisfaisant avec, 
néanmoins, une tendance à l’amaigrissement. Fl..., à la lin de mai, 
ne pesait plus que 58 kilogrammes, soit 4 kilogrammes de déficit 
depuis le mois de septembre 1910. Les choses se maintinrent en l’état 
jusqu’à la fin de mai, avec des variations dans le volume des deux 
chaînes ganglionnaires cervicale et sus-claviculaire, variations brus¬ 
ques se produisant d’un jour à l’autre et s’accompagnant de phéno¬ 
mènes douloureux d’intensité variable du côté du plexus brachial. 

Le 3 juin, nous constatons que le malade a la voix voilée et.rauque. 
Depuis deux jours, Fl... se plaint de dysphagie. Chaque déglutition de 
liquide ou de solide provoque immédiatement une sensation doulou¬ 
reuse de constriction et de brûlure dans l’œsophage et, consécutive¬ 
ment, de la suffocation. Parfois la sensation de brûlure, au lieu d'être 
localisée à l’œsophage, s’irradie dans toute la poitrine. L’auscultation 
ne révèle que les signes d’emphysème signalés plus haut; rien à la 
percussion, bien que l’attention soit éveillée sur les phénomènes de 
compression médiastinale. 

Le 4 juin, état stationnaire. Se trouve bien quand il ne mange pas; 
aussi refuse-t-il les aliments. La. voix est toujours rauque, voilée, 
mais la respiration se fait bien ; pas de suffocation, sauf après l’inges¬ 
tion d’aliments. Pas de matité au niveau des aires ganglionnaires mé¬ 
diastinales , mais la percussion (frésternale est douloureuse et provoque 
de la toux. Pas de souffle inter-scapulo-vertébral, pas de circulation 
complémentaire, pas de tachycardie, pas d'inégalité des pupilles. 

Le 5 juin, a pu s'alimenter grâce à l’attouchement du voile du 
palais et de la paroi postérieure du pharynx avec une solution de 
cocaïne. Prend en outre, une demi-heure avant les repas, une cuiller 
à soupe de la mixture anti-émétique suivante : 

Chlorhydrate de cocaïne. 0,01 centigramme. 

KBr. 5 grammes. 

Sirop de micre. 80 

Eau chloroformée.. 









HEMOPTYSIE FOUDROYANTE. 123 

Cette médication symptomatique fait disparaître les phénomènes de 
dysphagie et d’œsophagisme. 

Persistance de la toux quinteuse signalée et qui dure depuis quinze 
jours environ ; elle prend, de plus en plus, le caractère coqueluchoïde ; 
ni dyspepsie, ni suffocation. 

Au bout de peu de jours , la dysphagie et l’œsophagisme disparu¬ 
rent et Fl. . . put s’alimenter normalement. Le 1 5 juin il y avait une 
amélioration notable dans l’état général. On notait d’autre part une 
diminution manifeste du volume des masses ganglionnaires cervicale 
et sus-claviculaire perceptibles seulement à la palpation. À cette date 
la voix n’est plus voilée et ne présente -plus de raucité, mais elle est 
devenue au contraire très grêle et très aiguë. La toux, moins fréquente, 
est toujours quinteuse et sèche. Les signes à l’auscultation sont tou¬ 
jours les mêmes ; la percussion ne révèle rien, mais elle provoque 
de la toux à la région présternale; la simple pression au-dessus du 
manubrium produit le même résultat. Continuation de la médication 
arsenicale (injection de cacodylate de soude) et iodée. 

Dans la journée du 8 juillet, Fl... est repris de dysphagie comme 
précédemment et le soir, à î o heures et demie, il présente un accès de 
suffocation avec cornage et tirage. Pendant dix minutes environ on 
dirait que le malade va étouffer. On perçoit à l’auscultation une inspi¬ 
ration bruyante et sifflante le long du conduit laryngo-trachéal, et un 
gros ronchus bruyant, à timbre sec, au niveau de la bifurcation de la 
trachée. Après cet épisode impressionnant, tant par son intensité que 
par sa durée, tout sembla rentrer dans l’ordre et le malade passa une 
bonne nuit. 

Le g juillet, il y a persistance de la dysphagie, mais le malade ne 
présente ni dyspnée ni suffocation. Toux coqueluchoïde. La voix comme 
précédemment est grêle, poussée comme par un effort qui n’aboutit 
.qu’à rendre un son de faible intensité mais de tonalité très élevée; 
son clair, net, sans raucité. Ni cornage, ni stridulence. La tempéra¬ 
ture depuis la veille ne dépasse pas 38 degrés. L’auscultation révèle 
toujours des signes d’emphysème pulmonaire, avec râles sibilants 
disséminés, et l’on perçoit un souffle assez rude à l’inspiration dans 
l’espace omo-vertébral gauche. On ne note toujours rien h la 
percussion. 

Le îa juillet au soir, vers la même heure que le 8, nouvel accès 
de suffocation avec cornage et tirage. La journée du lendemain 1 3 juil¬ 
let est assez bonne ; enfin, le î U, le malade est dirigé sur l’hôpital de 


124 


FORGEOT. 


Tanger. Son état général n’est pas mauvais, il s’alimente bien, la 
dysphagie est beaucoup moins accentuée qu’au commencement de 
juin. 

Une absence assez longue ne nous permit pas de suivre le malade 
pendant son séjour à l’hôpital, qui fut de vingt-cinq jours. Le médecin 
traitant nous déclara que les phénomènes inquiétants de compression 
médiastinale avaient disparu rapidement, que l’état général de l’inté¬ 
ressé était excellent. Il jugea inutile de le conserver plus longtemps à 
l’hôpital, et en conséquence, Fl... rentra à bord, le 8 août, en vue 
d'un prochain rapatriement. 

Les signes h l’auscultation étaient sensiblement les mêmes, il exis¬ 
tait un emphysème pulmonaire accentué, sans localisation tubercu¬ 
leuse perceptible. On entendait encore le souffle inter-scapulo-vertébral 
à gauche. Pas de dysphagie ni de suffocation depuis vingt jours. La 
voix était toujours grêle et très aiguë; toux quinteuse, mais moins 
fréquente. 

Trois jours après sa rentrée à bord, le 1 a août au matin, à 7 heures 
et demie, quelques minutes après avoir quitté son lit, FI..., étant 
occupé à faire les préparatifs pour la visite médicale journalière, fut 
pris d’une violente toux et mourut en cinq minutes d’une hémoptysie 
foudroyante, après avoir rendu environ h litres de sang noir en 
caillots. 

Autopsie. — L’autopsie, pratiquée à l’hôpital de Tanger, montra que 
la branche gauche de l’artère pulmonaire et la grosse bronche gauche 
étaient confondues dans une gangue commune fibro-caséeuse, qui englo¬ 
bait en même temps un petit ganglion de la grosseur d’une amande 
logé sous l’angle dièdre limité par la paroi postérieure de l’artère et le 
bord supérieur de la bronche. Artère, bronche et ganglion malade, 
ainsi cimentés dans une masse fibro-caséeuse, faisaient corps les uns avec 
les autres et les parois vasculaire et bronchique elles-mêmes étaient en¬ 
vahies par l’infiltration tuberculeuse, comme le prouvait leur anormale 
friabilité. Enfin, cause de la mort, une déchirure nette, linéaire, de 
1 centimètre et demi environ, intéressant k la fois l’artère, la bronche 
et le tissu pathologique les unissant, mettait en communication la 
cavité bronchique avec la lumière vasculaire dans le point où précisé¬ 
ment elles sont le plus voisines l’une de l’autre. La forme et les dimen¬ 
sions de l'orifice de communication prouvent nettement que la perfo¬ 
ration ne s’est pas produite par le processus ulcératif lent habituel, 
mais bien par rupture mécanique due aux efforts violents pendant une 
quinte de toux. 11 était de plus très remarquable de constater que 



HÉMOPTYSIE FOUDROYANTE. 125 

la déchirure s’était faite perpendiculairement à l’axe des canaux, c’est- 
à-dire dans la direction des fibres musculaires circulaires. 

Les autres ganglions du groupe pré-trachéo-bronchique gauche ne 
sont pas hypertrophiés ; ils sont frêles à la coupe, non caséifiés, mais 
sont entourés d’un tissu cellulo-fibreux blanchâtre, dense, assez résis¬ 
tant, résultat d’un étal inflammatoire antérieur. Rien à noter pour les 
autres amas médiastinaux; groupes pré-trachéo-bronchique droit, 
inter-trachéo-bronchique et aortico-œsophagien. 

Les ganglions des groupes sous-sterno-mastoïdien et sus-claviculaire 
gauches ne présentent pas un volume très sensiblement supérieur à 
la normale. 

Le péricarde ne contient pas de liquide, mais on constate sur sa 
face antérieure, vers la base du cœur, une plaque exsudative, parais¬ 
sant fibrineuse, de l’étendue d’une pièce de deùx francs. Le cœur, 
plutôt petit, ne présente aucune lésion ni orificielle ni myocardique. 

Les poumons ne portent aucune trace de lésion tuberculeuse. Forte¬ 
ment emphysémateux dans toute leur hauteur, ils sont œdémateux 
aux bases et conservent l’empreinte des arcs costaux. 

Tel est l’exposé de ce cas intéressant, avec la description des 
lésions trouvées à l’autopsie. Nous terminerons par quelques 
remarques que nous ont suggérées la symptomatologie, l’évo¬ 
lution et la terminaison de cette tuberculose ganglionnaire. 


Remabqubs. 

a. Sur la symptomatologie. — L’invasion du système gan¬ 
glionnaire semble avoir débuté par le groupe sous-sterno-mas¬ 
toïdien gauche, s’être poursuivi par le groupe sus-claviculaire, 
pour aboutir aux ganglions thoraciques profonds du groupe 
pré-trachéo-bronchique. C’est le trajet inverse de celui qui est 
signalé habituellement. Quoi qu’il en soit du point de départ 
primitif, nous avons noté d’abord une adénite du groupe 
sterno-mastoïdien, qui a suppuré, puis le groupe sus-clavicu¬ 
laire s’est çris, et vers la même époque est apparu le premier 
phénomène de compression médiastinale : toux sèche, quin¬ 
teuse, avec essoufflement facile et signes d’emphysème pul¬ 
monaire. Nous voyons bien ici la justesse de la remarque de 
Marfan, qui signale que, lorsque les ganglions du inédiastin 



126 . 


FORGEOT. 


sont malades, souvent les ganglions sus-claviculaires le sont 
aussi. Cette adénopathie sus-claviculaire, facile à constater, 
dit-il, a une grande importance pour le diagnostic ; elle vient sou¬ 
vent montrer à la surface une lésion profonde jusque-là obscure. 
» Derrière l’articulation sterno-claviculaire se trouve un groupe 
ganglionnaire volumineux, formé par le confluent de la chaîne 
cervicale, située en avant du faisceau vasculo-nerveux, de la 
chaîne mammaire interne et de la chaîne trachéo-bronchique; 
or ce confluent rétro-sterno-claviculaire communique largement 
avec les ganglions sus-claviculaires. » 

Donc, vers l’époque où apparut une poussée fluxionnaire 
dans la chaîne sus-claviculaire, se montrèrent aussi les phéno¬ 
mènes de compression médiastinale. La toux coqueluchoïde se 
révèle la première, avec de l’essoufflement. Ce symptôme, 
d’après les auteurs, est le premier qui ouvre la scène, quand 
le groupe pré-trachéo-bronchique gauche est en cause, comme 
dans notre cas. Lorsque, au contraire, il s’agit du groupe pré- 
trachéo-bronchique droit, par suite du voisinage des ganglions 
hypertrophiés comprimant la veine cave supérieure, on voit 
apparaître une circulation veineuse complémentaire et un 
œdème localisé à la face, au cou, aux membres supérieurs. Le 
sang est obligé de passer du système cave supérieur dans l’in¬ 
férieur par les intercostales et l’azygos. 

En même temps que la toux, nous avons trouvé de l’emphy¬ 
sème pulmonaire. Guéneau de Mussy avait signalé le fait, et 
tous les auteurs l’ont relaté après lui. II n’est pas rare de con¬ 
stater, dit-il, des signes d’emphysème chez les sujets atteints 
d'adénopathie trachéo-bronchique, et plusieurs fois l’autopsie 
en a confirmé l’existence. Quelle est la pathogénie de cet em¬ 
physème, que nous avons trouvé si accusé à l’autopsie, et qui 
s’est révélé presque immédiatement à l’auscultation? Le même 
Guenéau de Mussy explique que cette complication est très 
souvent observée dans les affections thoraciques accompagnées 
de toux violente et de dyspnée, et que ces deux conditions se 
trouvent réunies dans l’adénopathie trachéo-bronchique. Les 
expériences de Claude Bernard et de Vulpian n’ont-elles pas 
démontré, d’ailleurs, que la section du pneumogastrique produit 




HÉMOPTYSIE FOUDROYANTE. 127 

habituellement de l’emphysème, attribuable à l’énergie plus 
grande des mouvements respiratoires destinés à compenser le 
ralentissement du rythme et la mauvaise hématose due aux 
troubles trophiques? Dans le cas qui nous intéresse, cette 
dernière explication serait plus plausible pour interpréter la 
brusquerie de l’apparition de l’emphysème, qui aurait eu pour 
origine la compression du pneumogastrique. 

Parmi les symptômes relevés, un des plus accusés a été la 
dysphagie, qui a coïncidé avec les troubles de la phonation. 
Cette dysphagie était nettement intermittente, se présentant 
sous forme d’accès paroxystiques et douloureux, preuve mani¬ 
feste qu’elle était due à un spasme de l’œsophage et du pharynx 
par excitation du récurrent. On sait, en effet, que certaines 
branches de ce nerf se rendent à la partie supérieure de l’œso¬ 
phage et au constricteur inférieur du pharynx. Si elle eût été 
constante, elle aurait prouvé, au contraire, qu’il y avait com¬ 
pression directe des voies supérieures du tube digestif. Nous 
trouvons une autre preuve de l’origine nerveuse de cette dys¬ 
phagie, dans le fait qu’elle disparaissait sous l’influence d’un 
traitement général et local antispasmodique. Ce spasme sym¬ 
ptomatique. par excitation du récurrent, existe dans plusieurs 
autres affections, comme le goitre exophtalmique, l’anévrisme 
de l'aorte, le cancer de l’œsophage, etc.; il prééède la com¬ 
pression mécanique, et a pour caractère spécial son inter¬ 
mittence. 

Le compression porte surtout sur le récurrent, le pneumo¬ 
gastrique, et la bronche gauche; du côté de cette dernière, elle 
a été vévélée par le souffle inler-scapulo-vertébral, et les crises 
de cornage. Nous n’avons pas remarqué de signes cliniques de 
compression au niveau de l’artère pulmonaire. Le docteur 
Snlmon, cité par Baréty dans une observation analogue à la 
nôtre, dit que les signes qui s’y rapportent ressemblent beau¬ 
coup, sauf le siège, à ceux qui ont été relatés dans la compres¬ 
sion de l’aorte. «Dans l’espace correspondant entre la seconde 
et la quatrième côte, dit-il, on sentait par la palpation un 
frémissement très intense,.et l’auscultation faisait entendre un 
bruit de souffle systolique fort rude, dans le deuxième et dans 


128 FORGEOT. 

le troisième espace intercostal, mais qui faiblissait au-dessous 
de ce point. » 

Nous ne voulons pas reprendre et discuter, un à un, tous les 
éléments morbides qui seraient à signaler dans notre obser¬ 
vation ; ils sont trop bien décrits par les auteurs qui ont étudié 
l’adénopathie trachéo-bronchique; mais il y a lieu d’insister, 
d’une façon particulière, sur l’intermittence et le peu de durée 
des crises de compression, en dehors des trois signes perma¬ 
nents : toux coqueluchoïde, emphysème et troubles de la 
phonation. Cette courte durée et cette intermittence dans les 
crises étaient dues évidemment, d’une part, au peu de déve¬ 
loppement habituel de l’amas ganglionnaire atteint, puisqu’il 
n’était même pas révélé par la percussion, et, d’autre part, au 
changement de volume très brusque qui se produisait dans les 
ganglions malades. Nous avions sous les yeux, dans les groupes 
sterno-mastoïdien et sous-claviculaire, la reproduction de ce 
qui devait se passer dans le groupe pré-trachéo-bronchique 
gauche. II était très remarquable, en effet, de voir, du jour au 
lendemain, grossir ou diminuer les ganglions, et cela, dans la 
proportion du simple au double. Nous devons noter cette par¬ 
ticularité, que nous n’avons vue signalée nulle part. 

b. Sur l’autopsie. — Cette adénopathie trachéo-bronchique, 
intéressante au point de vue de la symptomatologie, ne l’est pas 
moins dans les constatations faites à l’autopsie. Remarquons 
d'abord qu’on ne trouve aucune localisation tuberculeuse dans 
les poumons, comme l'auscultation l’avait laissé prévoir. C’est 
un fait à l’appui de l’opinion soutenue par Behring, Vallée et 
Calmetle de Lille, au sujet des voies de pénétration et de diffu¬ 
sion du bacille tuberculeux dans l’organisme. Ces auteurs 
affirment, et le professeur Calmette l’a de nouveau déclaré 
récemment à Rome, au VII 0 Congrès de la tuberculose, que 
(rl’infection bacillaire chez l’homme et chez les animaux, spon¬ 
tanément et expérimentalement tuberculisables, s’effectue, nor¬ 
malement et primitivement, par les voies lymphatiques. L’expé¬ 
rimentation, l’observation clinique et l’anatomie pathologique 
attestent la prépondérance du tube digestif comme voie 



HÉMOPTYSIE FOUDROYANTE. 129 

normale de pénétration du bacille tuberculeux dans l’orga¬ 
nisme. 

« Cette pénétration s’effectue le plus souvent sans produire, à 
la surface ou dans les couches profondes des muqueuses, la 
moindre lésion. La loi de Cohnheim doit donc être abandonnée 
comme ne répondant pas à la réalité des faits. 

trLa tuberculose pulmonaire n’est, le plus souvent, que la 
manifestation tardive d’une infection d’abord lymphatique, puis 
sanguine, et déjà ancienne.» 

Au point de vue de la tuberculose ganglionnaire primitive, 
cette opinion est moins éloignée qu’on ne pourrait le penser 
de celle du camp opposé, où l’on continue à admettre la pé¬ 
nétration du bacille tuberculeux par les voies respiratoires. 
Hutinel et Küss ont insisté sur la fréquence, soit à la base, soit 
à la partie moyenne des poumons, d’un petit noyau souvent im¬ 
perceptible, qui représente le chancre d’inoculation. Parrot 
avait établi également (1874) l’existence de la tuberculose des 
ganglions trachéo-bronchiques sans tuberculose appréciable 
du poumon. Pour que le bacille de Koch emprunte la voie des 
lymphatiques et vienne coloniser au niveau des ganglions, il 
n’est pas nécessaire que la lésion tuberculeuse ait été considé¬ 
rable à la porte d’entrée; la lésion peut être imperceptible, ou 
même nulle, comme dans notre observation. Nous sommes 
amené ainsi à conclure que, quelle qu’ait été la voie de péné¬ 
tration , nous avons bien affaire à une tuberculose ganglionnaire 
primitive. , 

Nous avons vu, dans la relation de l’autopsie, qu’il y avait 
eu déchirure simultanée de l’artère et de la bronche, par une 
action mécanique due à la toux. Nous en avons eu la preuve 
par la forme linéaire de la perforation. Or nous n’avons vu 
signaler nulle part ce mécanisme de rupture. Recklinghausen, 
ïriedmann, Zincker et Eternod, qui ont étudié le processus de 
fonte.tuberculeuse d’un ganglion accolé à la trachée, à une 
bronche ou à l’artère pulmonaire, disent que le ganglion 
malade adhère à la paroi du canal, attire à lui et déprime la 
muqueuse, en produisant ce qu’on appelle un diverticule de 
traction, puis se vide par ce diverticule ulcéré. Il est re-' 
hïd. ht l'iiAHM. ha v. — Février »<)i3. XC1X — 9 


ISO 


FORGKOT. 


grettable que nous ne puissions produira une étude histologique, 
qui n’a pas été faite, pour compléter la description micro¬ 
scopique exposée plus haut. Dans le même ordre d'idées, il eût 
été intéressant de savoir quelle était la nature de la plaque 
exsudative constatée sur la face-antérieure du péricarde pariétal, 
vers la base du cœur. N’était-ce pas une amorce de symphyse 
cardiaque tuberculeuse, affection si bien observée et décrite par 
Hutinel dans l’adénopathie trachéo-bronchique de l’enfant? 

Terminons celte relation en regrettant également d’avoir 
perdu de vue notre malade, pendant ses vingt-cinq jours 
d’hospitalisation, après l'avoir observé presque journellement 
pendant plus de six mois; peut-être aurions-nous pu compléter 
par d'autres faits la symptomatologie que nous avons rapportée 
dans le cours de cette note. 



REVUE ANALYTIQUE. 


131 


REVUE ANALYTIQUE. 


Quatre conférences sur les premiers secours, faites à bord du croiseur 
«Hermes» de la Marine royale anglaise, par le D r Gaskbll, médecin 
de la Marine. (Army and Navy Coopérât. Society, Westminster.] 

L’auteur‘explique en commençant que, d'après les Règlements 
royaux, on doit donner des notions de premiers secours aux malades, à 
certains hommes de l’équipage, mais qu’il trouve préférable de donner 
ces premières notions à tout le monde, et spécialement aux plus 
intelligents, et aux officiers. Il ne veut du reste indiquer que ce que 
l’on doit faire en attendant le médecin. 

La première conférence traite des os et des fractures. Après une des¬ 
cription rapide du squelette, l’auteur donne les principaux symptômes 
des fractures, en les divisant d’abord en simples et en compliquées. D 
donne un «mot d’ordre» qui est ainsi conçu : «Ne laissez pas une 
fracture simple devenir compliquée», principe qui revient à plusieurs 
reprises, accompagné de recommandations sur la prudence avec 
laquelle on doit remuer un fracturé. On trouve ensuite l’indication 
des moyens usuels et simples de contention des fractures. Le texte 
indique que le conférencier avait à sa disposition des tableaux de 
figures; mais ils ne sont pas reproduits. 

La deuxième conférence traite de la circulation du sang, des hé¬ 
morragies et des moyens de les arrêter. 

M. Gaskell décrit rapidement la circulation du sang, en s’aidant de 
quelques comparaisons faciles à saisir pour son auditoire, puis il donne 
les différences entre les hémorragies artérielles, veineuses et capil¬ 
laires, en ayant soin de prévenir ses élèves de la difficulté qu’il y a par 
fois à les distinguer. II décrit ensuite le garrot et le tourniquet, en in¬ 
sistant sur les difficultés de l’application (dont il indique les points) et 
de la contention, et avec la recommandation de ne pas quitter le blessé 
avant l’arrivée du médecin. Il proscrit l’alcool, à bon droit, dans les 
grandes hémorragies avec syncope; on doit laisser le blessé au calme 
et au repos, en le réchauffant. Le mot d’ordre de cette conférence est : 
"En cas d'hémorragie artérielle appuyez le doigt sur le jet. » 

La troisième conférence a pour sujet les blessures et brûlures et leur 
traitement. 

Il débute par donner une idée sommaire des microbes, pour indi¬ 
gner l’importance de la propreté des mains et des objets de pansement 


132 


REVUE ANALYTIQUE. 

Le mot d’ordre de cette leçon est : trll vaut mieux abandonner un 
blessé que d’introduire des germes dans sa plaie par un lavage ou un 
pansement sales,» Mais après cela l’auteur dit comment laver une 
plaie avec de l’eau chaude bouillie une demi-heure, du savon et de l’al¬ 
cool ; comment la panser avec de la gaze et du coton ayant également 
été bouillis. À défaut d’ébullition, il indique la cuisson au four comme 
pouvant la remplacer pour les objets de pansement. Le taffetas d’An¬ 
gleterre, qui est septique, est banni. La plaie doit être tenue aussi 
sèche que possible, «les germes ayant besoin d’humidité pour se déve¬ 
lopper». 

On en arrive ainsi au traitement des blessés dans les batailles na¬ 
vales, et M. Gaskell dit qu’ayant, en 1907, fait sur ce sujet un rapport 
qui a été très critiqué quand il a paru en impression, il est un peu ef¬ 
frayé chaque fois qu’il est obligé d’y revenir. 

rr Dans ce rapport j’avais établi que le premier pansement actuel de 
la Marine n’est pas bon et j’en avais proposé un nouveau modèle. J’a¬ 
vais proposé que les havresacs en toile bise des soutes à munitions 
soient garnis d’une douzaine de ces pansements, et qu’ils soient ré¬ 
partis dans le bâtiment avant le combat. Ces havresacs devraient être 
marqués d’une croix de Genève et le croc qui devrait être prévu pour 
suspendre chaque havresac devrait être lui-même marqué d’une croix 
de,Genève. Les places de ces crocs devraient être : a) derrière chaque 
pièce de grog calibre; b) dans le blockhaus; e) dans chaque hune; 
d) dans chaque machine; e) dans chaque chaufferie. Ces places de¬ 
vraient être connues de tout le monde à bord, et, au poste de combat, les 
havresacs devraient toujours être mis à leur place. Les musiciens 
formeraient la section de premier secours aux blessés et chacun d’eux 
aurait en charge un havresac. 

rr Quant au contenu de ce sac, je suis persuadé que le plus simple est 
le meilleur.» Et M. Gaskell critique la composition de sacs avec des 
colons et des gazes de diverses sortes, souvent employés pour le e four¬ 
bissage. 

ffJe proposerais, continue-t-il, un tourniquet, un saupoudreur de 
poudre d’acide borique et une douzaine de mes paquets de premiers 
secours.» 

11 préconise fort la poudre d’acide borique non toxique, et formant 
avec le sang une croûte qui empêche l’infection de la plaie. M. Gas- 
kell n’est point d’avis d’essayer de laver les plaies au cours d’un com¬ 
bat. Le traitement, d’après lui, devrait être le suivant : <r Mettre en 
place un tourniqnet s’il y a hémorragie artérielle, saupoudrer abon¬ 
damment de poudre d’acide borique et appliquer un pansement deprc- 



REVUE ANALYTIQUE. 


133 




mier secours.* Son pansement consiste en une grande enveloppe de 
calicot, qui contient un tampon carré de 7 pouces environ de côté 
(18 cent. 5 environ), un bandage en gaze et une épingle de sûreté. 
«Le tampon pour un pansement de la Marine doit être plus grand, 
dit-il, que pour un pansement de l’Armée, parce que les plaies sont 
plus souvent produites par des éclats d’obus que par des balles de 
fusil. La dimension de sept pouces de côté est celle recommandée par 
les Japonais d’après leurs expériences de deux guerres.* Le tampon 
carré est fait de gaze et de coton antiseptiques. La bande en gaze ph&- 
niquée est si faible qu’elle se déchirerait si on voulait l’appliquer trop 
serrée et elle contient une résine qui la fait adhérer à la peau du blessé, 
et colle entre eux les différents tours, empêchant ainsi la bande de glis¬ 
ser. L’extrémité est fixée par l’épingle de sûreté. II n’y a pas d’instruc¬ 
tions compliquées et il est impossible de faire des erreurs. 

M. Gaskell souhaite ensuite la disparition du vieux pansement de la 
Marine, dont il donne la notice qui est imprimée sur l’enveloppe (c’est 
à peu de chose près notre pansement individuel de la Guerre avec un 
imperméable), et il termine celte partie ainsi : «Dans le rapport ci-des- 
sus mentionné j’avais proposé que, dès le temps de paix, à chaque 
branle-bas de combat, l’équipage, et spécialement les brancardiers, 
fussent exercés à utiliser le contenu des bavrèsacs et à transporter les 
blessés avec le brancard et à bras. * 

S’appuyant ensuite sur l’expérience des guerres sino-japonaise et 
russo-japonaise, l’auteur conseille énergiquement, si cela est possible, 
que chaque homme se lave, avant le combat, b l’eau chaude et au 
savon, et revête ensuite des vêtements de laine neufs et propres pour 
se protéger la peau le plus possible. 11 ajoute qu’en igo 3 il a demandé 
à l’Amirauté la délivrance, avant le combat, à chaque homme, de vê¬ 
lements de guerre en flanelle spéciale, préalablement désinfectés. 

Passant ensuite aux brûlures, M. Gaskell dit que 5 o p. 10a des 
blessures, dans les guerres navales, sont des brûlures, et il insiste sur la 
plus grande inflammabilité des vêtements de toile par rapport aux vê¬ 
tements de laine ou de flanelle. Il conseille aux équipages de s’habiller 
de laine pour la bataille et même de se couvrir la figure et les mains. 
Mais il doute que l’on suive ce dernier conseil, par crainte du ridicule. 
Aux hommes qui se trouveront dans une explosion de chaudière, il 
est conseillé : 

» 1" De se coucher par terre, la figure en bas, car la vapeur monte, 
et l’endroit le plus sûr est au ras du parquet; 

«a' De protéger leurs poumons en mettant, sur le nez et la bouche. 
un morceau de vêtement, qui fera oflice de respirateur.* 


IlEVtJK ANALYTIQUE. 


184 

Après un lavage de la plaie et de ses alentours à l’eau chaude et au 
savon, puis avec de l’eau chargée d’acide carbonique (soda et eau 
chaude, parties égales), le meilleur pansement est le pansement à 
l'acide picrique à a pour 100. 

Dans la quatrième et dernière conférence nous trouvons une grande 
variété de sujets : traitement des noyés, traitement de la syncope en 
général et de quelques autres pertes de connaissance (par ivresse, par 
commotion cérébrale, par apoplexie, par épilepsie, par coup de cha¬ 
leur), avec des renvois à divers ouvrages édités par des associations de 
secouristes. 

Vienneut ensuite quelques mots sur les empoisonnements. On 
passe rapidement sur le transport des blessés, sans décrire le bran-^ 
card, dont M. Oaskell dit seulement qu'il est bon, mais trop lourd. 

Enfin la leçon se termine par quelques principes d’hygiène géné¬ 
rale : éviter les excès de toutes sortes (boissons, nourriture, fatigues 
physiques et sexuelles ; propreté générale), et par quelques recomman¬ 
dations aux hommes des compagnies de débarquement sur l’entretien 
des pieds et sur le danger de boire de l’eau non bouillie. 

D r Fûorgous. 


Davatnea madagascariensis aux lies Philippines, par Philip E. Gavibos- 

(Traduit et résumé do The Philippine luurnal nf science, 1911, vol. VI, 

n* 3, p. 165.) 

Les vers étudiés dans ce Mémoire ont été trouvés par Vernon 
L. Andrews dans l’intestin grêle d’un adulte, à la Morgue de Manille, 
en mars 1909. 

Celte découverte est intéressante, car le dernier cas trouvé remon¬ 
tait à quatorze ans. On ne connaît d’autre part que dix cas d’infection 
par ce parasite, et ce travail ajoute une page à la géographie médicale 
de celte alTeoliou. 

En 1867, Grenet isole ce parasite, i Mayotte, chez un enfant de 
8 ans, et chez une fillette de a ans, née à la Réunion. Un nouvel 
échantillon était trouvé en 1873 à Nossi-Bé, et un quatrième cas était 
signalé par Chéneau h Madagascar. 

En i 8 q 3 , Leuckart recevait 'de Krabbe, à Bangkok, un nouvel 
échantillon de Davaineit mndagûsdarieneia, provenant d’un enfant de 
3 ans, fils d’un capitaine de navire danois, vivant à bord. Un cas 
précédant celui-ci avait été décrit par Daniels dans l’Amérique du Sud. 

Les échantillons du D' Andrews sont au nombre de cinq et portent, 



REVUE ANALYTIQUE. 135 

à la collection helminthique du Bureau des sciences, les numéros 
3 o 5 A, B, G, D, E, Le 3 o 5 A seul est complet. 

DESCRIPTION. 

1° Tête. — La tête et le cou sont malheureusement plissés. Largeur 
de la tête dans ces conditions, a66 p. Largeur réelle, environ 3 ao p. 
Ventouses, io 5 à ia6 p, Bans leur plus grand diamètre; lumière, 
3 o h 45 fi. Rostre fortement rétracté. 11 existe une couronne de î a cro¬ 
chets de a 3 fi 5 à a 5 p a. 

a° Cou. — Des dimensions sont difficiles à donner. Depuis les ven¬ 
touses le cou augmente progressivement et, à a millimètres du sommet 
de la tête, présente une largeur de 160 fi. C’est là qu’apparaissent 
les premiers signes de la segmentation ainsi que la différenciation des 
organes génitaux. 

3 “ Segments. — Les segments commencent, comme nous l’avons 
dit plus haut, à a millimètres du sommet de la tête. Les plus petits 
mesurent 5 o fi de longueur. La longueur et la largeur augmentent 
progressivement. A 1 5 centimètres de la tête, la largeur des segments 
est de î millim. 5 , et la longueur inférieure à î millimètre. À partir 
de là, la longueur augmente, donnant au segment une forme de bar¬ 
rique, d’autant plus prononcée qu’on approche de l’extrémité posté¬ 
rieure. Les segments contenant des œufs, sur une longueur de îo à 
i a centimètres, mesurent une longueur de a millimètres à a millim. 5 , 
sur une largeur de î millimètre à î millim. 5 . Le 3 o 5 A contenait 
6oo segments. Le pore génital n’est pas proéminent, et, dans les plus 
jennes segments, il est situé sur le bord, près de l’extrémité cépha¬ 
lique. Quand le segment est plus âgé, il tend à descendre, mais, 
néanmoins, il ne dépasse jamais la moitié céphalique du segment. 
Tous les pores génitaux sont du même cêté, mais il peut y avoir «les 
exceptions. 

ANATOMIE INTERNE. 

i° Canaux excréteurs. — Les canaux excréteurs situés sur la face 
ventrale peuvent être suivis sur toute la longueur du strobile. Ils at¬ 
teignent les diamètres de 4 o p X ao p au maximum. Le canal dorsal 
a des dimensions moitié moindres. Le vagin et les canaux déférents 
passent entre les deux canaux excréteurs et le nerf latéral. 

3° Organes génitaux. <— Les ovaires apparaissent comme une ligne 
sombre sur le plan médian, lis sont nettement différenciés à a millim. 5 
de la tête. 



136 


REVUE ANALYTIQUE. 

Les testicules apparaissent dans les segments qui mesurent 5 oo p 
de large sur *200 p de long. Il y en à approximativement 5 o répandus 
dans le parenchyme. Le canal déférent est extrêmement long et en¬ 
roulé; il va dé la ligne médiane à la poche du cirre. Les tours de 
spire couvrent une surface de 60 à tao p. 

La poche du cirre présente la forme d’une bouteille ou d’une 
gourde placée dans le coin antérieur du segment, avec son plus grand 
diamètre dirigé en dehors et en arrière. Elle mesure de 1 ao à i(>o p de 
long, sur 64 à 100 p de large. La partie étroite de la poche est 
droite, mais plus fréquemment elle est courbée comme le cou d’une 
gourde. Après avoir pénétré dans la poche, et y avoir fait quelques 
tours de spire, le canal déférent entre dans le cirre, qui mesure 80 p 
sur 1 a p 8. 

Le vagin s’ouvre derrière l’orifice mâle dans un cloaque commun. 
Clos h une extrémité, il présente le receptaculum seminis, mesurant 
60 px a8 p. 

Le vagin se continue par les oviductes. L’utérus parait composé 
d’un certain nombre de poches, lesquelles contiennent a et 3 œufs. En 
mettant en liberté les œufs par un procédé spécial, on constate que 
chaque onchosphère à 6 crochets présente deux enveloppes. Les dia¬ 
mètres sont tao p et 4 o p. L’enveloppe interne peut être facilement 
digérée, mais elle est plus sombre que l’externe. Sur un côté de 
l’onchosphère, il existe une éminence mousse, mince, à sommet aplati, 
portant les 3 'paires de crochets de 4 ou 5 p de longueur. L’oncho¬ 
sphère apparaît en général vers le milieu du grand diamètre de l’œuf, 
mais il y a des exceptions. 

SIGNIFICATION DES RESULTATS ACTUELS. 

La découverte des trois premiers cas de Davainea madagascariensis, 
bien que l’un d’eux ait été trouvé chez un sujet provenant des Antilles 
cinq mois avant, pouvait amener à penser que ce parasite avait une 
existence purement locale. Le cas de Krabbe, à Bangkok, ceux de 
Daniels, en Guinée anglaise, et d’Andrews, aux îles Philippines, dé¬ 
montrent qu’il y a une distribution plus générale. 

Sa présence ne paraît pas être en relation avec l’âge. Les six pre¬ 
miers sujets contaminés sont des enfants, les deux derniers sont des 
adultes. 

Y a-t-il une relation entre cette affection et le séjour au bord de la 
mer? L’hôte intermédiaire est-il un animal existant sous les tropiques 
comme Periplanelu orienlulis, ainsi que l’a suggéré Blanchard? Le cas 



137 


REVUE ANALYTIQUE, 
de Manille, port de mer avec docks, est en faveur de cette hypothèse. 
Le groupe Davainea est avant tout un hôte des oiseaux. N’est-il 
qu’accidentellement l’hôte de l’homme? C’est au moins l’avis de 
Blanchard. D r Denier. 


Étude des parasites Intestinaux trouvés dans la provlnœ de Cavité. par 

E. R. Stitt. (Traduit de The Philippine Journal of tcience, 1911, vol. VI, 

n° 3 , p. aia.) 

En 1910, à l’hôpital de Canacao, dans la province de Cavité, il a 
été fait 98a examens de selles. Les sujets examinés provenaient des 
villes de Cavité, Caridad et San Roque. Les conditions climatériques 
sont approximativement celles de la province de Manille, où la moyenne 
annuelle de pluie est de 75 pouces. 80 p. 100 des pluies tombent de 
juin à octobre. "La température moyenne de l’année est de a 7 degrés. 
La différence entre les moyennes maxima et minima est de 4 degrés 
centigrades. Cavité, Caridad et San Roque sont situées sur une 
péninsule de gros sable, dont, les parties basses sont "recouvertes par la 
mer aux hautes marées. 

L’auteur a tenu à mettre en relief ces conditions climatériques qui, 
selon lui, expliquent les résultats médiocres de ses recherches, en ce 
qui concerne les parasites à crochets. 

Sur 93a examens, i 35 personnes, soit 1 4.4 p. 100, ne contenaient 
aucun parasite. 

En ce qui concerne les amibes, l’auteur a trouvé Amœba coli et 
Amœba hislolytica fréquemment, sans aucun signe de dysenterie. Dans 
trois cas cependant la présence de ces parasites s’accompagnait d'ané¬ 
mie et de dépression générale. La proportion d’Américains infectés est 
beaucoup plus élevée et va de 34 à 37 p.’ioo. L’écart obtenu chez 
les indigènes et chez les individus de race blanche tient à ce que 
chez les Philippins les examens sont pratiqués tardivement, sans ad¬ 
ministration préalable d’un purgatif salin. D’autre part, chez les indi¬ 
gènes, les examens sont faits chez des enfants. 

À Bilibid, Garrisson a trouvé que 9 3 p. 100 des prisonniers étaient 
infectés. Par contre, pendant l’inspection de Taytay, on a trouvé 
3.7 p. 100 de sujets contaminés. Rissler et Gaillard, d’autre part, 
pendant leur inspection sanitaire à Las Pinas, ont constaté seulement 
0*39 p. 100 d’infection par les amibes, et ont obtenu des résultats né¬ 
gatifs à Tuyugarao et Santa Isabel. Ces résultats sont en contradiction 
avec ceux obtenus par certains auteurs, qui ont signalé jusqu’à 
7» p. 100 de résultats positifs chez les sujets examinés. 


138 


REVUE ANALYTIQUE. 

La recherche des flagellés, positive dans i 4.4 p. 100 des cas, a 
donné des résultats inférieurs à ceux obtenus par Garrison à Bilibid, 
ai p. 100, et supérieurs à ceux de Taytay, 5.5 p. îoo. Trichomonas 
intestinalis a été surtout rencontré. 

Le trichocéphale a été rencontré dans 65 .î p. îoo des cas. Garrison 
signale 5 g p. îoo à Bilibid, et 77 p. 100 à Taytay. Rissler et 
Gomez ont obtenu les résultats suivants: 53 p. 100 à Las Pinas, 
a5.9 p. 100 à Tuyugarao et 6.a 3 p. 100 à Santa Isabel. 

67 p. 100 des sujets examinés présentaient des ascaris. Garrison 
note a6 p. 100 à Bilibid, 83.9 p. 100 à Taytay. Rissler et Gomez 
donnent respectivement pour Las Pinas, Tuyugarao et Santa Isabel : 
77, 73 et 60 p. 100. 

L’auteur a établi l’index d’infection par ascaris à a .4 p. 100 pour 
Cavité, San Roque et Caridad, alors qu’à Bilibid et à Taytay, Gar- 
rison notait 5 a et 11.6 p. 100. Rissler et Gomez indiquent les ré¬ 
sultats suivants : Las Pinas, 11.1 4 p. 100; Tuyugarao, 8.01 p. 100; 
Santa Isabel, 45.38 p. 100. 

L’infection par strongyle est également très rare, 0.1 p. 100. 


Les serpents venimeux des lies Philippines, par Lawrence E. Gmrros- 
(Traduit et résumé de The Philippine Journal nf science, 1909, vol. IV, 
n° 3 , p. ao 3 .) 

On a décrit récemment aux fies Philippines soixante-dix espèces de 
serpents venimeux; l’auteur pense qu’il en existe bien davantage et, 
sans insister sur une classification fastidieuse, il fait i’étude des ser¬ 
pents venimeux en général. 

L’indigène a très peur d’un petit serpent qui, pour lui, vit dans la 
rizière, mais dont l’habitat est, en général, le cocotier. Bien que veni¬ 
meux, ce serpent a ses crochets disposés de telle façon qu’il lui est 
impossible de mordre le membre inférieur d’un homme sans ouvrir 
démesurément la bouche. Aussi y a-t-il lieu d’accueillir avec la plus 
grande réserve les observations d’individus morts en quelques mi-, 
nutes à la suite de sa morsure. 

Les lies Philippines possèdent trois variétés de cobra : 
i° Il y a le Cobra capelîe (Naja Naja), beaucoup pluB répandu 
qu’on ne le suppose généralement, et qui, vraisemblablement, cause 
bon nombre de décès. Une variété presque noire a été trouvée à 
I’alawan ; 

a” LeBungare (Naja bttngarus), malgré sa longueur et son venin, 



REVUE ANALYTIQUE. 139 

est moins dangereux, car il paraît qu’il se nourrit d’autres 
serpents ; 

8° Enfin il existe une troisième variété, le Naja mmarenm, qui est 
spécial aux fies Philippines. 

Le serpent qui parait ici le plus venimeux est le serpent bambou, 
Trimesuus gramincus. II se suspend par la queue, qui est rouge, 
tandis que le reste du corps est vert. Ses crochets ont quatre fois les 
dimensions des crochets du cobra. Dans les îles Philippines du Sud, il 
en a été trouvé trois variétés. 

Les autres serpents venimeux sont plus petits et peu dangereux 
pour l’homme. Le serpent de la variété Doliophis a des glandes h 
venin tellement développées qu’elles refoulent le cœur. 

Enfin les Philippins professent une très grande frayeur pour le 
Typhlops braminus, qui a les dimensions d’un ver de terre. 


Méthode simple et précise permettant de faire aveo rapidité une numé¬ 
ration de globules blanos dans les préparations humides. Ses avan¬ 
tages pour la diagnose des affections troploales chirurgicales, par 
E. R. Stitt. (Traduit de The Philippine Journal of science, 1910, vol. V, 
n“ a, p. a 33 .) 

Pour toute» le» affections abdominales ou autres, le chirurgien ac¬ 
corde une grande importance à la forme leucocytaire. Les procédés 
d’étalement généralement employés paraissent, à l’auteur, défectueux, 
car ils déforment souvent les globules. Sa méthode a l’avantage de di¬ 
minuer les pertes de temps, car sur la même préparation l’auteur fait 
la numération des globules rouges et établit la formule leucocytaire. 
Il ajoute à 5 centimètres cubes d’une solution deformaline à a p. 100 
V gouttes de Giemsa, d’où, d’autre part, l’avantage de colorer les 
parasites du sang s’il s’en trouve. 

H prépare une solution de Giemsa de la façon suivante : à 0,08 centi¬ 
grammes d’azur II et à o ,3 d’azur II éosiné, il ajoute a 5 centimètres 
cubes de glycérine à 60 degrés centigrades. On met ensuite a 5 centi¬ 
mètres cubes d’alcool méthylique. On laisse en contact pendant une 
nuit, puis on filtre. On fait usage de la formaline du commerce et de 
l'eau distillée. Les résultats obtenus sont bien supérieurs quand on fait 
le mélange des solutions au moment de s’en servir. On fait tomber 
goutte à goutte le Giemsa dans la formaline. Pour faire rendre à cette 
méthode son maximum d’effet, il sera bon d’opérer le mélange du 
sang et des deux solutions dans une pipette à boule. 

On compte les leucocytes dans 3 millimètres carrés, on divise par 3 , 


140 REVUE ANALYTIQUE. 

puis on multiplie par 10 et par ao pour la dilution. Ce calcul, qui 
peut être fait mentalement, est très rapide. Il ne reste plus qu’à di¬ 
minuer, dans la même partie de la préparation, le nombre des poly¬ 
nucléaires et à établir la formule leucocytaire. 

Les globules rouges sont aussi bien conservés qu’avec l’acide acé¬ 
tique. Avec cette méthode, le diagnostic de la malaria est très facile. 

RESULTATS. 

i 0 Éosinophiles. — Le noyau bilobé se teint en bleu vert faible¬ 
ment. Les granulations éosinophiles paraissent volumineuses et ont 
une teinte rouge brique. 

a 0 Polynucléaires. — Les noyaux se colorent en bleu violet d’une 
façon moins intense que pour les leucocytes, dont le noyau présente 
trois et quatres lobes. Les leucocytes sont facilement reconnaissables 
des formes de transition. 

3 * Petits lymphocytes. — Ils se présentent sous la forme de cellules 
à noyaux parfaitement arrondis. 

4 ° Grands lymphocytes. — Le noyau rond prend une coloration 
bleue moins intense que chez les petits lymphocytes. Le protoplasma 
non granuleux se distingue nettement de la substance nucléaire. 

5 ° Grands mononucléaires. — Le noyau présente une teinte ardoise 
se confondant plus ou moins avec la coloration gris ardoise du proto¬ 
plasma. De plus, son contour n’est pas régulier. 

6 ° Formes de transition. — Elles se rapprochent des grands mono¬ 
nucléaires, avec un noyau plus faiblement coloré et découpé. Les 
grands mononucléaires et leur forme de transition ont une teinte gris 
ardoise avec des noyaux sans contours nettement définis; les cellules 
arrivées à un stade de dégénérescence avancé ont une teinte grise. 

Le petit anneau du paludisme donne une zone bleue violette dans 
le globule rouge. Au stade mérocystique, le globule devient rose pâle, 
tranchant nettement des globules sains. À ce moment le parasite est 
expulsé et présente l’aspect d’un corps bleu violet. Les corps en crois¬ 
sant se voient avec une très grande netteté. 

Le Tryponosoma Lewisi est très net dans le sang du rat. 



RÉPARTITION DES ARCHIVES POUR L’ANNÉE 1913. 141 


RÉPARTITION 

archives de médecine et pharmacie navales 

POUR L’ANNÉE 1913. 




























RÉPARTITION DES ARCHIVES 














RÉPARTITION DES ARCHIVES 

















POUR L'ANNÉE 1913. 







RÉPARTITION DES ARCHIVES 












POUR L'ANNÉE 1918. 

















148 


RÉPARTITION DES ARCHIVES 








POUR L’ANNÉE 1913. 








160 


RÉPARTITION DES ARCHIVES 












POUR L’ANNÉE 1913. 


151 










152 


REPARTITION DES ARCHIVES 









POUR L’ANNEE 1913. 


153 


LISTE DES PÉRIODIQUES 

ECHANGES 

AVEC LES ARCHIVES DE MÉDECINE ET PHARMACIE NAVALES. 

1. Anales de! Departamento nacional de Higiene, Buenoe-Ayree. 

2. Annales d'hygiène et de médecine coloniales, Parie-6', place de 

l’Odéon, 8. 

3. Annales d’hygiène publique et de médecine légale. Parti-6', rue 

Hautefeuille, 19. 

4. Annales de l’Institut Pasteur, Parie-6', boulevard Saint-Germain, 190. 

5. Annali di medicina navale, Roma, Minislcro délia Marina. 

6. Archiv für Schiffs- und Tropen-Hygicne, Leipzig, Dorrienstrassc, 16. 

7. Archives générales de chirurgie, Paru, boulevard Malesherbes, ko. 

8. Archives générales de médecine, Parie, rue Michel-Chasles, 6. 

9. Archives de médecine et de pharmacie militaires, Parie-6', rue de Vau- 

girard, 75. 

10. Archives des maladies de l’appareil digestif et de la nutrition, 
Parie, place de l’Odéon, 8. 

H. Archivio italiano di otologia, rinologia e laringologia, Turin, via 
Cernaia, 70. 

12. Bulletin de l’Académie de médecine, Parie-6', b 4 Saint-Germain, 1 20. 

13. Bulletin de l’Académie royale de médecine de Belgique, Rruxellee. 

14. Bulletin de l’Association française du cancer, Librairie Alcan, Parie, 

boulevard Saint-Germain, 108. 

15. Bulletin médical, Parie-6', quai Voltaire, 17. 

16. Bulletin médical de Québec, Québec, rue Saint-Louis, 5i. 

17. Bulletin et Mémoires de la Société d’anthropologie, Parie, boulevard 

Saint-Germain, îao. 

18. Bulletin de la Société de secours aux blessés militaires, Parie-8', rue 

Matignon, ig. 

19. Bulletin des travaux de la Société de pharmacie de Bordeaux 

(M. Barthe, secrétaire général, rueThéodore-Ducos, 6, Bordeaux). 

20. Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine (Impri¬ 

merie d’Extrême-Orient, éditeur), Hanoi'. 

21. Bulletin général de thérapeutique, Parie-6', place de l’Odéon, 8. 

22. Bulletin de l’Union des Femmes de France, Parie-g', Chaussée- 

d'Antin, 29. 

23. Bulletin of the Manila Medical Society, W. E. Musgrave, editor, Ma- 

nila (Philippines). 

24. Caducée, Parie-6', rue Jacob, 9.' 



154 RÉPARTITION DES ARCHIVES 

25. Clinique (La), place de l’Odéon, 8. 

26. Comptes rendus des séances de l’Académie des sciences, Parit. 

27. Concours médical, Parit-to", rue de Dunkerque, a3. 

28. Deutsche Militârârztlicbe Zeitschrift, Berlin, Kochstrasse, 68. 

29. Écho médical des Cévennes, Nimet, rue de France, 17. 

30. Écho médical du Nord, Lille, boulevard de la Liberté, ia8. 

31. Escuela de Medicina, Mexico, calle de Leon, 4. 

32. Feuille de renseignements, Office colonial, Pari»-1" (Palais-Royal, 

galerie d’Orléans). 

33. Gazette des eaux, Parit-6", rue de Vaugirard, 66. 

34. Gazette des hôpitaux, Parit-6', rue Saint-André-des-Arts, 4g. 

35. Gazette médicale de Paris, Parit, rue Villebois-Mareuil, 11 bis. 

36. Giornale délia R. Accademia di Medicina di Torino, Turin. 

37. Giornale délia Reale Società Italiana d’Igiene, Milan, via S. Paolo, 10. 

38. Giornale di Medicina Militar, palazzo del Ministère délia Guerra, 

Roma, via Venti Settembre. 

39. Grèce médicale, Syra (Grèce). 

40. Gynécologie, Parit-6", place de l’École-de-Médecine, a3. 

41. Hygiène générale et appliquée, Parit-6', place de l’Odéon, 8. 

42. Janus, Paris, place de l’Odéon, 8. 

43. Journal d’hygiène, Parit-8', avenue de Wagram, 79. 

44. Journal de médecine et de chirurgie pratiques, Parit-6", rue dé 

Nesle, 8. 

45. Journal médical de Bruxelles, Bruxelles, rue des Drapiers, a5. 

46. Journal des praticiens, Parit- 7' (square du Croisic, 8.) 

47. Journal of the Royal Army Medical Corps, Londres, War Office, 

Whitehall. 

48. Journal of Tropical Medicine, Londres, W. Great Titchfield Street, 

83-89. 

49. Lancet, Londres, Strand, 4a3. 

50. Journal Lepra, Bibliotheca intemationalis, Leipiig, Dorrienstrasse ,16. 

51. Library Bureau of Science of the Governement, Manila, P. 1. (îles 

Philippines). 

62. Medical Magazine, Londres, E. C., King William Street, 6a. 

53. Medical Review, Londres, E. C., Finsbury Pavement, 66. 

54. Military Surgeon (The), Journal of the Association of the Military 

Surgeons of the United States, Washington D. G. 

55. Moniteur de la Flotte, Parit-g", rue de Douai, 11. 

56. Nouveaux Remèdes, Parit-6", place de l’Odéon, 8. 

57. Office international d’hygiène publique, Parit, boulevard Saint- 

Germain, ig5. 

58. Paris médical, J.-B. Baillière, éditeurs, Parit, rue Hautefeuille, 19- 

59. Pédiatrie pratique, Lille, boulevard de la Liberté, i53. 

60. Philippines Journal of Science, Manille. 

61. Préservation antituberculeuse, Parit-g", rue Lafayette, 33. 



155 


POUR L’ANNÉE 1913. 

62. Presse médicale, Parit-6', rue Racine, 3. 

63. Progrès médical, Pari», rue des Écoles, 4i. 

64. Quinzaine coloniale, Paris-g', rue de la Chaussée-d’Antin, 44. 

65. Revue d’hygiène et de police sanitaire, Parit-6', boulevard Saint-Ger- 

66. Revue générale d’ophtalmologie, Lyon, montée de la Boucle, 55. 

67. Revue maritime, Paris-6', rue Dauphine, 3o. 

68. Revue de psychiatrie, Parit-6', place de l’Odéon, 8. 

69 . Revue de chirurgie, Pari», boulevard Saint-Germain, 108. 

70. Revue des questions coloniales et maritimes, Pari», rue de l’Ar¬ 

cade, 16. 

71. Sleeping sickness Bureau, Royal Society, Berlinglon House, W. 

72. Supplément médical à la Revue maritime russe, Saint-Pétei-ibourg. 

73. Tidskrift i Militar Hâlsovard, Stockholm (Suède). 

74. Toilers of the Deep, Londres, E. C., Queen Victoria Street, 18. 


156 


ACTES OFFICIELS. 


ACTES OFFICIELS. 


Circulaire du 6 janvier 1913. (B. O p. 97.) Rectification à apporter 
à l’état de statistique rrFlotte ». 

Une circulaire du 99 mai 1919 (B. O., p. 19 34 ), complétée par 
un erratum du 4 novembre 1919 (J. O. du 6 novembre 1919), a 
modifié la notice i 5 du Service de santé (Statistique médicale an¬ 
nuelle de la Marine) en répartissant les spécialités en sept groupes. 

Cette modification rend nécessaire une correction correspondante à 
l’imprimé de Statistique modèle n’ i 5 (n“ 1890 ter), dont le tirage 
est antérieur à la date de la circulaire précitée. 

Il conviendra, à cet effet, à l’état III, rrCas de maladie à bord», de 
comprendre la colonne 10 rr Mousses », qui n’est guère utilisée, sous 
l’accolade rr Répartition des cas des colonnes 7, 8, 9 et 10 par spécia¬ 
lités», afin de disposer, pour cette répartition, des sept colonnes in¬ 
dispensables aux sept groupes. 

Circulaire du 16 janvier 1913 (J. O. du 18 janvier 1 gi 3 ) rela¬ 
tive au blanchissage des vêtements d’infirmiers. 

Aux termes de la circulaire du i 4 novembre 1919, les seuls vête¬ 
ments que les infirmiers peuvent utiliser, dans des circonstances déter¬ 
minées , sont la blouse, la chemise et les pantoufles. Ils doivent par 
ailleurs faire usage de leurs effets personnels. Comme suite à ces nou¬ 
velles dispositions, et afin quelles ne se traduisent pas par un accroisse¬ 
ment de travail pour les infirmiers, j’ai décidé que le pantalon eu 
toile et la vareuse en toile seraient blanchis aux frais de l’hôpital, dans 
les mêmes conditions que les vêtements de malade. 

Delcassé. 

Circulaire du 90 janvier 1913. (J. O. du 91 janvier 1 g 1 3 ) relative 
aux prix A décerner en 1913 et a 91 4 , aux officiers du Corps de 

SANTÉ DE LA MARINE. 

Aux termes d’un arrêté ministériel du 96 août 1919 (B. O., p. 399), 
un prix d’une valeur de 5 oo francs, provenant d’un legs fait par le 
capitaine Foullioy, est attribué au médecin de la Marine ayant fourni 
le travail le plus apprécié soit en chirurgie, soit en médecine, et 
n’ayant pas dépassé l’âge de 35 ans. 

Ce prix devant être décerné en 191 3 , les offioicrs du Corps de santé 




ACTES OFFICIELS. 


157 


désireux de concourir pour l’obtention de ce prix devront remettre 
leurs rapports ou leurs mémoires à l’Autorité supérieure avant le 
i" juillet prochain. 

D’autre part, le prix du D' Blache, d’une valeur de 1,900 francs, 
à décerner tous les trois ans au médecin de la Marine ayant fait la dé¬ 
couverte la plus utile ou le meilleur mémoire ou travail sur la théra¬ 
peutique exclusivement médicale (arrêté ministériel du ai septembre 
1881, B. O., p. 688) devra être décerné en 191 A. 

Les candidats devront faire parvenir leurs titres au Ministère de la 
Marine (Serviee central de santé) le 1" mai, au plus tard, de l’année 
igi 4 . 

Delcassé. 

Circulaire du a 5 janvier igi 3 relative au Tarif des rations (char¬ 
cuterie) [J. O. du 99 janvier 1918]. 

Le Tarif des rations qui fait suite à la Notice 4 o sur le Service de 
l’alimentation dans les hôpitaux de la Marine, du 8 mai 1911, doit 
être complété du nota suivant : 

Nota. — Charcuterie préparée par un service de la Marine. Ne pourront 
provenir de l’extérieur que les produits exclusifs de toute manipulation, tels 
quo jambons,saucissons secs, côtelettes, lard, etc. dont une inspection rapide 
permet facilement de constater la qualité. 

Circulaire du 9 5 janvier 191 3 relative V la réadmission dans les 

Arsenaux des aides-ouvriers revenant du service militaire (J. O. 

du 99 janvier 1918). 

Les aides-ouvriers revenant du service militaire qui, à la visite du 
médecin de l’Arsenal et à la contre-visite passée devant le Conseil de 
santé, n’auront pas obtenu leur réadmission à l’Arsenal, seront ajournés 
jusqu’à un délai extrême correspondant au neuvième mois qui suit la 
date de la libération. Ils pourront se représenter uue première fois à 
l’examen du Conseil de santé, six mois après cette date et, pour la 
dernière fois, s’il y a lieu, neuf mois après cette même date. Lors de 
cette dernière visite le Conseil de santé statuera définitivement sur 
leur cas. 

Décret du 98 janvier 1913 portant concession gratuite d’un logement 

DANS l’hôpital MARITIME DE SiDI-AbdALLAH À UN GARDE-CONSIGNE DE LA 

Marine (J. O., du 3i janvier t9»3). 


158 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


JANVIER 1913. 

MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du 3 o décembre 1912, une prolongation de congé 
de convalescence de trois mois a été accordée à M. le médecin de t" classe 
f.ownz (G.-A.). 

4 janvier 1913. — M. le médecin principal Taddéi (M.-F.) est désigné pour em¬ 
barquer sur le Maiténa (2' Division, 3 * Escadre), comme médecin de Division et 
médecin-major du bâtiment, en remplacement de M. Rousseau. 

M. le médecin de t'* classe Lestage est maintenu en sous-ordre sur le M asséna, 
jusqu’à l’accomplissement de ses deux années d’embarquement. 

7 janvier. — MM. les pharmaciens de a* classe Corstars (H.-I.-M.), en ser¬ 
vice à Indret, et Deleurme (G.-I.), en service à Brest, sont autorisés à permuter 
pour convenance» personnelles. 


Par décision ministérielle du 8 janvier, ont été accordée : à M. le médecin de 
1” classe Hédie (F.-F.-A.), un congé d’étude» de un moi»; i M. le médecin de 
1" classe Fermond (E.-A.-E.-H. ), une prolongation de congé d’études dé un mois. 

9 janvier. — M. le médecin général de a* classe Macbrraud (M.^G. ) est ap¬ 
pelé aux fonctions de directeur du Service de santé do 4 ’ Arrondissement ma¬ 
ritime. 

M. le médecin principal Gisrat (J.-B.A.) est désigné pour remplir les fonctions 
de secrétaire du Conseil de santé de Rochefort. 

»» janvier. — Le» permutations pour convenances personnelles entre MM. les 
médecins de t* classe Olivier (L.), Phigert (E.-M.) et Rom (L.) sont auto¬ 
risées; en conséquence M. Olivieb servira à la Pyrotechnie de Toulon, M. Roux à 
la résidence de l’bdpitaf Saint-Mandrier, et M. Prigrrt au a' Dépôt. 

Par décision ministérielle du t> janvier, M. le médecin de t r * disse Carrées 
(J.-B.-J.-E. ) obtient un congé de convalescence de trois mois. 

17 janvier. — M. le médecin de 1" classe Dorraet (F.-I.-M.) est désigné pour 
remplir les fonctions d’adjoint au secrétaire du Conseil de santé du port de Brest. 

18 janvier. — M. le médecin principal Mislbt ( P.-A.-F.) eet désigné pour em¬ 
barquer sur le Sujfren (2* Escadre), en remplacement de M. Perret. 

19 janvier. — M. le médecin de 1" classa Cazersuvb (H.-S.) est désigné pour 
embarquer sur ie Magallan, en remplacement de M. Bégbir. 



-BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision ministérielle du ai janvier, M. le médecin en chef de 1" classe 
Psihl (J.-U.) a été nommé anx fonctions de directeur du Service de santé du 
3' Arrondissement. 

PROMOTIONS. 

Par décret dit 3i décembre, ont été nommés : 

Au grade de médecin de 3° classe : 

MM. Goeré (R.-P.); 

Mondis (G.-6.) ; 

Bastide ( E .-G.-M.-G. ), 

Par décret du 7 janvier, ont été promus dans le Corps de santé de la Marine : 

Au grade de médecin général de a' classe : 

MM. Machenaud (M.-G.), médecin en chef de 1™ classe, pour compter du 16 jan¬ 
vier 1913 j 

Bellot (G.), médecin en chef de 1” classe, pour compter du ai février 
1913. 

Par décret du 10 janvier 1918, ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. Valence (A.-E.), médecin en chef de a" classe; 

Au grade de médecin en chef de a" classe : 

M. ISonain (G.-E.), médecin principal; 

An grade de médecin principal : 

M. Meslet (P.-A.-F.), médecin de 1” classe; 

Au grade de médecin de 1" classe : 

M. Pellé (A.), médecin de a" classe. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret en date du 3i décembre 191 a, ont été promus ou nommés dans 
l’Ordre de la Légion d'honneur : 

Au grade de commandeur : 

M. Ambiel (G.-J.-E.), médecin général de a" classe; 

Au grade d’officier ; 

MM. Aubert (J.-L.-J.-A.), médecin en chef de 1" classe; 

Lauoieh (J.-H.-E.), médecin en chef de 1" classe; 

Au grade de chevalier : 

MM. Bot (J.), médecin de 1” classe; 

Lasserre (J.-R.-R.), médecin dé 1” classe; 

Roux (G.), médecin de i'°eksse; 

Béraud (A.-L.-J.), médecin de 1" classe; 


160 


BULLETIN OFFICIEL. 


Chauvir (F.-V.), médecin de r* classe; 

Bilulb (P.-J.-F.), médecin de 1" classe; 

Ls Coriac (H.-G.-J. ), médecin de 1" classe; 

Hédje (F.-F.-A.), médecin de 1" classe; 

Fbrmond (E.-E.-A.-H.), médecin de î' 1 classe. 

Par décret en date du 10 janvier igi3, a été nommé dans la Légion d’honneur '■ 
Au grade de chevalier : 

M. le médecin de i r ” classe Duville (A.-J.-J.j. , 

RÉSERVE. 


Par décision présidentielle du h janvier 1913, M. le médecin général de 
a’ classe Ahbiel(G.-E.-J.) a été admis, sur sa demande et pour raisons de santé, 
dans la a' section du cadre des officiers généraux du Corps de santé de la Ma' 

Par décret en date du 7 janvier tgt3, ont été promus ou nommés dans la Lé¬ 
gion d'honneur : 

Au grade d’officier ; 

M. Coquiard , médecin en chef de a* classe de Réserve; 

Au grade de chevalier : 

MM. Cardé (J.-P.), médecin de 1" classe; 

BurroR (A.-J.), médecin de 1™ classe. 


R8TRA1TE. 

Par décision ministérielle, M. le pharmacien en chef de 1" classe Bourdon 
(F.-M.-R.) a été admis à fairo valoir ses droits à la retraite, à compter du 
t4 mars iyi3. 


Imprimerie nationale. — Février 1913. 





SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 161 


NOTES ET Mpi'fl8$ES ORIGINAUX. 
RA^QRT,,iQ|If]CIEL 

sur l’organisation '$t L^^jwionnement du service de 

SANTÉ DANS LA m\B!^J#(ÎÔNAISE , PENDANT LA GUERRE 
RUS80-JAP0NAISE. 

Traduit du japonait, 

par M. le Dr CHEMIN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE. 

(Extraits. — Fin ( W.) 


TROISIÈME PARTIE. (Suite.) 
HLES8URES DE GUERRE. (Suite.) 


CHAPITRE III. 

PREMIÈRE SECTION. 

Tués et blessés pendant le combat. 

i™ Division. — La guerre russo-japonaise et les pertes en tués 
* e n blessés. — La guerre russo-japonaise commence à l’attaque 
d® nuit que firent nos contre-torpilleurs contre l’escadre enne¬ 
mie , en dehors de Port-Arthur, le 9 février 1 go 4 , et se termine 
^ la promulgation du décret impérial sur le rétablissement de 
l®paix, le 16 octobre 1905. 

Le cours des actions navales livrées, pendant ces vingt mois 
et plus, peut être divisé en trois périodes : 

La i re période va du commencement de la guerre à la capi¬ 
tation de Port-Arthur; 

La 2* s’étend de la prise de possession de Port-Arthur à la 
^taille navale de la mer du Japon (bataille de Tsushima); 

(l > Voir Archives de médecine et pharmacie navales, t. XCVI, p. 8l-ia6, 
'.fii-aoa, 341-279, 3ai-3i6; t. XCVlt.'p. 167-an; t. XCVffl, 4oi-S»5 
MtD. ei PHinic. na'v. — Mars 1913, XC1X — 11 


CHEMIN. 


.162 

La 3 e comprend le temps qui s’est écoulé depuis la bataille 
de Tsushima jusqu'à la conclusion de la paix. 

Pendant la 1" période de la guerre, notre Flotte fui princi¬ 
palement engagée contre la 1" Escadre russe du Pacifique, 
à Port-Arthur et à Vladivostock. Il y eut des combats navals à 
l’entrée de Port-Arthur et en dehors de Jissen (Chemulpo); le 
blocus de Port-Arthur, et les batailles de la mer Jaune et d’Ulsan* 
La force principale de notre Escadre opéra le blocus de l’ennemi 
dans Port-Arthur : les navires de ligne, les contre-torpilleurs 
et les flottilles de torpilleurs, etc., sortaient à tour de rôle hors 
du port, et surveillaient l'Escadre ennemie. Les canonnières 
auxiliaires et les vedettes s'approchaient sans cesse de l'entrée 
du port, mouillant desjnines et draguant la mer. Combinant 
les opérations avec l’attaque des forts par l’Armée de terre, 
nous finîmes par détruire l’Escadre ennemie, et par voir la capi¬ 
tulation de Port-Arthur, le 9 janvier 1905. 

Dans la 9° période, notre Flotte, réunie sur un côté du détroit 
de Tsushima, attendit la 9° Escadre russe du Pacifique, l'attaqua 
dans la mer du Japon, et la détruisit complètement. 

Dans la 3 ° période, l’Escadre envoyée dans le Nord, coopé¬ 
rant avec l’Armée de terre, occupa Sakhaline. La guerre prit fin 
au milieu de nos victoires. 

Voici un tableau donnant le chiffre des morts, et des blessures 
avec leurs suites, pendant ces trois périodes, et classées suivant 
chaque bataille : 

Tableau montrant les morts et les blessures avec leurs suites 






SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 163 



Le nombre des tués et des blessés, ainsi que le montre le 
tableau ci-dessus, est de 3,692; dans ce nombre, 1 ,883 mou¬ 
rurent ou se noyèrent aussitôt après avoir été blessés; 92, ayant 
Été pansés au moins une fois, moururent à bord ou dans les 
lieux de pansements à terre ; 3 5 moururent à bord des navires- 
hôpitaux, ou dans les hôpitaux de la Marine ou de la Guerre, 
» 63 , ayant conservé de l’impotence fonctionnelle après guéri¬ 
son de leurs blessures à l’hôpital, furent réformés; 486 gué¬ 
rirent complètement dans les hôpitaux de la Marine, à l'infir¬ 
merie de la Station navale secondaire de Takeshiki (île de 
Tsushima) ou à bord des navires-hôpitaux; i,o 43 furent soi¬ 
gnés et guérirent à bord de leurs navires. 

La proportion pour tooo des tués et blessés, par rapport à 
l’effectif moyen par jour, est de 86.81. Comparées au nombre 
des tués et des blessés pendant la guerre sino-japonaise, qui 
fut de 371, avec une proportion de 27 .48 p. tooo de l’effectif, 
les pertes en tués et blessés de cette guerre furent dix fois plus 
grandes, et la proportion pour 1000, plus de trois fois plus 
forte. 

Le plus grand nombre des cas de morts, pendant la guerre, 
.** produisirent à l’occasion du naufrage des navires de ligne et 


164 


CHEMIN. 


des contre-torpilleurs; ils furent plus de six fois plus nombreux 
que ceux qui se produisirent dans les trois batailles navales de 
la mer Jaune, d’Ulsan et de la mer du Japon (Tsusbima). Le 
nombre des hommes tués dans les trois tentatives d’embou¬ 
teillage de Port-Arthur, ainsi que dans les combats livrés à 
terre, pendant le siège de Port-Arthur, n’atteint pas 100. Le 
nombre des hommes tués pendant la première attaque de Port- 
Arthur et les opérations sur la côte du Liao-Toung et à 
Sakhaline fut si faible qu’il ne vaut pas la peine d’être men¬ 
tionné. Au contraire, il y eut un grand nombre de blessés pen¬ 
dant les trois grandes batailles dont on vient de parler plus 
haut ; leur nombre est la moitié de celui des blessés de toute 
la guerre, et quatre fois plus élevé que celui des hommes blessés 
à l’occasion du naufrage des navires de ligne et des contre- 
torpilleurs, ainsi que le montre le tableau ci-dessus. 

(Se reporter au tableau des pertes en tués et blessés pendant 
la guerre.) 

a" Division. — Tués et blessé» classés d’après les services auxquels 
ils appartenaient, et d’après leur rang et leurs fonctions. — Classé» 
d’après leurs services, les hommes qui furent tués et blessé» 
dans cette guerre appartenaient en partie aux navires présent» 
sur le champ de bataille, en partie au corps de la grosse artille¬ 
rie de marine, débarqué pour coopérer au siège de Port-Arthur- 

Les uns furent frappés, pendant le combat, par des obu» 
ennemis; d'autres furent tués par des mines sous-marine»; 
d’autres enfin trouvèrent la mort, ou furent blessés, alors qu’il» 
avaient été détachés par leurs navires, dans des missions spé¬ 
ciales. 

Si l’on classe les tués et les blessés suivant qu’ils apparte¬ 
naient aux bâtiments ou au corps débarqué, et, en outre, sui¬ 
vant le type de navires auxquels ils appartenaient, on constate 
que ce furent les six cuirassés qui en eurent le nombre le plu» 
important; puis viennent les croiseurs de U* classe, type 
Yoshino. L'humo et 7 autres croiseurs cuirassés se classent e» 
troisième lieu. Viennent ensuite les canonnières de la classe do 
Heien et du Maya et autres, suivis par le corps de la grosse ar- 





SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 165 
tillerie détaché à terre, les flottilles des contre-torpilleurs, les 
flottilles de torpilleurs, les croiseurs de la classe de l'Otowa et 
du Chiyodu . de Yltsukuskima , du Nanima; les navires des services 
spéciaux comme le Taihoku-Maru, le Kasuga-Maru, etc. Le der¬ 
nier rang est occupé par les avisos Tatsuta et Chihaya, qui 
comptèrent fort peu de tués et de blessés. Si, maintenant, on 
classe les tués et blessés de chaque classe de navires par rapport 
au chiffre des effectifs de ces navires, ce sont les croiseurs du 
type Yoshino ( Chilose, Takasago, Kasagi, Yoshino) qui tiennent 
le premier rang, avec 37.39 p. 100. Viennent ensuite le corps 
de la grosse artillerie de marine, détaché à terre, avec 
35 .1 4 p. 100; les cuirassés ( Mikasa, Àsahi, Shikishima, Hatsuse, 
Fuji, Yashima), avec 27.68 p. 100; les garde-côtes et les 
canonnières [Fusa, Saien, Kainwn, Heien, Tsukushi, Banjo, Maya, 
Chôkai, Atago, Ahagi, Oshima, Hiei), avec i 5 . 5 o p. 100; les 
croiseurs cuirassés ( huma, Azuma, Tokiwa, Asama, Yakumo, 
Iwate, Kasuga, Nisshin), avec 9.2Ô p. 100; les croiseurs de la 
classe du Chiyoda et de \'Otowa(Akashi, Suma,Akitsushima, Izumi, 
Chiyoda, Otowa ), avec 6.34 p. 100 ; ceux de la classe de Yltsuku- 
thima (Itsukushima, Matsushima, Hashidate et Chinyen), avec 
5.58 p. 100; les navires du type Naniwa (Nanima, Takachiho, 
Niitaka, Tsushima), avec 5 . 3 1 p. 100; les avisos (Tatsuta, Miyako, 
Chihaya), avec 5 .o 3 p. 100; les navires des services spéciaux 
(en ne comprenant dans cette classification que ceux qui eurent 
des pertes en tués et en blessés), avec 3.38 p. 100. Le nombre 
des tués et blessés des flottilles de contre-torpilleurs et de tor¬ 
pilleurs fut proportionnellement inférieur à celui des tués et 
blessés de la grosse artillerie à terre; mais il fut proportion¬ 
nellement aussi élevé que celui des tués et blessés des cuirassés. 

Si l’on distingue les cas de morts et de blessures survenus 
à la suite du naufrage des navires (en y comprenant ceux qui 
se produisirent avant le naufrage), de ceux qui résultèrent des 
combats, et si on lestasse par ordre d’importance, on obtient 
l’ordre suivant : 

Sur les navires qui coulèrent ( Hatsuse, Yoshino, Takasago, 
Heien, Saien, Yashima , Hayatori, Kaimon, Akatsuki, Miyako, les 
torpilleurs 34 , 53 , 48 , Si, 35 , 4 a, 6 9 ), la proportion pour 


166 


CHEMIN. 


cent des tués et blessés, par rapport aux effectifs, fut de : 
100.00 p. 100 pour le torpilleur 53 ; 98. 54 p. 100 pour le 
Heien; 86.36 p. 100 pour le torpilleur 36 ; 84.38 p. 100 pour 
le Halsuse; 81.aB pour le torpilleur 5 i ; 77.05 pour le Yoshino; 
73.91 pour le torpilleur 68 ; 69.93 pour le Takasago; 6 o. 3 & 
pour le Hayatori; 53.37 pour YAkatsuki; 5 0.00 pour le tor¬ 
pilleur 35 ; 34.78 pour les torpilleurs 6 a et 6 g; 99.34 pour le 
Saien; th.Uÿ pour le Kaimon; 10 .43 pour le Miyako, et 7.3» 
pour le Yashima. 

Des navires, détachements, etc., qui présentèrent à la suite 
des combats, plus de 10 p. 100 des effectifs en tués ou blessés* 
c’est la grosse artillerie détachée à terre qui arrive en premiei'i 
avec 35 .1 4 p. 100; suivie par le Mikasa, avec 98.a3 p. 100; 
le Nisshin, avec 91.58 p. 100; le navire des services spéciau* 
Taihoku-Maru (17.14 p. 100); YIwate (15.70 p. 100); \e May < 1 
(i 3.64 p. 100); le Chiyoda (13.07 P* ,00 )i l 'Itsukushimt 
(13.00p. 100); l’ Otowa (11. 44 p. 100); leChâkai (1 i. 43 p. too)- 

Le Yaeyama et l'Uji n’eurent pas un seul tué ni un seul blessé 
pendant toute la durée de la guerre. Tous les autres navires 
qui prirent part à la guerre éprouvèrent des pertes plus ou 
moins importantes en tués et en blessés. 

Sur les contre-torpilleurs, les pertes furent, par ordre d’im¬ 
portance , de 33.33 p. 100 sur l’Oàoro; 3 i.a 5 p. 100 sur 
Ylkazuchi; a 3 . 8 i p. 100 sur le Kasumi; a 3.44 p. 100 sur I e 
Shiranui et YAsashio; 16.1 3 p. 100 sur YAkebono; 1 3.85 p. 100 
sur YHarusame et YAsagiri; 1 9 . 3 1 p. îoo sur le Shirakumo- 
Tous les autres, à l’exception du Kagero, de Ylnazuma et du 
Yugiri, eurent moins de 10 p. 100 en tués et blessés. 

Des torpilleurs, ceux qui dépassèrent la proportion d fi 
3 o p. 100 furent les n 0 ’ 3 a, 38 , 68 et 58 ; ceux qui eurent ai' 
delà de ao p. 100 furent le Tsubame, YAotaka, et le n 0 66 ; 
ceux qui eurent plus de 10 p. 100, les n 0 ' 36 , 66 , 66 , 6 7 
et 5 g. Les dix autres torpilleurs n’atteignirent pas la proportion 
de 10 p. 100. 

Tué» et blettes classés d’après leur rang. — En classant les tué s 
et les blessés d’après leur rang, on constate qu’il y eut : 909 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 167 
officiers ou assimilés tués, et 172 blessés; 4 og sous-officiers 
tués, et 34 g blessés; 1 ,356 hommes tués, et i,i 3 o blessés; 
36 employés civils* 1 ) tués, et 3 i blessés. 

En établissant la proportion de ces tués et blessés pour tooo 
de l’effectif moyen quotidien de nos hommes et des employés 
civils, les officiers ou assimilés eurent une proportion de 
68.82 en tués, 48 . 4 1 en blessés; les sous-officiers, une pro¬ 
portion de 53.76 en tués, et 45.87 en blessés; I e9 hommes, 
Une proportion de 46 . 6 q en tués, et 38 .oi en blessés; les em¬ 
ployés civils, de 46.63 en tués, et 4 0.16 en blessés. 

Les tués et blessés réunis, comparés à l’effectif, donnent 
l’ordre suivant: officiers et assimilés : 107.23; sous-officiers: 
gg. 63 ; employéscivils: 85 . 7 g;matelots: 83 . 63 . Répartis d’après 
la proportion pour 1000 de la moyenne quotidienne de l’effectif 
des navires présents sur le champ de bataille, ils se succèdent 
dans cet ordre : officiers et assimilés: g7.ia en tués, et 7g .33 
en blessés; sous-officiers : gu .45 en tués, et 68.81 en blessés; 
matelots : 83 .1 g en tués, et 67.08 en blessés; employés civils,: 
73.32 en tués, et 63 .i 4 en blessés. En réunissant les tués et 
blessés, on obtient l’ordre suivant : officiers et assimilés : 
176.44; sous-officiers: 161.26; matelots : i4o.22; employés 
civils: 1 36 . 46 . 

Si l’on fait le total des tués et blessés répartis par spécialités, 
eu comprenant, dans chaque spécialité, les officiers, les sous- 
officiers et les matelots, on remarque qu’il y eut, dans les ser¬ 
vices combattants* 2 ^'proprement dits, 2,3o6 officiers, sous- 
officiers ou hommes tués ou blessés; 1 3 g dans la timonerie; 
93 q parmi les mécaniciens; 24 o dans les autres spécialités; 
67 parmi les employés civils. 

En établissant la proportion pour 1,000 des tués et blessés 
des différentes spécialités, pour l’effectif de chaque spécialité 
présent à la fin de l’année igo 4 , on constate que la timonerie 
eut de beaucoup les pertes les plus fortes; puis, allant par 
ordre de décroissance, les services combattants* 2 ), les employés 
civils, les mécaniciens, et les autres spécialités. 

(1) Domestiques et boys d’offices. 

M En anglais : executive branch. 


168 


CHEMIN. 


' Le nombre des tués, rangés par spécialités, se présente dans 
l’ordre suivant: timonerie, mécaniciens, spécialités combat¬ 
tantes^), employés civils et autres spécialités (charpentiers) 
service médical, sèrvice de la comptabilité, musiciens). Les 
blessés, classés par spécialités, se rangent dans l’ordre suivant: 
timoniers, spécialités combattantes, employés civils et autres 
spécialités, enfin mécaniciens. 

Les officiers et sous-officiers montrent une proportion plus 
élevée de tués et de blessés que les matelots et les employés 
civils. C’est la timonerie qui fournit la plus forte proportion. H 
y eut relativemeut peu de blessés parmi les mécaniciens; mais 
les morts y furent nombreux. Ces variations tiennent à la nature 
différente du service de chaque spécialité; les timoniers étaient 
beaucoup plus exposés aux projectiles ennemis que les autres 
spécialités; par contre, si les mécaniciens, presque toujours eu 
service dans le fond des navires, n’étaient que rarement atteints 
par les projectiles, en revanche, dans les cas de naufrage subit, 
ils ne purent s’échapper facilement et moururent en grand 
nombre. 

Les sous-officiers, matelots et employés civils appartenant 
aux services de santé et de la comptabilité, étant occupés, dans 
les différentes parties des navires, à secourir et à transporter 
les blessés pendant l’action, ou à transporter les munitions, 
eurent un grand nombre de tués et de blessés. 

Le nombre aussi élevé de tués et de blessés parmi les officiers 
et sous-officiers est probablement dû à ce qu’ils se portaient en 
avant pour donner des ordres. 

Le tableau I (p. 172-173), donne le rang et les services des 
tués et blessés dans chaque engagement, pendant la campagne 
de 190&. 

deuxième: section. 

Causes des blessures. 

Dans le nombre des tués et blessés pendant toute la guerre 
sont compris non seulement ceux qui furent frappés directe- 

<■) En anglais : executive branch. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 169 


ment ou indirectement par les projectiles ou les mines enne¬ 
mies, mais encore ceux qui reçurent des blessures soit en 
tirant des coups de canon, soit à l’occasion des autres travaux 
nécessités par le combat. 

Parmi les blessures attribuables aux projectiles ennemis, les 
unes furent causées par les projectiles eux-mêmes, et d’autres 
par les fragments d’obus, par les éclats des matériaux apparte¬ 
nant aux navires, dispersés par l’éclatement des projectiles, ou 
par l’explosion des munitions entassées auprès des pièces. 

Les blessures ratlachables aux mines furent dues aux ravages 
provoqués par l’explosion des gaz, parles éclats des matériaux 
des navires, par l'inclinaison des navires et leur naufrage. 

En outre de ces blessures, il y en eut qui ne furent pas 
directement produites par les armes de l’ennemi, mais relevèrent 
de diverses autres causes : soit, comme les lésions de l’oreille, 
de la secousse produite par la détonation de nos propres pièces, 
soit de différents travaux nécessités par le combat, soit de 
chocs causés par toutes sortes de corps, lorsque les hommes se 
jetaient à la mer, ou nageaient, au moment du naufrage des 
navires. 

Par suite de la diversité de ces causes des blessures, nous 
croyons nécessaire d’établir une distinction entre les blessures 
qui ne furent pas causées par les armes de l’ennemi, et que 
nous rangerons sous la dénomination de blessures reçues à 
l’occasion des travaux nécessités par le combat, et celles qui 
résultèrent des armes de l’ennemi, et qui sont plus particu¬ 
lièrement des blessures de guerre au sens strict du mot. 

1™ Division. — Blessures propres au tombal. — Les causes 
des blessures reçues dans les combats navals varient avec 
les différentes conditions des engagements. Ainsi, dans la 
première attaque de Port-Arthur, qui fut un engagement avec 
les forts ennemis et l'Escadre ennemie mouillée à l'entrée du 
port, les blessures furent causées par des obus. Les causes des 
blessures furent identiques dans les combats navals de la mer 
Jaune, d’Ulsan et de la mer du Japon (Tsushima), qui furent 
des engagements avec l’Escadre ennemie. 


170 


CHEMIN. 


Les blessures reçues pendant le blocus de Pûrt-Arthur furent 
produites par des obus ou par des balles, ou par l’explosion de 
mines sous-marines ou le naufrage des navires. Parmi les 
hommes tués à terre, il dut y avoir aussi des morts survenues 
dans les combats à l’arme blanche. Les hommes qui furent tués 
ou blessés à bord du Chôkai, dans la bataille de Nan-Shan, le 
furent par des shrapnels (obus à balles). 

Ceux qui furent tués ou blessés à bord des contre-torpilleurs, 
des torpilleurs, des canonnières auxiliaires, pendant le ser¬ 
vice de reconnaissance et de blocus de Port-Arthur, le furent 
par l’explosion de mines sous-marines ou par les obus lan¬ 
cés par les contre-torpilleurs et les forts ennemis. 

Les morts et les blessures relevées lors du naufrage des 
cuirassés et des contre-torpilleurs furent causées par les 
flammes des gaz ou par la vapeur provenant de l’explosion 
des mines. Enfin, les pertes en tués et blessés à terre dans la 
péninsule du Liao-Yang et celles de l'Escadre envoyée dans 
le Nord furent dues à des obus, des shrapnels et des 
halles. 

Les causes des blessures reçues dans les différents combats 
étant, comme il a été dit plus haut, très diverses, par suite, 
les conditions des blessures diffèrent également. 

Il est souvent difficile, dans les blessures causées par des ' 
obus ou par des mines, de déterminer si elles ont été pro¬ 
duites directement ou indirectement. Lorsqu’on trouve dans la 
plaie, ou dans son voisinage, le corps qui a produit la blessure, 
on peut en déterminer la cause d’une façon certaine; mais 
dans 8 ou 9 cas sur îo on ne peut le trouver; dans les contu¬ 
sions, éraflures et autres plaies qui n’ont pas une large surface, 
il est impossible de définir d’une façon certaine la causa 
réelle; on ne peut le faire que d’après la place et la direction 
d’un coup porté par un obus ou d’après les conditions où une 
mine a explosé, ou d’après la position des tués et des blessés 
ou l’état des lieux environnants. 

En conséquence, nous n’avons pas fait la statistique des 
blessures individuelles, mais, au contraire, nous nous sommes 
appliqués à rechercher, chez chaque blessé, la cause des prin- 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 171 
cipaies blessures reçues, et nous sommes arrivés aü résultat 
suivant donné au tableau II, p. 174-179. 

Ainsi que l’indique le tableau II, les pertes en tués et 
en blessés, dans notre Marine, pendant la guerre, furent de 
i ,568 tués et de 1,973 blessés. Dans ce nombre 374 furent 
tués et 97a blessés par des obus; i,i 83 tués et a 43 blessés 
par des mines; 11 morts et 67 blessés furent atteints par les 
schrapnels, les balles, les torpilles, le coton-poudre et les com¬ 
bats corps à corps. 

2 e Division. — Blessures causées par les travaux nécessités par 
les combats. — Les causes des pertes subies pendant la guerre, 
à l’occasion des travaux nécessités par les différents engage¬ 
ments, sont : en premier lieu, des morts par submersion, des 
morts et des blessures dues aux collisions et aux naufrages de 
nos navires; puis des lésions de l’oreille dues à l’ébranlement 
causé par les détonations des coups de canon, enfin des 
blessures reçues en manœuvrant les canons, en transportant 
les projectiles, en faisant fonctionner les machines ou à l’oc¬ 
casion d’autres travaux. 

Ces causes sont énumérées dans le tableau III, p. 180-183. 

Ainsi que l’indique le tableau III, il y eut 44 a tués à l’oc¬ 
casion des travaux nécessités par les combats, et 4 io blessés, 
la plupart peu grièvement. 









174 


CHEMIN. 


[Tableau II.] — Tableau synoptiQ"® 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 


»KS BLESSURES PROPRES AU COMBAT. 



























OBBS ( Suite. ) 


Projectiles indirects. (Suite.) 




SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 177 












SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 179 



















184 


LE CONIAC. 


NOTE AU SUJET DES AMÉLIORATIONS 

APPORTÉES 

AU SERVICE DE L’ÉLECTRICITÉ MÉDICALE 

À L’HÔPITAL MARITIME DE BREST, 
par M. le D' LE CONIAC, 

MEDECIN DE l" CLASSE* 

Quand j’ai pris possession du Service d’électricité, il y a un 
an, j’ai trouvé une installation dont le matériel était assez 
développé, mais dont les appareils avaient été successivement 
juxtaposés sans ordre général, au fur et à mesure*des acqui- 
sitions. 

Les différents tableaux de distribution avaient été construits 
suivant des procédés anciens, avec des connexions compliquées 
et enchevêtrées. Par exemple celui servant au couplage des 
batteries d’accumulateurs se trouvait dans la salle d'attente, à 
la portée de malades sans surveillance, et cependant sa ma¬ 
nœuvre exigeait la mise en place délicate de fiches dans des 
trous très précis ; il arrivait très souvent que même les avertis 
se trompaient et créaient des courts-circuits dangereux pour 
eux-mêmes et pour la batterie des accumulateurs. 

Mais surtout le tableau général des distributions de la grande 
salle était un obstacle à la bonne marche du Service. Il rece¬ 
vait ou émettait un nombre considérable de fils entre-croisés, 
exigeait la manœuvre de nombreuses manettes et des combi¬ 
naisons compliquées pour faire fonctionner tel ou tel appareil. 
A cause de lui, certains appareils se commandaient mutuelle¬ 
ment, empêchant leur marche simultanée; d’où perte de temps 
et rendement inférieur de l'installation. 

La table d’électrodiagnostic était insuffisamment complète, 
ne permettait pas un examen rationnel des malades et excluait 
certains traitements estimés indispensables. 

Le poste de courant sinusoïdal avait été établi alors que 
le Service ne possédait qu’une batterie d’accumulateurs de 



SERVICE D’ÉLECTRICITÉ MÉDICALE X BREST. 185 
3o volts. Il avait été, depuis, utilisé sur 100 volts, et certains 
de ses éléments étaient brûlés. 

L'installation radiologique surtout demandait une refonte 
totale : les connexions du tableau ne permettaient pas l’utilisa¬ 
tion du merveilleux interrupteur autonome Gaiffe, récemment 
acheté et remisé dans une armoire ; la bobine d’induction était 
en mauvais état ; enfin la disposition des appareils mettait à la 
portée de tous ceux qui circulaient dans le local, et souvent dans 
une obscurité presque complète, une partie du circuit dange¬ 
reux de haute tension. Le pied-support de Drault, excellent 
instrument dans son ensemble, était muni de l’ancien localisa¬ 
teur cylindrique, qui empêchait l’emploi de puissantes ampoules 
modernes et surtout était un obstacle au changement rapide 
des tubes. 

Enfin les deux sources des courants distribués dans les 
locaux étaient employées à l’inverse de la normale. On consi¬ 
dère, avec juste raison, que le courant de dynamo venant de 
l’extérieur peut être soumis à des variations, à des influences, 
à des pertes à la terre qui peuvent devenir dangereuses pour 
le patient soumis à des applications directes; au contraire, le 
courant des accumulateurs, intérieur, donne toute sécurité sur 
ce point. Or la table d’électrodiagnostic et d’électrotraitement 
était branchée directement sur le courant du port, et les accu¬ 
mulateurs étaient réservés au Service de radiologie et au poste 
de haute fréquence. 

Beaucoup de chefs de service successifs avaient perçu les 
défauts de l’installation; plusieurs avaient fait des rapports, 
quelques-uns des plans et des achats de matériel en vue des 
améliorations projetées; mais tous, soumis aux hasards des be¬ 
soins du port et de la liste de désignation,avaient été enlevés 
à leurs projets avant d’avoir pu les mettre à exécution. 

Ayant été nommé pour une période fixe de longue durée, 
j’ai pu élaborer un plan d’ensemble très complet que je savais 
avoir le temps de mettre à exécution. Grâce à la bienveillante 
générosité de tous ceux qui gèrent le budget de l’hôpital, d’im¬ 
portants achats de matériel ont été effectués. 

D’autre part, connaissant la lenteur de la mise en marche 


186 LE C0N1AC. 

du concours des services étrangers, la durée trop longue des 
travaux exécutés par eux et le prix élevé de leur main-d’œuvre, 
j’ai réalisé toutes les modifications que je désirais avec la seule 
aide des infirmiers intelligents et dévoués qui se sont succédé 
dans le Service. Nous avons pu effectuer ainsi tout le travail 
par étapes successives, en réduisant au minimum l’indisponi¬ 
bilité des appareils; et l’arrêt du fonctionnement n’eût été à 
aucun moment appréciable, si un fournisseur n’avait pas tardé 
outre mesure à livrer le pied-support d’ampoules modifié, ce 
qui a empêché pendant de trop longues semaines la radio¬ 
thérapie et la radioscopie (la radiographie a fonctionné 
constamment). 

Et cependant le travail effectué a été considérable : toutes les 
canalisations, si nombreuses, ont été refaites; aucun fil, aucun 
tableau, presque aucun appareil n’a gardé sa place ancienne; 
tous les tableaux de distribution ont été réfectionnés sur mes 
plans et par nos soins. 

Tout d’abord le tableau de couplage des accumulateurs a été 
transporté dans la grande salle à portée de la main des opéra¬ 
teurs; ses connexions ont été régularisées et le système de 
fiches remplacé par un commutateur inverseur d’un maniement 
simple, facile et sûr. 

Puis la ligne d’arrivée du courant du port a été munie d’un 
interrupteur général, organe indispensable de sécurité, qui 
permet d’isoler instantanément le service et d’effectuer sans 
danger toutes réparations utiles. 

Ceci fait, les deux sources de courant ont été concurremment 
distribuées à tous les tableaux secondaires, de façon qu'en 
cas de panne d’un circuit, on puisse facilement substituer par¬ 
tout un courant à un autre. Tous ces tableaux secondaires 
sont symétriques et portent des indications pour ne permettre 
aucune confusion. Mais, d’une façon générale, en service nor¬ 
mal, le courant d’accumulateurs est réservé à la table d’appli¬ 
cations directes et au tableau du sinusoïdal ; le courant du port 
fait fonctionner la haute fréquence, la radiologie et l’arthro- 
moteur Bidou. 

Chaque appareil ayant désormais sa dérivation propre, le 



SERVICE D’ÉLECTRICITÉ MÉDICALE X BREST. 1 8^ 
tableau général a enfin pu être supprimé. Sous son emplace¬ 
ment a été inaugurée une superbe table toute neuve d’électro¬ 
diagnostic et d’électrotraitement, pouvant fournir toutes les 
formes et combinaisons des courants galvanique et faradique. 

Le courant sinusoïdal n’est pas d’application journalière et 
son tableau comporte des appareils de graduation et de mesure 
qu’il utilise peu fréquemment. D’autre part, l’unique poste 
d’électrotraitement était surchargé, certains malades l’occupant 
pendant des séances de très longue durée. J'ai fait acheter 
un simple commutateur multiple et j’ai modifié toutes les 
connexions du tableau sinusoïdal, de telle façon qu’on peut 
maintenant en utiliser couramment les appareils de mesure 
cl de graduation pour les longues applications de courant galva- 
uique continu et décharger d’autant la table principale. 

D’autre part l’appareil producteur de courant sinusoïdal com¬ 
prenait un moteur entraînant une dynamo ; cette combinaison, 
indispensable pour des raisons électriques quand on ne dispo¬ 
sait que d’une source de courant de 3o volts, devenait une 
cause de gêne et d’ennuis avec 1 oo volts. Le moteur a été sup¬ 
primé et la dynamo montée directement en commutatrice; le 
rendement est meilleur, l’encombrement moindre. 

L’appareillage de haute fréquence était dispersé, sur une 
grande table; le condensateur, posé à même le sol, y suintait 
du pétrole; le résonateur Oudin occupait un tabouret; le tout 
prenait beaucoup de place. J’ai supprimé la table, replacé la 
bobine sur une console faite autrefois pour elle; au-dessous 
j’ai monté un tableau portant les appareils de mesure et de 
graduation, sous lequel trouve place le rhéostat sur un sup¬ 
port; l’interrupteur est disposé sur une planchette voisine. À 
côté, le condensateur a été posé sur l’étage inférieur d’une haute 
mais petite table, sur laquelle a été fixé le résonateur Oudin. 
Tous les appareils ont été ainsi groupés en deux séries verti¬ 
cales, d’un encombrement beaucoup moindre que la dispersion 
en surface. Une chaise longue condensatrice, récemment 
achetée, et l'ancien grand solénoïde complètent le poste de haute 
fréquence. 

Ne disposant que d’un seul grand rhéostat, j’ai été obligé 


LE CONIAC. 


d’adjoindre au tableau de haute fréquence celui de charge des 
accumulateurs, qui en occupe la moitié gauche. C’est le seul 
point du Service où deux postes se commandent, mais comme 
la charge des accumulateurs ne se fait qu’une fois par semaine, 
ne dure que deux ou trois heures et se pratique presque tou¬ 
jours en dehors des heures de traitement, l’indisponibilité de la 
haute fréquence peut être considérée comme négligeable. 

La machine statique et l’arthromoteur Bidou n’ont subi 
aucune modification, sinon que leur fonctionnement est devenu 
indépendant de tout autre appareil. 

La salle de radiologie a été complètement transformée : de 
même que celui de la haute fréquence, le poste producteur a 
pris la disposition verticale, qui présente ici un double avan¬ 
tage : d’abord d’être moins encombrante que la disposition hori¬ 
zontale, mais surtout de permettre de placer à l’étage supé¬ 
rieur, hors de portée d’un contact involontaire, tout ce qui est 
parcouru par du courant de haute tension dangereux et de ré¬ 
server les étages inférieurs aux appareils de basse tension. Le 
menuisier de l’hôpital a exécuté très habilement une crédence 
solide, imitant celle de la maison Gaifie; nous y avons fixé les 
appareils existants, dont la bobine Rochefort complètement 
transformée, et établi le tableau de distribution. Nous dispo¬ 
sons maintenant, à moins de frais, d’une crédence semblable 
à celle prévue au Règlement et donnant le même rendement. 

Le courant était jusqu’à présent distribué aux ampoules par 
deux conducteurs, fixés à deux bornes dont l’ampoule se trou¬ 
vait ainsi solidaire : cette disposition empêchait les grands 
déplacements du pied-support. Actuellement, à l’imitation de 
ce qui se fait partout depuis quelques années, le courant 
de haute tension de la bobine est envoyé à deux trolleys à fil nu, 
sur lesquels on accroche au point voulu, à n’importe quel en¬ 
droit de la salle, les contacts à crochet, munis d’un cordon 
conducteur s’enroulant automatiquement dans une boite cylin¬ 
drique; les fils sont ainsi toujours tendus verticalement au- 
dessus de l’ampoule, et, quoique non isolés, ne risquent guère 
d’être touchés par inadvertance. 

Le pied-support, modifié suivant le nouveau modèle do la 



SERVICE D’ÉLECTRICITÉ MÉDICALE À BREST.' 189 
maison Drault, facilite les applications des rayons X, donne 
plus de sécurité dans son maniement et surtout permet le chan¬ 
gement rapide de l’ampoule, que l’on doit pouvoir, pour chaque 
cas, choisir, dans sa collection, en rapport avec le service 
demandé. À cet effet, toutes sont montées sur une règle-sup¬ 
port et centrées d’avance; elles peuvent être utilisées instan¬ 
tanément. En outre, deux localisateurs de dimensions différentes 
peuvent être facilement substitués l’un à l’autre suivanjt le dia¬ 
mètre de l’ampoule choisie. C’est là un progrès considérable, 
qui a permis l’acquisition des gros tubes réglementaires dont 
la rapidité d’action est remarquable, avantage appréciable sur¬ 
tout pour les poses radiographiques. 

En outre, une série d’écrans renforçateurs récemment achetée 
permet de réduire encore de dix fois les temps de pose. On 
diminue ainsi, dans des proportions considérables, la durée de 
l’immobilité demandée aux malades, et l’on augmente d’autant 
les Chances de succès, d’où économie de plaques ; les ampoules, 
Soumises à une moins longue marche, s’useront moins vite, et 
le malade et les opérateurs seront moins exposés à un rayonne¬ 
ment nuisible par son excès. 

Un tablier spécial, des gants et des lunettes complètent la 
protection du personnel. 

Un grand placard vitré a été confectionné par le menuisier; 
fixé au mur de la salle de radiologie, il abrite un râtelier pour 
six ampoules, et l’opérateur a désormais à portée de sa main 
tout le matériel utile. 

Il n’est pas jusqu’au cabinet noir de photographie qui n’ait 
nécessité une refonte sérieuse. Dans ce local une même table 
servait au chargement des plaques et à leur développement, la 
cuvette du révélateur y voisinait avec celle d’hyposulfite ; cette 
disposition était contraire à tous les principes photogra¬ 
phiques ; les plaques se trouvaient souvent tachées et ies coûteux 
écrans renforçateurs risquaient, chaque jour, d’être détériorés. 

Actuellement le développement et le fixage se font sur deux 
tablettes absolument séparées, et le chargement des châssis 
s’opère sur une nouvelle table et sous une lanterne rouge spé¬ 
ciale, loin de tout produit liquide nuisible. 


190 


LE CONIAC. 


Une grande cuve verticale et une série de paniers laveurs 
permettent le lavage facile, rationnel et simultané d’un grand 
nombre de clichés déformât différent, sans nécessiter l’encom¬ 
brement de nombreuses cuvettes horizontales. 

Enfin, dans tous les locaux du Service, un grand nombre de 
plaques émaillées ont été apposées, facilitant les manœuvres 
de commutateurs et empêchant, dans la mesure du possible, les 
erreurs fâcheuses. 

Toutes les grandes lignes du plan général que j’avais établi 
se trouvent dès maintenant réalisées. Les dispositions prises 
permettent une marche intensive du Service. Certains postes 
sont doublés, tous les appareils peuvent fonctionner simulta¬ 
nément, les manœuvres sont considérablement simplifiées, les 
indications écrites sont nombreuses, la sécurité est pins grande 
pour le personnel et pour les malades. Et cependant, malgré 
une augmentation notable du matériel, l’encombrement est 
moindre, grâce à une répartition judicieusement concentrée. 

Le Service d’électricité de l’hôpital de Brest n’a pas la pré¬ 
tention d’être appareillé avec des instruments puissants, mais 
coûteux récemment inventés et dont le budget d’un hôpital de 
la Marine ne s’accommoderait pas. Mais, tel qu’il est installé 
aujourd’hui, il peut soutenir la comparaison avec bon nombre 
deservicessimilaireseten particulier avec celui installé de toutes 
pièces, il y a un an à peine, à l’hôpital Sainte-Anne de Toulon, 
auquel j’ai d’ailleurs emprunté bien des idées d’agencement. 

Il reste sans doute à effectuer quelques améliorations de 
détail, à acheter quelques instruments réglementaires que 
nous ne possédons pas encore, mais le plus gros effort finan¬ 
cier a été consenti cette année et suffira pour une période 
assez longue, à moins que de nouvelles découvertes ne viennent 
nécessiter des installations nouvelles. 



BELLEY. — ÉTUDE SÛR LE CHARMER LACOLLONGE. 191 


ÉTUDE SUR LE CHARNIER LACOLLONGE 

et 

LES MODIFICATIONS QU’IL SERAIT DESIRABLE D’Y VOIR APPORTER , 

par M. le D r G. BELLEY, 

MEDECIN DIS 9* CLASSA DR LA MARINE. 


Le 26 juin 1911, une analyse bactériologique de l’eau de 
boisson distillée fut faite à bord de la République. 

L’indication importante que nous fournit le résultat ressor¬ 
tait nettement des chiffres du tableau ci-dessous : 


A l’arrivée du tuyautage au- 
dessus du charnier bâbord du 
1" entrepont : 

8a4 germes aérobies par cen¬ 
timètre cube d’eau, 9 jours 
après l’ensemencement, 5 moi¬ 
sissures. 


A la sortie du charnier bâ¬ 
bord du 1" entrepont : 

13,090 germes aérobies par 
centimètre cube d’eau (chiffre 
inférieur b la réalité), 5 moi¬ 
sissures. 

Eau passable. 


A quoi pouvait être attribuée cette différence considérable 
dans le degré de souillure de l’eau? 

Il nous faut éliminer d’abord le fait d’un prélèvement in¬ 
correct. J’ai procédé moi-même aux diverses opérations, con¬ 
formément aux instructions classiques et en présence du 
toédecin-major. 

Les charniers des cuirassés du type Patrie et Justice sont des 
cylindres de tôle d’nne contenance de oüo litres, doublé» inté¬ 
rieurement de la préparation brevetée de M. Lacollonge; ils 
sont munis d’un couvercle mobile se fermant au cadenas. L’ad¬ 
duction de l'eau se faisait à l’aide d’nn robinet situé an-dessus 
du charnier sur le tuyautage d’eau distillée et que l’on ouvrait 
tous les matins après avoir enlevé le couvercle. 

Tous les cinq jours, la désinfection du charnier était faite 
à l’aide d’une éponge stérilisée, toujours la même, imbibée 


192 BELLEY. 

d’une solution concentrée de permanganate de potasse. L’in¬ 
firmier chargé de la désinfection se nettoyait auparavant soi¬ 
gneusement les mains. 

Nous avons pensé que la hauteur de la chute d'eau dans 
l’air libre (environ 1 m. ao) pouvait déterminer un entraîne¬ 
ment des germes de l’air environnant. 

Nous avons également envisagé l’hypothèse d’un processus 
d’automultiplication in situ. Mais la désinfection du récipient 
faite dans les conditions décrites plus haut, et à intervalles rap¬ 
prochés , rendait ce phénomène peu vraisemblable. 

Restait encore une autre cause de souillure commune à la 
République ainsi qu’aux autres bâtiments et inhérente à la na¬ 
ture inconsciente et à la négligence des matelots. 

Pour prendre l’eau de boisson aux fontaines, les hommes 
doivent se servir de leur quart; une pancarte est placée bien 
en évidence pour le leur rappeler. 

Or les hommes ne se font pas faute de boire directement au 
robinet, qui devient ainsi un élément de contamination de l’eau 
et un vecteur direct des germes morbides d’un homme à l’autre. 

A la suite de ces différentes considérations, les modifica¬ 
tions suivantes furent apportées à nos charniers par les soins 
du Service « Machines « : 

i° Le robinet d'adduction de l’eau fut réuni au couvercle 
du charnier par un conduit métallique boulonné à l’intérieur 
et à l’extérieur du couvercle. 

2° Les robinets des quatre charniers furent munis de man¬ 
chons soudés à l’extrémité des robinets et terminés en dents 
de scie assez allongées. 

La canalisation était fermée. 

Cela ne réalisait pas encore tous les desiderata. 

En effet, l’indolence des hommes triompha de l’obstacle que 
nous avions interposé entre le robinet du charnier et leurs 
lèvres. Ils arrachèrent le manchon garni de pointes ou retour¬ 
nèrent en l’air l’extrémité du robinet. Le même dispositif em¬ 
ployé sur la Justice fut combattu par les matelots d’une manière 
identique. 

De plus, le couvercle devenu inamovible rendait impossible 



193 


ÉTUDE SUR LE CHARNIER LACOLLONGE. 
la mesure du remplissage d’eau distillée, les fontaines n’étant 
pas munies de tubes à niveau d’eau. 

Enfin, l’eau distillée attaque les conduites et se charge d’oxyde 
de fer qui dépose à l’intérieur du charnier. Le couvercle devenu 
fixe ne permettait plus qu’à intervalles éloignés le nettoyage et la 
désinfection du charnier, et l’eau bourbeuse était d’aspect peu 
appétissant, bien qu’inolfensive pour la santé des hommes. 

L’on remédia au manque de niveau d’eau par la mise en 
place d’un petit robinet un peu au-dessous du bord supérieur 
du charnier et sur la face orientée du côté de la muraille, 
c’est-à-dire opposée au robinet de sortie. Ce robinet est ouvert 
pendant le remplissage et montre, par une légère issue de 
liquide, l’instant où le niveau de l’eau vient affleurer à son ori¬ 
fice interne. 

Telles sont les modifications qui ont été réalisées à bord et 
qui ont donné jusqu’à présent satisfaction. 

Cependant ces modifications faites par les moyens du bord 
ont l’inconvénient de perforer la tôle et son revêtement inté¬ 
rieur et, par suite, pourraient, malgré les précautions prises, 
donner naissance à des infiltrations entre ces deux parois, favo¬ 
riser la production de poches d’eau plus ou moins stagnante, 
capables d’occasionner un développement des germes et une 
contamination de l’eau du charnier, enfin déterminer une usure 
plus considérable du récipient. 

Il y aurait donc lieu de délivrer aux bords des charniers 
tout préparés, munis des modifications qui ressortent de la 
description suivante et des dessins ci-joints. 

La forme générale du récipient est légèrement changée. Le 
charnier comporte : 

A. Un corps cylindrique fermé en haut par un couvercle 
amovo-inamovible percé d’un orifice à son centre. Cet orifice est 
circonscrit sur sa face extérieure par une bôssette permettant 
la fixation d’un tube en caoutchouc creux dont l’autre extrémité 
s’adaptera au robinet situé au-dessus du charnier. Un autre 
orifice est muni d’un tube métallique creux replié sur lui- 
même en forme d’S, que l’on garnira à son extrémité libre d’un 
héd. et i’hahm. nav. — Mars 1918 . XCIX- l3 


194 BÈLLEY. 

tampon d’ouate stérilisée; ce dispositif permettra l’accès d’air 
filtré nécessaire à l’écoulement de la boisson. 



A la paroi inférieure du corps, sur la partie antérieure (par 
rapport à la muraille près de laquelle est située le charnier), 



se trouve le robinet servant à l’alimentation de l’équipage. Les 
hommes ne pourront porter les lèvres à son contact grâce à 











ÉTUDE SUR LE CHARNIER LACOLLONGE. 195 

Rne garniture en dents de scie dont les pointes regardent en 
bas. Cette garniture fait corps avec l’extrémité du robinet et 
ne peut être arrachée. D’ailleurs, pour éviter toute tentative 
de rupture de ce dispÔsitif, une couronne garnie de dents 
acérées se trouve placée horizontalement au-dessus de la pre¬ 
mière garniture (fig. a). 

Pour empêcher, enfin, la rotation du robinet, celui-ci pré¬ 
sente, sur la tige filetée, un méplat s’encastrant exactement 
dans la paroi du charnier; ce robinet est fixé en dedans du 
charnier par un boulon et s’applique à l’extérieur sur une bos- 
sette spécialement aménagée ( fig. 2). 

Le robinet sera de préférence en cuivre ou en acier 
nickelé. 

Un autre petit robinet sera placé à la partie supérieure du 
corps et sur la face opposée à celle où est fixé le robinet que 
nous venons de décrire. Ce dispositif permet la mesure aisée 
du niveau de l’eau pour le remplissage du charnier; il écono¬ 
mise , en outre, un tube à niveau d’eau dont la mise en place 
pourrait faciliter, au niveau de ses orifices supérieur et infé¬ 
rieur, des infiltrations entre la paroi et le revêtement. 

B. Le fond du charnier est modifié de la façon suivante 

(%.*): 

Les charniers des différents bords sont supportés par un 
cercle métallique plat monté sur trois pieds. Le bord extérieur 
•de ce cercle se relève à angle droit et èmpêche ainsi, en en¬ 
castrant l’angle résultant de l’union du fond'et des parois laté¬ 
rales du récipient, tout mouvement de déplacement latéral. 

Le fond du charnier sera donc plat sur une bande circu- 
laire, d’une largeur d’environ 2 centimètres, correspondant 
au cercle métallique décrit ci-dessus; mais à partir de ce point, 
il s’infléchira vers le basde façon k dessiner dans son ensemble 
en entonnoir dont l’extrémité sera munie d’un robinet. 

Grâce à cette disposition et à la hauteur du robinet d’ali¬ 
mentation au-dessus du point le plus déclive de la paroi infé¬ 
rieure, les dépôts ocreux, plus lourds que l’eau qui les tient 
en suspension, descendront dans le bas-fond de la fontaine et 


196 


BËLLKY. 


pourront être évacués facilement tous les matins par une 
chasse d’eau très faible. 

L'eau d’alimentation sera plus claire et plus appétissante. 

L’angle droit qui résulte de la disposition du support 
signalée plus haut n’existerait pas à l’intérieur du charnier et 
serait complètement supprimé par le revêtement. 

Les modifications ainsi apportées aux charniers actuelle¬ 
ment en service entraîneraient des prix dilférents : 



Ces nouveaux prix sont approximatifs et varieraient sui¬ 
vant le nombre des charniers commandés et expédiés à la fois; 
ils sont calculés rendus à Toulon. 

Cette différence dans les prix est relativement faible si l’on 
considère surtout les avantages, au point de vue de l’hygiène 
de l’eau distillée, d’une canalisation fermée d’une extrémité à 
l’autre, d’une décantation et d’une vidange facile des produits 
ocreux, et l’économie qui résulterait de l’inutilisation des tubes 
à niveau. 

Enfin, les charniers actuels modifiés par les moyens du 
bord, s’ils reviennent moins cher, voient cette économie com¬ 
pensée par la détérioration plus rapide des récipients, dont les 
parois, par suite d'infiltrations, subissent l’attaque de l’eau 
distillée. 






KERGR0I1EN. — HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT. 197 

NOTES 

sua 

QUELQUES HÔPITAUX DE L’EXTRÊME-ORIENT 
ET DU PACIFIQUE, 

par M. le D r KERGROHEN, 

MÉDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE DE LA MARINE. 

Pendant notre campagne comme médecin de Division en 
Extrême-Orient et dans l’Océan Pacifique, en 1910-1911, 
nous avons recueilli quelques notes succinctes sur les établisse¬ 
ments hospitaliers de ces régions. Ces notes prises après 
chaque visite, nous avons pensé qu’elles seraient utiles à con 
sulter : nous avons d’ailleurs cherché à les rendre aussi com¬ 
plètes que possible, dans la mesure des moyens et du temps 
dont nous avons pu disposer. Mais nous aimons à espérer que 
nos successeurs s’attacheront à les enrichir encore d’observa¬ 
tions plus étendues, à y ajouter des documents nouveaux sur 
les changements ultérieurs dans les aménagements actuels des 
hôpitaux, et principalement à les augmenter de la description 
des établissements hospitaliers dans les localités fréquentées 
par nos navires et que nous n'avons pas eu l’occasion de visiter. 
Nous avons été, pour quelques chapitres, aidé dans notre tra¬ 
vail par des collaborateurs dévoués que nous citons avec recon¬ 
naissance et auxquels nous adressons tous nos remerciements. 

SAIGON. 

L'hôpital militaire de Saigon est établi en pleine ville, dans 
Un vaste enclos, à 5 oo mètres environ du quai Primauguel, 
auquel accostent les bâtiments de guerre. Il comprend un cer¬ 
tain nombre de pavillons bâtis en briques, blanchis à la chaux, 
et couverts de toitures en tuiles ou en zinc. Ces pavillons sont, 
les uns isolés, les autres en communication entre eux par des 


KERGROHEN. 


galeries couvertes; des jardinets, des pelouses, desallées om¬ 
bragées par des arbres élevés, les entourent, et donnent à 
l’ensemble un aspect agréable et coquet. 

Près de la grille de l’entrée principale, rue de La Grandière, 
se trouvent, à droite, le bureau des entrées, le logemènt du 
médecin de garde et celui de l’adjudant principal infirmier; è 
gauche, l’habitation du concierge. 

Un peu plus loin, et en retrait de ces pavillons, on voit, 
distants d’une centaine de mètres l’un de l’autre, deux bâti¬ 
ments massifs, rectangulaires, à un étage, avec galeries lourdes 
sur leurs façades. Dans le bâtiment de droite sont installés, 
au rez-de-chaussée, le bureau et le logement du médecin-chef, 
et la salle du Conseil de santé ; le reste des appartements et 
ceux de l’étage supérieur, contenant ensemble 18 lits, sont 
réservés aux femmes d’officiers ou assimilés qui viennent se 
faire traiter ou accoucher à l’hôpital. Le bâtiment de gauche 
est affecté aux officiers malades. Ces édifices sont anciens, 
assez sombres : leurs chambres occupent généralement toute la 
largeur de la construction, et donnent sur les galeries munies 
de persiennes qui servent de promenoirs; leur mobilier est 
pauvre, tout au plus suffisant; en outre, par suite du nombre 
restreint de chambres à un lit, que l’on réserve surtout pour 
les cas à isoler, on est dans la nécessité de loger les officiers 
dans des chambres k deux et quatre lits, et cette promiscuité 
n’est pas sans causer quelques désagréments aux occupants. Ce 
bâtiment des officiers malades renferme une trentaine de lits ; 
le réfectoire est au rez-de-chaussée. Les chambres et lés gale¬ 
ries, ouvertes à l’Est et à l’Ouest, sont hautes, mais un peu 
sombres à cause des persiennes fixes extérieures très larges; 
elles sont puvées en mosaïque et peintes au vernis, par suite, 
faciles à tenir propres. 

A cent mètres de la porte d’entrée s'élève le principal corps 
de bâtiment de l'hôpital, orienté, comme les autres, suivant sa 
longueur, dans la direction Nord-Sud. Il est formé 'de trois 
pavillons h un étage, placés dans le môme alignement, élevés 
sur une plate-forme à 1 m. 60 au-dessus du sol; ces pavillons 
sont entourés do galeries couvertes, munies de persiennes à 



HÔPITAUX D'EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 199 
l’étage supérieur seulement. Chacun d’eux est sectionné, et se 
compose, en haut et en bas, de trois salles séparées, mais 
communiquant entre elles par des portes axiales et par les ga¬ 
leries ; aux extrémités du pavillon se trouvent des cabinets par¬ 
ticuliers, au nombre total de huit, servant les uns de bureau 
pour te médecin, de tisanerie, de dépôt de matériel à panse¬ 
ments; les autres de cabinets spéciaux d’isolement. Les esca¬ 
liers d’accès à l’étage supérieur se trouvent, comme dans les 
autres pavillons, à l’intérieur des galeries postérieures et la¬ 
térales : ils sont en ciment et leur pente est très douce. Les 
salles communes ont des dimensions variables et peuvent rece¬ 
voir une quarantaine de lits à chaque étage : il faut excepter le 
pavillon de gauche, qui est le plus vaste de tous, et qui con¬ 
tient 1 ho lits dans son ensemble. Leur parquet, les parois des 
murailles, jusqu’à la hauteur des têtes de lit, ainsi que le sol 
des galeries sont cimentés en mosaïque ; le reste des murailles 
et les plafonds, qui sont en briques stuquées, sont peints en 
vert clair vernissé. L’aération et l’éclairage se font largement 
par les portes et les fenêtres donnant sur les galeries, et par 
les croisillons qu’on a laissés dans l’intervalle des briques à la 
hauteur du plafond de ces galeries; toutefois la présence des 
arbres, dont la cime dépasse les toitures, diminue notablement, 
surtout au rez-de-chaussée, l'accès de la brise d’Est, qui seule 
apporte un peu de fraîcheur. La literie est celle de nos hôpi¬ 
taux, avec châssis à ressorts métalliques; elle est pourvue de 
moustiquaires; les tables de nuit sont également métalliques. 
Les crachoirs sont des récipients plats qui, avec leur eau anti¬ 
septique, ont l’inconvénient de permettre la projection du 
liquide sur le parquet environnant. Une grande propreté 
règne dans les salles : celles-ci sont d’ailleurs fréquemment 
nettoyées à fond dans les périodes de diminution des malades, 
et, au besoin, par le déplacement momentané de ceux-ci. 

Le pavillon de gauche, qui contient le plus grand nombre de 
lits, est spécialement affecté aux diarrhées et aux dysenteries : 
les entrants sont dirigés sur les salles du rez-de-chaussée, les 
convalescents vont à l’étage. Les blessés occupent en principe 
les salles du pavillon central, et les fiévreux le pavillon de 


200 


KERGROHEN. 


droite. Ces pavillons sont réunis par des passages couverts qui 
abritent, au rez-de-chaussée, sur un prolongement en équerre, 
les lavabos et les water-closets, tous munis de cuvettes en grès 
cérame émaillé, de chasses d’eau et du tout à l’égout. 

Jusqu’en ces derniers temps, les malades prenaient leurs 
repas dans les galeries de la façade Ouest, où l’on dressait des 
tables mobiles; maintenant ils les prennent dans un vaste 
réfectoire que l’on vient d’achever à une dizaine de mètres en 
arrière des pavillons, et qui est divisé en compartiments pour 
chaque salle et catégorie de malades. Ce réfectoire, très rap¬ 
proché des cuisines, a le grand défaut d’être au rez-de-chaussée, 
situé presque de plain-pied avec le sol, ce qui l’expose aux 
inondations pluviales, et d’être masqué par le grand corps de 
bâtiment de l’hôpital, d’où absence d’aération. 

L’ancienne salle d’opérations se trouve en arrière et à la hau¬ 
teur de l’étage du pavillon des blessés, par le travers du 
réfectoire, auquel elle forme une sorte de belvédère : elle est 
assez étroite, dallée, et éclairée seulement par les côtés; elle 
contient une table à opérations en métal, des armoires à in¬ 
struments et les appareils à stérilisation. Ce n’est pas ce qu’on 
peut appeler une belle salle d’opérations : aussi va-t-on bientôt 
en transporter le matériel dans un petit bâtiment isolé, édifié 
spécialement pour cette destination, air Sud des jardins, entre 
le pavillon des officiers et celui des dysentériques. Dans' cet 
édicule, non encore meublé (décembre 1911), il y aura une 
chambre pour les opérations dites septiques, et une autre qui 
sera constamment aseptisée ; entre les deux, seront placés les 
étuves à stérilisation et les appareils réchauffeurs d’eau. Un 
cabinet y est réservé aussi pour la chloroformisation du ma¬ 
lade. Ces nouvelles salles d’opérations sont hautes, larges, 
grandement éclairées, parquetées en mosaïque, revêtues sut 
leur pourtour de céramique blanche jusqu’à une hauteur de 
deux mètres; enfin elles seront installées avec tous les deside¬ 
rata de la chirurgie moderne. 

En arrière du réfectoire se trouvent les bains et les cuisines. 
Celles-ci ne présentent de particulier que le grillage de leurs 
larges baies extérieures, grillage destiné à s’opposer à la péné- 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 201 
tration des mouches, qui néanmoins pullulent à l’intérieur et 
nécessitent l’emploi de garde-manger, et même d’abris en 
mousseline pour la distribution des plats. L’établissement des 
bains est parfaitement aménagé : il comprend des cabines et 
des chambres communes fermées par des rideaux; dans une 
rotonde que surmonte le réservoir d’eau, à six ou sept mètres 
de hauteur, sont les appareils à douches (en pluie, en jet ou 
circulaire), et une petite piscine froide où l’on descend par 
quelques marches. Les bains se donnent dans des baignoires 
émaillées; ils sont froids ou chauds. 11 existe une salle pour les 
malades non officiers, comportant les mêmes appareils à 
douches et une piscine plus étendue. Les eaux sont prises, à 
t’aide d’une pompe électrique, dans un puits plongeant! dans la 
même nappe d'eau que celle qui alimente la ville. 

Au Nord du principal corps de bâtiment sont installés, dans 
un pavillon spécial, les appareils de radiographie et d’électro¬ 
thérapie, et le cabinet d’ophtalmoscopie; on y ajoutera pro¬ 
chainement, dans une salle réservée à cet effet, des appareils 
de mécanothérapie. 

A proximité s’élève l’ancienne habitation des sœurs, laquelle 
comprend aussi la chapelle. Cet édifice, à deux plans d’étages, 
est actuellement inoccupé et doit être transformé en salles de 
traitement pour les sous-officiers; ceux-ci sont pour le moment 
logés dans une salle des pavillons centraux. 

Un peu en arrière de ces divers bâtiments, des pavillons 
d’étendue variée sont affectés, les uns aux bureau de la comp¬ 
tabilité, au logement du médecin-résident, à la pharmacie de 
détail et au laboratoire, les autres à la pharmacie centrale et 
à divers magasins. 

Le long du mur septentrional de l'hôpital on a établi, 
dans des édifices isolés : la salle mortuaire; l’étuve à désin¬ 
fection, modèle Geneste et Herscher; les cabanons des fous, 
comprenant cinq cellules; les locaux destinés au traitement 
des prisonniers malades et des affections cutanées, contenant 
aB lits, dont 10 réservés aux premiers; le bâtiment des ma¬ 
ladies contagieuses (variole, scarlatine, etc.), récemment con¬ 
struit, ayant rez-de-chaussée et étage pourvus de galeries 


202 


KERGROHEN. 


cimentées et blanchies à la peinture, et renfermant 3 q cham¬ 
bres isolées, prenant air et lumière sur les galeries; et enfin 
l’hôpital des cholériques, grande salle en paillolte, élevée au- 
dessus du sol et entourée de murailles n’ayant qu’une porte de 
communication avec l’intérieur de l'hôpital ; il peut recevoir une 
douzaine de lits, soit isolés, soit réunis par deux ou quatre 
dans le même compartiment; les parois, les portes, les fenêtres 
de ces compartiments sont des fermes métalliques, dont les 
intervalles sont remplis de tresses en bambou ou en feuilles de 
palmier, que l’on brûle après la sortie du malade en même 
temps qu’on procède à la désinfection du parquet en ciment. 

L’eau employée à l’hôpital est, avons-nous dit, la même 
eau que celle de la ville; elle est prise dans le sous-sol entre 
deux couches argileuses, puis simplement filtrée avant d’être 
livrée à la consommation. Cette eau n’est pas des meilleures; 
elle est riche en acide carbonique et en nitrites provenant de la 
décomposition des matières organiques, et elle est trouble dans 
la saison des pluies, par suite d’infiltrations à la surface du sol. 

L’hôpital militaire de Saigon, qui compte environ 435 lits, 
est desservi par des médecins de Troupeé coloniales, et c’est un 
médecin principal de seconde classe qui en est le médecin en 
chef, relevant de l’autorité du Médecin principal de première 
classe, directeur du Service de santé en Cochinchine, dont les 
bureaux sont à l’extérieur et à proximité de l’hôpital. Les infir¬ 
miers sont des militaires européens, au nombre de deux par 
salle quand cela est possible ; ils sont aidés par des tirailleurs 
indigènes, auxquels on enseigne les rudiments de leurs fonc¬ 
tions , mais qui, ne s’engageant que pour deux ans, font de mau¬ 
vais infirmiers; aussi le service des malades laisse-t-il un peu 
à désirer, surtout lorsque ceux-ci sont nombreux. Les prix de 
la journée d’hospitalisation sont variables d’année en année, et 
sont fixés par le Gouvernement local d’après les moyennes des 
dépenses de l’année précédente; ils étaient pour 1911 de: 
i 3 Ir. i 4 par jour pour les officiers et assimilés, 9 fr. 86 
pour les sous-officiers, 6 fr. 67 pour les simples militaires. 
Les tarifs s’appliquent à tous les hôpitaux militaires de l'Indo¬ 
chine. 


HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 203 

En somme, l’hôpital colonial de Saigon est un de nos bons 
hôpitaux dans ces contrées, et le service médical s’applique 
d’une façon continue à en améliorer l’outillage, le logement et 
le confort pour les malades. Pourtant, à cause du taux élevé 
de la journée d’hospitalisation, les Divisions navales n’y en¬ 
voient que leurs malades qui sont gravement atteints, ou qui 
présentent des signes d’affections contagieuses nécessitant un 
isolement particulier; les malades ordinaires sont dirigés sur 
l'infirmerie de la caserne des marins, ouverte au service en 
juin 1909. 

INFIRMERIE DE LA DIVISION. 

La caserne des marins à Saigon, bâtie sur le quai Primauguet, 
possède une infirmerie, située dans l’enceinte de l’établisse¬ 
ment et fonctionnait comme infirmerie de Division. C’est un 
grand édifice qui occupe la partie Sud de l’enceinte, et dont 
les deux façades principales sont exposées l’une au Nord, 
iWre au Sud; isolé du reste de la caserne par une barrière 
intérieure en bois, il possède une petite cour sans ombrage 
pour les malades, et comprend un rez-de-chaussée et deux 
étages. 

Au rez-de-chaussée on trouve, à gauche d’un couloir cen- 
M : le bureau du médecin-major, bureau qui est en même 
temps une salle de visite; la salle de pansement pour petits 
blessés; la pharmacie; une salle d’opérations, malheureuse¬ 
ment trop étroite, mais suffisamment éclairée; une chambre 
noire pour les examens à la lumière artificielle; et la salle du 
Conseil de santé. A droite du couloir : la lingerie, quatre 
Cambres pour lès infirmiers, un petit laboratoire de micro- 
8co pie, et un petit compartiment de douches urétrales pour 
v énériens. Ces divers locaux sont entourés, sauf à l’Est, de ga- 
Wies à persiennes très larges, qui permettent une aération 
8a hsfaisanle, mais donnent un peu trop d’obscurité dans cer¬ 
tifies pièces, à cause de l’orientation du bâtiment. 

Au premier étage, auquel on accède par un escalier unique 
*m demi-spirale, existent trois salles de 12 lits chacune, un 
•■éfectoire, une chambre d’infirmier, et des annexes : lavabos, 


204 


KERGROHEN. 


chambre de douches et de bains, water-closets. Les salies de 
malades s’ouvrent largement des deux côtés sur les galeries; 
elles ont la même disposition aux deux étages; elles sont spa¬ 
cieuses, très aérées et bien ventilées. Le matériel, très simple, 
se compose de lits de fer avec supports pour moustiquaires, et 
de tables de nuit métalliques. Les lits portent des sommiers 
défectueux ; les lames élastiques de ces sommiers, genre Tucker, 
qui sont indépendantes les unes des autres, fatiguent le corps 
des malades et devraient être remplacées par un treillis mé¬ 
tallique. Les objets de couchage laissent aussi à désirer : les 
matelas sont peu rembourrés, n’ont qu’une épaisseur insuffi¬ 
sante et souvent pas même la largeur du lit; les traversins et 
les oreillers sont également insuffisamment garnis. Les cra¬ 
choirs des salles sont des espèces de petites cuvettes à panse¬ 
ment émaillées, qu’on pose sur le parquet, et ne conviennent 
nullement à cet usage. Le réfectoire de cet étage est vaste; il 
est aéré d’un seul côté. Les cabinets d’aisances sont très simples; 
dépourvus de siège, ils sont constitués par une cuvette de 
faïence en entonnoir, fixée dans le ciment, avec supports mé¬ 
talliques pour les pieds du visiteur. Une chasse d’eau automa¬ 
tique y déverse à intervalles réguliers de fortes quantités d’eau; 
les matières se rendent dans une fosse septique à diviseurs 
par un tuyautage muni de siphons. 

On arrive au deuxième étage par un escalier qui est la con¬ 
tinuation du précédent; il est regrettable que, dans le plan de 
construction, on n’ait pas prévu dans la spirale de cet escalier 
l'installation d’un monte-charges pour les plats, les médica¬ 
ments, l’appareil à pansement, etc. Cet étage comprend deu* 
salles de i 3 lits pour les malades ordinaires, deux salles de A 
à 6 lits chacune pour les sous-officiers, un réfectoire, une 
salle de jeux et une salle à manger pour les sous-officiers. Les 
chambres destinées à ceux-ci sont constituées par une grande 
salle divisée en deux par une barrière en bois de faible hau¬ 
teur : d’un côté sont les fiévreux, de l’autre les blessés. Dans le 
plan primitif, la cloison était en briques et la séparation 
complète; aujourd’hui, grâce à sa transformation, les sous- 
officiers se trouvent dans les mêmes conditions d’aération que 



HOPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 205 
les autres malades. Les locaux annexes de cet étage sont 
identiques à ceux de l’étage inférieur. 

L’éclairage général est électrique, comme à l’hôpital colo- 
**ml, et est emprunté à la ville. Le chauffage ne s’impose pas 
dans le paysU). 

Les parquets des salles et des galeries sont carrelés ; les murs 
e l les boiseries sont peints à l’huile et supportent bien les 
lavages; mais malheureusement, faute de crédits, ils sont mal 
Entretenus. Le matériel de couchage aurait besoin d’être amé¬ 
lioré, et surtout d’être augmenté, à cause de la nécessité de 
rechanges fréquents et de longs retards dans le blanchissage, 
<Jui se fait par les soins de l’Arsenal. L’outillage médical est 
également dérisoire, et, malgré des demandes réitérées, les 
médecins n’obtiennent guère de satisfaction à leurs desiderata. 
Il y aurait lieu pourtant de ne pas négliger cette infirmerie, 
qui rend les plus grands services à la Marine, et de lui accorder 
du matériel, instrumental surtout, qui réponde à tous ses be¬ 
soins. Elle reçoit, en eifet, non seulement les matelots malades 
provenant des différents services locaux, caserne, bâtiments de 
U Division navale de l’Indochine, mais encore ceux de la Divi¬ 
sion de l’Extrême-Orient quand ses navires sont sur rade; le 
traitement de ces malades y est moins onéreux qu’à l’hôpital 
colonial, le service médical ne réclamant que le prix de la 
ration pour les marins et du traitement de table pour les sous- 
officiers. 

Les cuisines de l’infirmerie se trouvent dans un local particu¬ 
lier, à côté des cuisines des équipages, dans la cour arrière 
de la Division; les aliments sont apprêtés par des cuisiniers 
annamites spécialement attachés à ce service; c’est le second- 
maître infirmier qui fait le marché et surveille les menus de 
chaque jour. 

Economie de frais, excellentes conditions générales d’hy¬ 
giène , bonne camaraderie entre malades du même corps, telles 
aont les raisons qui militent en faveur de l’entretien et de 
l’amélioration de ce petit hôpital. Actuellement le nombre 

<l) L’eau de boisson est prise à la caserne, où elle est stérilisée par un 
'Ppareil «Saivator». 


206 


KERGROHEN. 




de ses malades oscille entre a 5 dans la saison sèche et 55 dans 
la saison pluvieuse, et ce sont tous des malades sérieux. Depuis 
son ouverture, en juin 1909, jusqu’au i” r janvier 1911, il ya 
eu, entre blessés et fiévreux, 735 hommes en traitement, 
ayant fourni n, 48 o journées d’hôpital. 

L’administration de cette infirmerie est placée sous la haute 
direction du médecin de Division; mais le service médical est 
assuré par le médecin de deuxième classe attaché à la caserne 
des marins. Il est assisté d’un second-maître, d’un quartier- 
maître et de deux infirmiers brevetés européens ; il a, en outre, 
deux auxiliaires annamites. Les fonctions de ce médecin-major: 
visite des malades dujour(marinseuropéensetannamiles), visite 
de Européens en traitement à l’infirmerie, visite des Annamites 
dans leur ambulance, — car il existe pour ceux-ci une petite 
ambulance de huit lits en dehors de la caserne, — commis¬ 
sions de toutes sortes, etc., sont trop chargées pour une seule 
personne; la création d’un poste de médecin de i” classe a été 
demandée^), et elle s’impose pour le service et l’administration 
de l’infirmerie seule. 

L’installation d’une étuve à désinfection à la caserne est éga¬ 
lement indispensable pour les services de la Marine, qui sont 
obligés constamment d’avoir recours aux bons offices de l’hô¬ 
pital militaire. 

Les médicaments et objets de pansement se prennent à I« 
pharmacie centrale de l’Arsenal, laquelle approvisionne aussi 
les bâtiments de la Division navale de l’Extrême-Orient. 

On sait que les maladies dominantes à Saigon sont les diar¬ 
rhées, les dysenteries, les maladies du foie; le paludisme est 
rare; la variole, la peste et le choléra y font leur apparition 
de temps en temps. Les plus mauvais mois de la région sont 
ceux d’avril à septembre : c’est dans cette période que sont fré¬ 
quentes les diarrhées, les dysenteries, parfois le choléra. 
D’octobre à février, les diarrhées sont rares : ce sont les meil¬ 
leurs mois; il y a un abaissement marqué de la température; 
aussi observe-t-on, à celte époque, les épidémies de grippe 

(’> Get emploi a été créé par une décision ministérielle du al février 

.9.3. N. D. l: R. 


HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 207 
et de dengue. Sur les navires amarrés au fond de la rivière, 
près de l’Arsenal, et parmi les équipages de la Défense mobile 
ou des navires au bassin, on constate encore assez souvent des 
cas de paludisme. Les mauvais mois sont ceux d’avril et mai, 
saisons de transition, où commencent les pluies, et aussi 
époques plus favorables à l’apparition du choléra et de la dy¬ 
senterie. 

11 existe en ville un Institut Pasteur, où un médecin de 
i w classe de la Marine, un médecin et un pharmacien chimiste 
des Troupes coloniales collaborent, sous la direction du D r Yersin, 
à la préparation du vaccin de Jenner et du vaccin antira¬ 
bique, et se livrent aux diverses analyses demandées, particu¬ 
lièrement à celles des eaux potables. C’est à cet Institut que 
l’on s’adresse pour obtenir les divers sérums pour les bâti¬ 
ments; sauf les vaccins cités plus haut, ces sérums lui sont 
envoyés de Paris. 


[A suivre.) 


ÉPIDÉMIOLOGIE. 


CONCLUSIONS GÉNÉRALES DES DÉLIBÉRATIONS 


DE 

LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE 

À MOUKDEN (AVRIL 1911). 

Traduit de l’anglais par M. le D r L.-V.-E. ROBIN, 

'MEDECIN DE l" CLASSE DE LA MARIEE, 

PROFESSEUR X L’ÉCOLE DE MEDECINE DE TIENTSI». 


CHAPITRE PREMIER. 

Étude épidémiologique de la peste pulmonaire dans le Nord 
de la Chine (hiver 1910-1911). 

A. Introduction. 

Considérée au point de vue épidémiologique, la peste pul¬ 
monaire qui s’est promenée à travers les provinces du Nord de 
la Chine pendant l’hiver 1910-1911 présente plusieurs carac¬ 
tères d’intérêt tout particulier. Dans toute la littérature de la 
peste depuis la découverte du Bacillus pestis en 189/1, on ne 
voit décrite aucune épidémie analogue de caractères et compa¬ 
rable en importance à celle de Mandchourie. 

i° Dans les nombreuses épidémies antérieures de peste 
bubonique, spécialement dans les régions tempérées, il a bien 
été observé qu’une petite proportion des cas revêt la forme 
pneumonique, et même que quelquefois le type pneumonique 
prédomine; mais, dans l’épidémie qui fait lobjet de cette 
étude, il n’y a eu à enregistrer aucun cas de peste bubonique; 
elle a été, du commencement jusqu'à la fin, du type pneumonique 
ou pulmonaire pur. 

3° Les épidémiologistes s’entendent pour voir dans la peste 
du rat la caase principale et presque exclusive de la peste bubo- 


CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE X MOUKDEN. 209 
nique et septicémique de l’homme. Le fait que l’épidémie de 
Mandchourie, avec sa mortalité de plus de 5 o,ooo individus et 
son extension sur 5 ,ooo kilomètres au moins, n’a dû ni son 
Origine ni sa dissémination à la peste du rat, est de nature à 
intéresser au plus haut point ceux qui n’ont vu jusqu’ici que 
des associations de la peste humaine et de la peste du rat. 

Bien que la Chine ne semble pas avoir souffert d’épidémies 
de peste bubonique antrefois, depuis longtemps la peste bu¬ 
bonique, liée à une épizootie du rat, y fait des apparitions 
fréquentes. La province du Yunnan, au Sud, est connue depuis 
longtemps comme un foyer : elle est peut-être le point de départ 
de la « pandémie n actuelle. Canton, Hong-kong, Pakhoï, 
Swatow, Fou-tchéou et d’autres villes de la côte sont des foyers 
toujours prêts à se rallumer. Hankéou fut atteint en 1908, 
mais l’épidémie fut circonscrite et avorta. A Shanghaï, des 
rats infectés furent découverts pour la première fois en décembre 
1908, et l’infection y persiste chez les rats sans heureusement 
se manifester sérieusement chez l’homme. Dans le Chihli, 
l’infection a été transportée, par mer, de Canton à Fougshan, 
en 1908, par des ouvriers; le fléau s’étendit rapidement aux 
villages voisins, tuant, en deux mois, un millier de personnes. 
Le Sud de la Mandchourie fut visité en 1899 par la peste 
bubonique; elle fut apportée, par mer, de Hong-kong à New- 
choujng, et s’étendit aux districts environnants, où elle s’attarda 
plusieurs années avant de disparaître. 

Dès maintenant et avant d’entrer dans le détail de la discus¬ 
sion des caractères de l’épidémie de Mandchourie, nous pouvons 
noter la séparation absolue entre la forme bubonique et la 
forme pulmonaire au point de vue épidémiologique; l’ou peut 
même dire que ces deux formes n’ont qu’un point commun, 
c’r st d’être dues au même microorganisme. Par ailleurs, tandis que 
la forme bubonique n’est pas une maladie à contagion directe, 
la forme pulmonaire est un exemple typique d’une maladie 
transmise par contagion directe. Si les médecins de l’Inde se 
sont crus, à juste titre, autorisés à déclarer que l’hôpital est 
l’endroit le plus sûr dans une épidémie bubonique, l’expérience 
de Mandchourie nous permet de dire que l’hôpital de pesleux 
ijÉi). et maru. nav. — Mare 19 t 3 . XC1X — 16 


ai o 


L.-V.-E. ROBIN. 


est i'endroit le plus dangereux dans une épidémie de peste 
pulmonaire. 

En outre, quand on considère la complication des facteurs 
qui président à l’origine d’une épidémie de peste bubonique, 
t'on se rend compte que l'épidémiologie de la peste pulmonaire 
sera essentiellement un problème plus simple. 

B. Obigine de l'épidémie. 

Les renseignements précis sur l’origine exacte de l’épidémie 
manquent malheureusement. Toutefois certains faits ont été 
contrôlés sur lesquels on peut raisonnablement se baser. Notons 
d’abord ceux sur lesquels il n’est pas de discussion possible. 

La première manifestation sérieuse de la maladie apparut le 
i 3 octobre 1910, dans la ville de Mandchouli. Cette ville est 
le point terminus Ouest du chemin de fer de l’Est chinois, 
lequel n’est que l’extension à travers la Mandchourie du chemin 
de fer transsibérien. Elle est située à 1 5 kilomètres environ de 
la frontière de la Chine et de la Sibérie et à 900 kilomètres au 
Nord-Ouest de Harbin. Sa population ordinaire est de 5 ,000 
Busses et 2,000 Chinois, mais, en raison de l’invasion du pays 
pas les trappeurs chinois au moment de la période de chasse 
du tarbagan, l’on peut évaluer le nombre des Chinois à 10,000 
environ. Il y eut 3 g 3 décès de peste pneumonique, presque 
tous parmi les Chinois ; le dernier cas fut enregistré le ai dé¬ 
cembre. 

De Mandcbouli l’infection s’est propagée à l’Est et au Sud, 
à travers toute la Mandchourie, jusqu'aux provinces du Chihli 
et du Chan-toung. 

Comment l’épidémie a-t-elle débuté à Mandchouli? C'est une 
question difficile à résoudre. On a supposé- que la peste a été 
introduite par un chasseur de tarbagan au retour de sa chasse. 
D’un autre, côté il a été prouvé que les deux premières victimes 
ont été deux charpentiers récemment arrivés de Dawoolya, une 
station de chemiiï de fer située à 10 kilomètres au delà de la 
frontière, en territoire russe ; on a même avancé qu’on pourrait 
suivre lu piste de la maladie dans d’autres villes encore plus 
éloignées en Sibérie. Toutes ces suppositions sont plausibles. 


CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE X MOUKDEN. 211 
mais elles ne réussissent pas à nous amener à la source pre¬ 
mière de l’infection. 

Il est important de ne pas perdre de vue qu’avec noire 
connaissance actuelle de l’étiologie de la peste, tout cas de peste 
humaine ressortit finalement à une peste animale. Et à ce point de 
vue rien ne s’oppose à ce que nous considérions l’épidémie 
qui nous occupe comme ayant eu son point de départ dans 
une partie de la vaste région qui comprend la Transbaïkalie, 
la Mongolie du Nord et le Nord-Ouest de la Mandchourie : or 
c’est la région où les tarbagans abondent. 

Les tarbagans et l’origine de l’épidémie. — Dans ces dernières 
années, le commerce des fourrures de tarbagan a énormément 
augmenté; le prix d’une fourrure, qui était de 90 kopecks 
autrefois, est maintenant de 1 rouble a kopecks, soit 6 fois 
plus cher. L’accroissement de la demande a amené un accroisse¬ 
ment du nombre des chasseurs, et les Mongols et lesBouriates, 
qui se livraient seuls à la chasse de ces animaux, ont été 
renforcés de Chinois, qui, pour la plupart, viennent des pro¬ 
vinces du Chihli et du Ghan-toung uniquement pour la période 
de la chasse. La bonne saison s’étend d’août au milieu d’octobre. 
Pendant cette période les chasseurs campent dans la plaine; 
puis, quand à la fin de la saison les animaux commencent leur 
hivernage, — l’hivernage dure d’octobre à avril, — ils retour¬ 
nent dans les viHes avec leurs dépouilles. 

Le centre du commerce des tarbagans est Mandchouli, où 
des maisons de commerce russes les achètent et les exportent. 
Dans la troisième semaine d’octobre 1910, on peut estimer à 
10,000 le nombre des chasseurs stationnés dans cette ville, atten¬ 
dant d’y vendre leurs fourrures pour retourner passer l’hiver dans 
le Sud. Dès octobre il fait très froid à Mandchouli, et tous ces 
• pauvres gens vivent entassés dans de mauvaises auberges, 
pêle-mêle avec leurs peaux fraîchement dépecées, causant, man¬ 
geant et dormant au nombre de 90 à ko par chambre. Ce sont 
là des conditions idéales pour la diffusion de n’importe quelle 
maladie épidémique. 

Depuis longtemps l’on sait que, dans l’Est de la Sibérie et 


212 


L.-V.-E, ROBIN. 


dans la Mongolie, le tarbagan — espèce de marmotte — souffre 
fréquemment d’une maladie épizootique qui peut être trans¬ 
mise à l’homme, produisant chez lui des symptômes identiques 
à ceux de la peste bubonique et pulmonaire. Les médecins 
russes qui se sont occupés sur place de la question ont nettement 
établi cette transmission. L’on semble fondé à croire que cette 
maladie du tarbagan est la peste, mais cette croyance attend 
encore la confirmation d’observations bactériologiques faites 
sur des animaux infectés naturellement. 

11 est bien connu dans la région que la maladie du tarbagan 
prédomine en automne, avant la période d’hivernage, c’est-à- 
dire juste au moment de la chasse. Les trappeurs mongols et 
bouriates, instruits par une longue expériènce, sont habiles à 
en reconnaître les symptômes et évitent d’approcher les animaux 
malades, car ils savent très bien les risques qu’ils courent à 
les manipuler. Les trappeurs chinois, nouveaux veifus, et partant 
moins habiles, sont tentés par le haut prix de la fourrure et 
dépouillent de leur peau des animaux malades et même morts. 
Toutefois il est assez curieux de noter que les chasseurs ne sont 
pas atteints tant qu’ils séjournent dans la plaine, mais seule¬ 
ment lorsqu’ils s’entassent, avec leurs peaux fraîches, dans les 
auberges des villes. 

Sur celte question des tarbagans, le D r Iazenski a com¬ 
muniqué à la Conférence des renseignements de la plus 
haute importance concernant l’apparition d$ cas de peste à 
Mandchouli et dans les districts environnants, eh 1905 et en 
1906. Les cas furent peu nombreux, et il n’y eut pas d’épi¬ 
démie. Le D r Iazenski s’exprime ainsi : «Pour la question 
de savoir d’où et comment la peste fut apportée, on peut 
affirmer en toute confiance que la maladie, en 1905 et dans les 
années suivantes, a été transmise par des tarbagans malades, n 

L’on s’accordera à reconnaître que les faits ci-dessus men¬ 
tionnés forment un faisceau de raisons suffisantes pour incriminer 
le tarbagan comme point de départ de l’épidémie de la ville de 
Mandchouli, d'autant plus que, dans cette partie du monde, ni 
rats ni rongeurs autres que les tarbagans ne se montrent 
susceptibles de souffrir d’épizooties de peste. 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE \ MOUKDEN. 213 

Si donc, comme cela paraît juste, nous admettons que le 
tarbagan est par nature susceptible d’infection pesteuse et que 
l’épidémie humaine à Mandchouli en a tiré son origine, nous 
devons maintenant nous demander comment la maladie se 
transmet parmi ces animaux et de ces animaux à l’homme. 
Nous ne pouvons avancer pour le moment que des hypothèses; 
mais il est certain que de futures recherches, entreprises sur 
place, jetteront de la lumière sur bien des points encore obs¬ 
curs, en particulier sur la persistance de l’infection chez le 
tarbagan pendant la période d’hivernage, — fait qui n’a pas 
d’équivalent dans l’épizootie du rat, — et sur la prédominance 
saisonnière de la maladie chez cet animal. Les recherches sur 
ces points seront les premiers pas vers la solution du problème 
de la transmission de l’infection du tarbagan à l’homme. 

C. Facteurs qui ont contribué a la dissémination générale 
de l’épidémie. 

Il est nécessaire d’avoir une notion des chemins de fer du 
Nord de la Chine pour pouvoir suivre dans ses principales 
lignes la propagation de la maladie ; car évidemment la rapidité 
des communications par voie ferrée a joué un rôle capital dans la 
dissémination de l’infection. 

Indications géographiques et climatiques. — La Mandchourie 
a une population de 20 millions d’habitants; sa surface est 
aussi grande que celles de la France et de l’Allemagne réunies ; 
sa capitale est Moukden. Son climat est extrême. Dans la 
Mandchourie septentrionale (Harbin, Mandchouli), le thermo¬ 
mètre monte à -(- 3 a degrés centigrades l’été, et descend ù 
— 4 o degrés centigrades l’hiver. Plus au Sud, à Moukden, on 
peut lire en été -f 36 degrés centigrades et en hiver — 3 o de¬ 
grés centigrades. Toutes les voies navigables sont gelées du 
commencement de décembre à la fin de mars. La mer est 
prise par les glaces sur presque toutes les côtes du golfe 
du Pelchili, mais pas à la pointe delà presqu’île deLiaotoung, 
où les ports restent ouvert toute l’année. Le trafic se fait par 


L.-V.-E. ROBIN. 


21/1 

routes en hiver; en été, les routes sont détrempées par les 
pluies. 

Le Chihli a également 20 millions d’habitants, bien que sa 
superficie soit trois fois moindre que celle de la Mandchourie; 
ses villes importantes sont Pékin, la capitale de la Chine, 
Tientsin , le plus grand port de la Chine après Shanghaï, et 
Paotingfou. Le climat du Chihli est aussi extrême. A Pékin, le 
thermomètre atteint l’été +43 degrés centigrades, et Phi ver, 
des températures de - - ao degrés sont atteintes communément 
la nuit. Les rivières y sont gelées et les ports bloqués par les 
glaces de la mi-décembre au début de mars. 

Le Chan-toung, la troisième province atteinte par le fléau, 
a une population très dense ; il fournit la plus grande partie 
des ecoolies n qui vont travailler la terre en Mandchourie pen¬ 
dant la bonne saison. Sa capitale est Tsinanfou. Chéfou, port 
ouvert, joue un rôle dans l’épidémie qui nous occupe, cnr il 
est le port d’arrivée et de départ des jonques et des va¬ 
peurs qui transportent les coolies du Chan-toung aux ports 
du Sud de la Mandchourie (Dalny) et les ramènent par la 
même voie. 

Dalny, ville élevée par les Japonais A côté de l’ancien Port- 
Arthur des Russes, est le point terminus du railway Sud- 
Mandcbourien. La distance par mer entre Dalny et Chéfou est 
de 87 milles. 

Lignes de chemin de fer dans le Nord de la Chine, — 1 0 Le 
chemin de fer de l’Est chinois est administré par la Russie et 
n’est que la continuation du Transsibérien. II s’étend à tra¬ 
vers le Nord de la Mandchourie, de la ville de Mandchouli 
à Vladivostock. A Harbin, se branche sur cette ligne principale 
la section Harbin-Changchoun, qui aboutit à Ghangchoun, 
large cité commerciale, centre du marché des céréales et des 
graines de la région. 

2° Le chemin de fer du Sud-Mandchourien est sous le conU'àle 
du Gouvemenmnt japonais. Il s’étend do Ghangchoun à Moukden, 
où il bifurque en deux lignes : 1. l’une continue directement 


CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTÉ X MOIJKDEN. 215 
jusqu’à Dalny, dans la presqu’île de Liaoloung; a. l’autre va 
vers la frontière de Corée joindre les chemins de fer coréens. 

3 ° Le chemin de fer du Nord de la Chine, sous le contrôle du 
Gouvernement chinois, va de Moukden à Tientsin et à Pékin, en 
passant à travers la grande muraille de Chine à Shanhaï- 
Kouan. 

Ces trois lignes et le Transsibérien établissent la communi¬ 
cation par voie ferrée entre la Chine et l’Europe. 

Pour l’intelligence de la marche de l’épidémie, il nous faut 
encore mentionner deux systèmes de railways : 

4 ° Le chemin de fer Pékin-Hankéou réunit Pékin et le 
Chihli à la vallée du Yang-Tsé. Il est sous le contrôle du Gou¬ 
vernement chinois. 

5 ° Les chemins de fer du Chan-toung unissent Tientsin 
et le Chihli à Tsinanfou et au territoire d’occupation allemande 
de Kiaotchéou. 

Influence des migrations des coolies sur la propagation de l’épi¬ 
démie. — La compréhension de la marche d’invasion de l’épi¬ 
démie nous sera très facilitée par une étude du rôle qu’ont 
joué dans la dissémination de l’infection les migrations des 
coolies du Chan-toung et du Chihli. 

La Mandchourie n’est pas assez peuplée, et les immenses 
richesses de son sol ne peuvent être exploitées et mises en 
valeur par ses habitants seuls ; en raison de l’expansion qu’ont 
prise durant ces dix dernières années ses intérêts commerciaux j 
et agricoles, elle emprunte chaque année une large main- 
d'œuvre aux provinces du Nord de la Chine, particulièrement 
au Chihli et au Chan-toung. Un exemple de cet apport de 
main-d’œuvre a déjà été fourni au sujet de l’industrie de la 
fourrure du tarbagan autour de la ville de Mandchouli. 

Les coolies du Chan-toung partent au printemps, par vapeurs 
ou par jonques, de Chéfou pour les ports du Sud de la Mand¬ 
chourie (Newchouang et Dalny), d’oô, suivant les lignes de 
chemin de fer, au moins en partie, ils se distribuent dans toute 


216 


L.-V.-E. ROBIN. 


la région. Ceux du Chihli suivent naturellement la voie du 
chemin de fer vers le Nord. 

Il est difficile d’estimer exactement le chiffre de l’émigration 
de ces coolies, mais le nombre de 100,000 n’est pas exagéré. 

Quand le travail des moissons est terminé, que la rigueur 
de la saison empêche de travailler aux champs, ces coolies ne 
trouvent'plus d’employeurs ; ils retournent chez eux avec leur 
petit pécule par les mêmes voies. Ils se font d’ailleurs un 
devoir presque religieux de rejoindre leurs familles pour les 
fêtes du Nouvel An chinois, date variable selon les mois lu¬ 
naires, qui, en 1911, tombait le 3 o janvier. 

Le récit suivant du début de l’épidémie à Moukden met en 
évidence la façon dont ces coolies, sur le chemin du retour, pro¬ 
pageaient la maladie. 

«Le premier cas connu de peste fut enregistré le 2 janvier 
1911. C’était un coolie venu de Harbin par le train; il fut 
trouvé malade dans la rue, et mourut le jour suivant à l’hô¬ 
pital. Dans les dix jours qui suivirent, quinze nouveaux cas 
furent notés. La plupart d’entre eux étaient venus du Nord par 
chemin de fer et moururent dans la rue ou dans de mauvaises 
auberges près de la gare. Les autres étaient des « contacts» de 
ces cas primitifs, employés d’auberge ou voisins de couchette. 

«Les coolies continuèrent à arriver à Moukden sans être 
arrêtés par des mesures de quarantaine quelconques, de sorte 
que les cas de peste augmentèrent régulièrement. Les coolies 
étaient déversés par les trains venant du Nord au nombre d’un 
millier par jour. Les uns continuaient vers le Sud par le che¬ 
min de fer du Nord de la Chine ; les autres restaient à Moukden 
ou aux environs. De sérieuses remontrances furent faites, dès 
le début, à l’Administration japonaise du railway, mais elles 
n’eurent de résultat que lorsque le chemin de fer du Nord de 
la Chine fut définitivement arrêté : Moukden était déjà sérieu¬ 
sement infecté. Le là janvier partit de Moukden le dernier 
train de coolies allant vers Shanhaï-Kouan et Tientsin; 
deux cas de peste se déclarèrent à bord ; le train entier, conte¬ 
nant 478 coolies, fut renvoyé sur Moukden. 

«Le D r Jackson, qui avait la charge de la défense du railway» 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE X MOUKDEN. 217 
cantonna les coolies dans des auberges chinoises, près de la 
gare ; des gardes de troupe et de police formaient un cordon 
sanitaire autour de la zone qu’ils occupaient. Dans ces maisons 
basses, sombres et sales, où les coolies vivaient entassés jour et 
nuit en raison du froid, de nombreux décès 6e produisirent; 
l’une après l’autre, les maisons devinrent infectées, sans qu’il 
fût possible de prendre de sérieuses mesures d’isolement. 

«La nuit du a 3 janvier, huit jours après leur retour 
à Moukden, plus de 100 coolies forcèrent le cordon sanitaire 
et se répandirent dans la ville, où ils disséminèrent l’infection, 
car, une semaine après, on pouvait noter une augmentation 
soudaine du nombre des décès. Le ai janvier, le D r Jackson 
était atteint; il mourait le a 5 .» (Rapport du D r Christie.) 

(À suivre.) 


BULLETIN CLINIQUE. 


ICTÈRE MIXTE HËMATO-HÉPATOGÈNE, 

par M. le D r PALASNE DE CHAMPEAUX, 

MEDECIN PRINCIPAL DE J.A MARINE. 

Le matelot sans spécialité B..., du Diderot, se présente à la visite 
le 19 septembre. Depuis quelques jours il n’a pas d’appétit et ressent 
une lassitude générale. Il est apyrétique. 

On constate une teinte subictérique des conjonctives et de la mu¬ 
queuse sublinguale. Le lobe gauche du foie est congestionné et sensible 
«à la pression. Du côté de la rate, il n’existe ni augmentation de l’or¬ 
gane, ni sensibilité anormale, ni défense musculaire à ce niveau. 

• Les bruits du coeur sont normaux ; la cadence du pouls est normale. 

Les urines, de couleur foncée, sont traitées par l’acide azotique, 
lequel produit un abondant précipité d’urobiline; pas de traces de pig¬ 
ments biliaires, ni d’acides biliaires. 

Le malade fut placé à l’infirmerie. Le diagnostic d’ictère 
hémolytique acquis semblait sfimposer. Mais nous voulûmes 
tout d’abord nous mettre à l’abri d’une supercherie qui s’était 
produite quelques mois auparavant. Un matelot s’était pré¬ 
senté avec une teinte ictérique des muqueuses et des tégu¬ 
ments; ses urines, traitées par l’acide azotique, donnaient un 
précipité ressemblant à un anneau d’urobiline. Par l’addition 
d’alcool, ce précipité se redissolvait; l’acide sulfurique étendu 
éclaircissait les urines (réaction de Otto). Ce matelot avait 
absorbé de l’acide picrique dans le but d’être exempté de 
service. 

Rien de semblable n’existait dans le présent cas. 

Pour certifier le diagnostic, il était indispensable de faire 
un examen au moins sommaire du sang. Un drain, serré par 
une pince à forcipressure, fut placé sur le bras du malade; 
après attouchement à la teinture d’iode, une veine fut piquée 
au jmoyen d’une aiguille de Pravaz. 10 centimètres cubes de 
sang furent recueillis dans un tube stérilisé, et quelques centi- 


ICTÈRE MIXTE HÈMATO-HÈPATOGÈNE. 


219 


mètres cubes dans un autre tube contenant une solution 
salée hypertonique h 9 p. 100, destinée à empêcher la coagu¬ 
lation. 

Ces deux tubes furent fixés au moyen de bandes en toile 
sur les ailettes d’un ventilateur portatif et leur contenu fut 
centrifugé pendant une demi-heure. 

Nous avions ainsi à notre disposition du sérum du malade 
e t des globules sanguins. Ceux-ci furent placés dans une solu- 
bon salée à 9 p. 1000, agités dans ce liquide et soumis à la 
centrifugation. 

On put constater que le sérum surnageant était fortement 
feinté en rose. 

H y avait donc hémolyse, et cette hyporésistance des héma- 
hes dans un liquide de concentration salée aussi élevée nous 
surprit, car c’est un fait assez rare. 

L’hémolyse s’accentuait dans la solution isotonique à 
7 P- 1000. Nous n’avons pu, à bord, mesurer exactement le 
degré de la fragilité globulaire. 

Une deuxième recherche était facile à réaliser : l’auto- 
“gglutination de Widal. 

Les hématies déplasmatisées lurent placées, dans un verre de 
montre, en présence du sérum du malade (I goutte de globules 
pour X gouttes de sérum). Le tout fut agité, et les globules 
Prirent l’aspect de brique pilée. Après quelques minutes de 
r ®pos, l’aspect changea: les globules tombèrent au fond du 
ferre et formèrent une pellicule homogène; le sérum surna¬ 
geant était limpide; on remuant le verre, la pellicule ne se 
dissociait pas. Les mêmes phénomènes se produisirent avec des 
hématies non déplasmatisées. Il y avait donc bien autoagglu- 
lination. 

Nous voulions rechercher les pigments biliaires dans le 
*érum sanguin ; nous en fûmes empêché par une circonstance 
fortuite : le sang fut jeté. Nous ne voulûmes pas refaire une prise 
de gang. 

Le diagnostic d’ictère hémolytique acquis s’imposait donc. 
Par l’interrogatoire nous savions que personne dans la famille 
de B... n’était atteint d’ictère (cholémie familiale) ot que lui- 


220 


PALASNE DE CHAMPEAUX. 


même n'avait jamais eu cette maladie (ictère hémolytique con- 
génital). 

L’examen des selles du malade prouvait qu’il n’existait au¬ 
cun obstacle au cours de la bile; les matières fécales étaient de 
coloration normale. 

Dans nos constatations un point cependant nous intriguait. 

Pourquoi le foie était-il augmenté de volume, à l'exclusion 
de la rate? Un des caractères de l’ictère hémolytique acquis 
est la splénomégalie avec foie normal, d’après Widal, Abrami, 
Brulé. Toutefois Chauffard est d’avis que le foie joue souvent 
un rôle dans la production des phénomènes hémolytiques. Et 
Lereboullet signale comme fréquente la forme hépato-spléno- 
mégalique. En tous cas, dans notre observation, le foie a été 
certainement le premier organe atteint. L’hypersplénie a suivi 
de près, mais n’est apparue que secondairement. 

Le ao septembre, l’examen du malade donne les résultats suivants. 
B... accuse un prurit très accentué au niveau du thorax et des mem¬ 
bres supérieurs. On note un ralentissement très accentué du pouls. Ce 
n’est pas de la bradycardie vraie, car le simple changement de posi¬ 
tion amène un rythme double des pulsations. Les systoles en écho ue 
sont pas perçues au cœur; mais outre que ces systoles sont souvent 
peu perceptibles , il faut tenir compte de la difficulté d’une ausculta¬ 
tion faite à bord. Le pouls veineux jugulaire n’est pas constaté. 

L’ictère s’est prononcé; la lassitude a augmenté. Le malade a la 
bouche amère. 

Les urines donnent une réaction moins prononcée, l’urobiline est 
moins abondante. 

Rien à noter du côté des autres appareils, et en particulier du côté 
de la rate. 

Les deux signes, prurit et bradycardie, étaient importants à 
noter, car le diagnostic s’en trouvait modifié. Ils n’existent pas 
dans l’ictère hémolytique; ils sont produits,d’après les auteurs, 
par une intoxication due aux acides biliaires. 

Et ceux-ci n’existent dans le sérum sanguin que dans le cas 
d’ictère d’origine hépatique. Nous n’avons pas recherché leur 
présence dans le sérum, comme nous l’avons dit précédem¬ 
ment, mais en tous cas ils devaient exister en faible quantité, 



221 


ICTÈRE MIXTE HÉMATO-HÉPATOGÈNE. 
puisque leur présence n’était pas constatée dans les urines. 
Devant cette disproportion entre les signes observés et la quan¬ 
tité des acides biliaires lancés dans la circulation, ne pourrait- 
on pas émettre l’hypothèse que ces acides ne sont pas la cause 
unique de la production de ces signes? Des recherches biolo¬ 
giques pourraient seules solutionner la question. 

Quoi qu’il en soit, notre diagnostic se précisait encore : 
nous étions en présence d’un ictère mixte hémalo-hépatogène. Le 
foie avait donc une double raison pour se congestionner; il 
était le point de départ d'une intoxication biliaire et d’une 
hémolyse sanguine par les principes hémolysants mis en cir¬ 
culation. 

Le j a septembre , le symptôme que nous attendions fait son appari¬ 
tion : la rate augmente de volume. On la sent par la palpation, 
mais avec difficulté, car le malade se défend par la contraction invo¬ 
lontaire de ses muscles; sa rate est sensible. La percussion confirme 
l’hyperspiénie. 

L’ictère se prononce; la lassitude, symptôme préanémique, aug¬ 
mente. 

Les urines sont plus claires; elles ne contiennent plus d’urobiline; 
mais sous l’influence de l’acide azotique apparaît un anneau vert 
caractéristique des pigments biliaires. 

On peut se demander à quelle cause attribuer cette appari¬ 
tion des pigments biliaires. Le fait est intéressant non seule¬ 
ment par lui-même, mais pour le pronostic. L’intoxication 
biliaire prédomine-t-elle sur l’hémolyse sanguine? Nous ne le 
pensons pas. Lereboullet a en effet constaté que certains 
itères hémolytiques,acholuriques au début, deviennent cholu- 
dques par la suite, lorsque l’hémolyse augmente. Et à une 
phase hémolytique encore plus accentuée, on voit apparaître 
l’hémoglobinurie. 

Le a a septembre, B. . . est évacué sur l’hôpital; 

Dans un cas semblable, d’autres recherches eussent été in¬ 
téressantes à faire. A bord nous n’avons pu les réaliser. La nu¬ 
mération des globules, la formule leucocytaire, la recherche 
des hématies contenant des granulations colorables par le bleu 
de Unna, le dosage de l’hémoglobine, celui de la cholestérine 


222 


PALASNE DE CHAMPEAUX. 


dans le sérum (suivant la méthode de Grigaut) donneraient des 
renseignements importants pour le traitement. 

De plus, pour serrer de plus près le diagnostic, il faudrait 
rechercher si l’hémolyse est due soit à une hyporésistance 
prédominante des hématies, soit à la présence de fortes quan' 
tités d’hémolysines dans le sérum (ictère hémolysinique). 

Nous ajouterons que nous n’avons pas pu préciser, par l’in¬ 
terrogatoire du malade, l’étiologie de son affection. 


À PROPOS 

DU POINT DE CÔTÉ DE LA PLEURÉSIE, 

par M. le D' BARBE, 

MEDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE. 

J’ai observé, dans une période de dix-huit mois, cinquante- 
cinq pleurésies. Le siège de la douleur, au début, a été noté, 
dans une quarantaine de cas, sous le sein; dans quelques cas, 
deux ou trois, il était au niveau du sternum; un peu plus fré¬ 
quemment, dans une dizaine de cas, sur la ligne axillaire- 
dans deux ou trois cas, sous l’hypocondre r ce sont là les 
données classiques habituelles. 

Mais cette douleur a quelquefois des sièges en apparence 
anormaux, qui pourraient faire dévier, quelque temps au 
moins, le diagnostic. 

Les deux observations qui vont suivre présentent à ce point 
de vue un certain intérêt : 

Le ai novembre 1910, le soldat G..., âgé de aa ans, entre à 
l’hôpital avec le diagnostic : «En observation, phénomènes de péri¬ 
tonisme, suppuration de l’embilic. » 

Le malade raconte qu’il y a deux jours il fut pris subitement, aus¬ 
sitôt après le repas du soir, d’une douleur très forte au niveau du creux 
de l’estomac. II a rendu son repas ; il fut couché aussitôt à l'infirmerie. 
Température : 38 ° 1. 

Le lendemain, a 5 , il passe une assez bonne journée; mais le 
malade se plaint toujours de son creux épigastrique et du ventre. 

Le 36, il est évacué sur l’hôpital. 


BARBE. — LE POINT DE CÔTÉ DE LA PLEURÉSIE. 323 

Antécédents héréditaires. — Rien d’utile à noter. 

Antécédents personnels. — Il y a deux ans, il a eu quelques troubles 
abdominaux, des coliques, de la dysenterie, qui l’ont tenu couché 
une semaine. 

L’année dernière, il a été hospitalisé à Saint-Mandrier, pour un 
embarras gastrique fébrile qui dura cinq jours. 

A l’hôpital, à l’entrée, on note que le malade se plaint surtout de 
son ventre, du creux de l’estomac. 

La douleur siège à deux travers de doigt au-dessus de l’ombilic, et 
un peu à gauche de la ligne médiane. La pression superficielle est 
aussi légèrement douloureuse au niveau de l’hypocondre gauche et le 
long du côlon descendant. 

Le malade nous montre, en outre, une suppuration do l’ombilic, 
qui remonterait à deux mois. 

' Un examen des différents appareils révèle seulement une obscurité 
j Uotable avec légère diminution des vibrations à la base gauche, sans 
i; autres signes plus précis. 

Mais il n’existe aucun symptôme alarmant. Le pouls est à 80 et 
bien frappé, la respiration est normale. 

Une selle dans la matinée. 

Le malade est mis en observation. 

Le 27. — Température : matin, 37° 3 ; soir, 38 ° 5 . 

Le 9§. — Température : matin, 38 ° 1 ; soir, 38 ° 1. 

Persistance des signes notés à la base gauche. 

Le 90 . — Température :_matin, 37° 9; soir, 37° 8 . 

La douleur au niveau du creux de l’estomac, dans le flanc gauche, 
a beaucoup diminué. La suppuration du nombril, convenablement 
Soignée, est également moindre. 

A la visite du 3 o, le matin, le malade se plaint d’avoir beaucoup 
| toussé la nuit, sans cracher, et, lorsque je lui dis de s’asseoir, il a, de- 
f v ant moi, une quinte de toux sèche. 

! Cette toux sèche, dans un changement de position (fait sur lequel 
- Peter a appelé l’attention), me fit penser aussitôt à un épanchement 
1 pleurétique, que je pouvais soupçonner, mon attention ayant déjà été 
I appelée du côté de la base gauche, et je trouvai en effet tous les 
? 81 gnes classiques d’une pleurésie moyenne gauche. 

Le 8 décembre, la température était tombée ; 1 ” ponction de un litre ; 
|i: 1° ><j, une a* ponction de un litre; le 10 janvier tgti, le malade 
^ait guéri et quittait l’hô.pilal avec un congé. 


224 


BARBE. 


Je dois ajouter que la suppuration de l’ombilic n’était autre qu’un 
eczéma suintant, qui était guéri au bout de huit jours de soins. 

Comme cette observation le montre, les irradiations dou¬ 
loureuses, ou les sièges anormaux du point de côté dans la 
pleurésie, peuvent induire en erreur. 

Il faut donc avoir présent à l’esprit qu’une douleur à siège 
abdominal peut avoir une origine thoracique. 

Et il n’y a rien de mystérieux en cela : Peter, dans ses leçons 
cliniques de 1878, précise, avec grande clarté, la pathogénie des 
points de côté de la pleurésie. Ces derniers s’expliquent d’une 
façon fort simple par les trajets nerveux ; l’inflammation d’un 
nerf intercostal donne une douleur dans la paroi aux points 
correspondants, et principalement à la terminaison de ses 
branches. 

Reportons-nous à une planche anatomique nous montrant 
les nerfs intercostaux; nous y verrons que les 7*, 8", 9 e , le io" 
même, ont leur terminaison dans la paroi abdominale, et leur 
irritation, sous la plèvre malade, peut très bien engendrer une 
douleur au creux de l'estomac et au-dessous. 

Les anastomoses, en outre, qui existent entre les nerfs super¬ 
posés à leur sortie par les trous de conjugaison, pourraient 
également expliquer des douleurs d’apparence tout à fait anor¬ 
males. 

Voici une deuxième observation encore plus intéressante : 

Le 11 juillet 191a, entre dans le service le soldat X..., âgé.de 
a a ans, avec le diagnostic : « Appendicite; début il y a deux jours.» 

Le malade accuse, en effet, une douleur dans la fosse iliaque droite- 
Température : 37° 8 . 

Mais je ne crois pas qu’il y ait là une appendicite, parce que : 

i° Le malade n’a pas eu «le coup de pistolet» fréquent du début; 
cette douleur n’a jamais été aiguë, comme elle s’observe dans l’appen¬ 
dicite, à certains moments tout au moins; son début n’a pas eu la 
brusquerie caractéristique de cette affection, ainsi qu’on le constate 
généralement ; 

9* Le siège de cette douleur n’est pas exactement le point de 
Mac-Burney ; 

3 ° La paroi est souple, et non pas à l’état de défense; elle ne pré- 


225 


LE POINT DÉ CÔTÉ DE LA PLEURÉSIE. 

sente pas cette sensibilité spéciale au péritoine enflammé ou d’hyper¬ 
esthésie localisée ; 

4 ° L’abdomen se soulève normalement à l’inspiration. 

Il n’y a pas d’immobilisation de l’abdomen, pas d’immobilisation 
du diaphragme, comme dans les péritonites. 

D’autre part, le malade est allé ce matin à la selle. 

En un mot, absence du syndrome appendiculaire. 

Le malade enfin ne présente aucun symptôme alarmant. Pas de 
Qausécs; ni hoquet, ni vomissement d'origine péritonéale. 

Le pouls est bien frappé et régulier h 80. 

Je ne crois donc pas devoir mettre la glace sur le ventre, ni insti¬ 
tuer une thérapeutique appropriée, et laisse le malade en observation. 

Le troisième jour, par un examen complet, je notai tous les signes 
d’un épanchement de la plèvre à droite, et, après deux ponctions de 
i litre environ chacune, le malade partait en congé au bout d’une 
Quarantaine de jours. 


UN CAS DE LUXATION DE DEUX DENTS 

ET 

FRACTURE DU RERORD ALVÉOLAIRE, 

SUITE DE TRAUMATISME, 
par M. le Dr FOURGOUS, 

MÉDECIN DE l" CLISSE. 

Le a mai 1911, à bord du Masséna, en rade des Salins, au 
poste de mouillage, le quartier-maître canonnier S... se bais¬ 
sait pour bosser la chaîne, lorsque celle-ci, filant encore un 
peu, en fouettant, l’atteignit à la région inférieure de la face. 
Quelques instants après, je constatais une contusion de la lèvre 
inférieure dans sa partie gauche, avec de petites plaies con- 
tuses, sans profondeur, siégeant tant sur la face externe que 
Sur la face interne. La lèvre .supérieure ne paraissait rien avoir, 
mais en la relevant on constatait, à première vue, une très légère 
tuméfaction de la muqueuse, et des lésions de la canine supé¬ 
rieure gauche et de l’incisive latérale du même côté. 

Ces lésions consistaient en une luxation partielle avec enfon- 

MÉD. El DHAKM. NAV, — Mars lt)l3. XC1X — l5 


226 


FOURÔOUS. 




cernent, refoulement, de ces deux dents dans leurs alvéoles. 
Ces deux dents étaient sensiblement plus courtes que leurs 
homologues du côté opposé, et la muqueuse du sillon gingivo¬ 
labial était légèrement tuméfiée au-dessus de leur collet. La pres¬ 
sion dans le sillon, à ce niveau, déterminait une légère douleur 
que l’on ne retrouvait pas sur la face palatine. En saisissant ces 
dents et le maxillaire sus-jacent entre le pouce et l’index, on 
déterminait la même douleur et il semblait y avoir un mouve¬ 
ment anormal de tout le massif saisi ; on constatait aussi par 
cette manœuvre que l’incisive médiane avait été intéressée par 
le traumatisme, car elle remuait. 

Le diagnostic était donc : luxation des deux incisives et de la 
canine supérieure gauche avec fracture du rebord alvéolaire 
externe. Je dis du rebord alvéolaire externe, parce qu’il n’y 
avait, sur la face palatine, aucun point douloureux à la pression 
pouvant faire penser à une fracture, ce qui peut parfaitement 
s expliquer par l’épaisseur plus considérable de cette région. 

Le traitement qui semblait s’imposer était l’extraction des 
trois dents, ou tout au moins des deux plus atteintes, et peut- 
être ablation en même temps des esquilles provenant du rebord 
alvéolaire. Mais, au cours des manœuvres d’exploration,j’avais 
constaté que, si les dents les plus atteintes étaient refoulées, 
elles ne paraissaient déplacées ni en dedans ni en dehors, 
et que la pression au-dessus du collet paraissait les faire 
descendre. Je répétai cette pression en l’accentuant, et les deux 
dents reprirent leur place à l’alignement. Je décidai de tenter 
la conservation de ces deux dents, car je ne pensais pas que 
l’extraction s’imposât pour l’incisive médiane gauche, qui parais¬ 
sait peu ébranlée. Les mouvements de latéralité de ces deux 
dents étant peu marqués, je renonçai à les fixer par un lien à 
leurs voisines, et le traitement fut le suivant : attouchement iodé 
des bords des gencives, lavages de la bouche avec une solution 
boro-oxygénée, et alimentation molle. 

Le lendemain la lèvre supérieure est tuméfiée, il y a une 
ecchymose sur sa face interne; et je constate même un peu de 
gonflement dans le sillon naso-génien gauche; bon état géné¬ 
ral de la lésion, mêmes soins. 


UN CAS DE LUXATION DE DEUX DENTS. 


227 


Au bout de quelques jours tout gonflement avait disparu et 
il ne subsistait plus qu’un point douloureux à la pression au- 
dessus de l’incisive latérale gauche. 

A ce moment, pour avoir son avis sur l’opportunité de l’ex¬ 
traction des dents, j’envoyai le blessé à M. le médecin en 
chef Girard, qui me répondit qu’il pensait que le trait de frac¬ 
ture devait intéresser plus que le rebord alvéolaire, mais que 
cependant on pouvait encore attendre pour procéder à l’ex¬ 
traction. 

Mais, le i or mai, je constatai la présence d’un petit abcès au- 
dessus du collet de l'incisive latérale, et plus exactement entre 
l’incisive et la canine. Après incision, je trouvai l’os dénudé; 
le lendemain je retirais quelques esquilles. Comme , malgré les 
lavages à l’eau oxygénée, les attouchements iodés, les trois dents 
restaient toujours mobiles, quelques jours après je procédai à 
leur extraction. Elles étaient toutes les trois atteintes de péri¬ 
ostite et n’avaient aucune tendance à se consolider. La cicatri¬ 
sation fut rapide. 

Quelques semaines plus tard, je proposai la délivrance à ce 
blessé en service d’un appareil prothétique, ce qui fut accordé, 
et ce quartier-maître est maintenant muni d’un dentier. 

Il est certain que j’aurais dû extraire, au moment de l’acci¬ 
dent, au moins les deux dents les plus atteintes. J’ai voulu tenter 
la conservation et, malgré les soins pris, je n’ai pu y réussir: 
la plaie gingivale s’étant infectée, le pus est venu compléter 
l’action du traumatisme. Le dommage n'a pas été grand, parce 
qu’il était possible d’arrêter l’infection en donnant issue au pus 
et en faisant l’extraction des dents; mais je pense que, dans un 
cas semblable, s’il n’était pas possible de suivre, attentivement 
et journellement, le blessé, de lui donner les soins minutieux 
réclamés par une lésion si localisée, il serait préférable de pro¬ 
céder, aussitôt après l’accident, à l’extraction des dents luxées. 


238 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Résumé d'une Importante monographie du D’ P. H. Bahr, Bur la fila¬ 
riose et l'èléphantiasls aux lies FIJI. (Traduit du Journal of tropical 

medicine and hygiène, 1" mai 191a.) 

Le docteur Bahr, après quelques remarques préliminaires, dit que 
ses recherches sur la filariose aux îles Fiji concernént plus spéciale¬ 
ment les Fijiens, et confirment la plupart des observations qui ont 
été faites avant lui. Ses conclusions, brièvement résumées, sont les 
suivantes : 

I. Une grande proportion de Fijiens (27.1 p, 100)portent des mi- 
crofilaires dans leur sang ; ce pourcentage cependant ne représente 
probablement pas la susceptibilité globale de ces peuples à l’infection 
filarienne. Les Claires adultes ont été trouvées dans les lymphatiques, 
particulièrement dans les ganglions lymphatiques, sans la présence 
dans le sang des microfilaires correspondantes. 

De plus, une grande proportion de Fijiens sont atteints de lésions 
que l’on regarde comme étant d’origine filarienne, alors qu’aucune mi- 
crofilaire n’a pu être trouvée dans leur sang. Dans ces conditions, la 
proportion des Fijiens portant des microfilaires (27.1 p. 100), ajoutée 
au total représentant la maladie filarienne chez ceux chez lesquels on 
n’a pas trouvé de microfilaires (2 5.4 p. 100), ne représente pas moins 
de 52.5 p. 100 de la population entière. Bien plus, tous les Fijiens, 
aussi bien que les étrangers résidant depuis quelque temps aux Fiji, 
présentent une éosinophilie bien marquée, et ceci même en l’absence 
de toute infection par des parasites intestinaux. Si l’on ajoute que l’on 
a vu disparaître les filaires du courant sanguin des malades au cours 
de l’observa'ion, il n’est pas déraisonnable de conclure que tout Fijien 
a subi h quelque moment de sa vie l’invasion filarienne. 

II. 1° Dans l’état actuel de la science on ne peut établir définitive¬ 
ment si la Claire des Fiji constitue une nouvelle espèce ou une variété 
locale, ou si elle est réellement la Filaria Bancrofti, les habitudes de sa 
microfilaire ayant été modifiées, en ce qui concerne la périodicité, par 
les circonstances locales. 

Certaines raisons sont en faveur de l’hypothèse d’une nouvelle 
espèce, et d’autres raisons, en apparence également bonnes, s’élèvent 



REVUE ANALYTIQUE. 229 

contre cette supposition. Les raisons en faveur de la première hypo¬ 
thèse sont les suivantes : 

a. Les formes larvaires (microfilaires) n’apparaissent pas périodi¬ 
quement dans le sang, contrairement à ce qui arrive dans le cas de 
la Filaria Bancrofti; elles apparaissent en égale abondance dans le 
sang à toutes les heures du jour ou de la nuit ; 

b. Quoique la Claire des Fiji soit susceptible de se développer dans 
le Culex fatigant, qui est l’hôte intermédiaire favori de la Filaria Ban¬ 
crofti, ce moustique est loin d’étre un intermédiaire aussi efficace aux 
Fiji que dans les autres pays, ou aussi efficace que le Stegomyia 
pseudoscutellaris (Théobalt), moustique commun dans ce groupe d’Hes. 

a" En faveur de l’identité de la Claire des Fiji et de la Filaria Ban¬ 
crofti, on peut présenter les faits suivants : 

a. La microfilaire des Fiji est morphologiquement identique à la 
Microfilaria Bancrofti ; 

b. La forme adulte de cette microfilaire est, autant qu’on peut 
l’affirmer avec certitude, identique à la Filaria Bancrofti; 

c. Les deux nématodes vivent dans les mêmes tissus et sont associés 
aux mêmes maladies : 

d. Le même moustique, le Stegomyia pseudoscutellaris, peut être 
l’hôte intermédiaire pour la Filaria Bancrofti. 

III. Étant admis que la Claire des Fiji est la Filaria Bancrofti, il 
peut se faire que l’absence de périodicité soit une adaptation par tielle 
aux habitudes de son hôte intermédiaire habituel des Fiji (Stegomyia 
pseudoscutellaris ), moustique qui se nourrit pendant le jour seu¬ 
lement. 

L’absence de périodicité dans la filaire des Fiji ne dépend pas des 
habitudes ou de quelque particular ité de race de l’hôte humain. Si 
un indigène de l’Inde ou de l’ile Salomon vient résider aux Fiji, les 
microfilaires conservent leurs habitudes de périodicité nocturne ; de 
plus, quand un étranger prend l’infection filarienne aux Fiji, les micro¬ 
filaires correspondantes ne montrent pas cette périodicité, mais à cet 
égard se comportent comme les microfilaires des indigènes Cjiens. 

IV. La principale expression de l’infection filarienne aux Fiji est la 
même que partout ailleurs, c'est-à-dire l’éléphantiasis. 

V. Les extrémités inférieures et le scrotum sont les parties du 
corps les plus fréquemment infectées, mais, en comparaison avec les 
indigènes de la Chine, de l’Inde et des Indes orientales, les indigènes 


230 


REVUE ANALYTIQUE, 
des Fiji et probablement des autres lies du Pacifique sont particulière¬ 
ment exposés à l’éléphantiasis des membres supérieurs ; d’un autre 
côté, lachylurie, le lympho-scrotum, l’adéno-lympbocèle et les autres 
formes de varices lymphatiques dépendant de l’obstruction filarienne 
du canal thoracique au-dessus de l'embouchure des vaisseaux chyli¬ 
fères sont rares. Dans beaucoup de cas, les filaires adultes se retrou¬ 
vent en grand nombre dans les tissus, particulièrement dans les gan¬ 
glions et les vaisseaux lymphatiques, mais aussi dans les autres 
tissus : l’épididyme, le testicule et la tunique vaginale. Dans ces der¬ 
niers cas, elles peuvent être une des causes de l’infécondité bien 
connue des Fijiens. 

VI. Dans les régions mentionnées, la filaire adulte peut mourir et 
subir la transformation calcaire. 

VII. La filaire adulte est assez fréquemment la cause d’abcès, 
d'hydrocèles, d’hypertrophies du testicule, d’épaississements des vais¬ 
seaux lymphatiques et même d’œdèmes fugitifs ressemblant aux 
œdèmes de la fièvre de Balabar ; mais qu’elles soient vivantes ou 
aient subi la transformation calcaire, elles sont la cause directe de la 
transformation fibreuse et du bloquage des ganglions et canaux lym¬ 
phatiques. Des filaires calcifiées ont été trouvées à l’intérieur des 
canaux efférents de l’épididyme quelles obstruaient. 

VIII. Les microfilaires produites par la filaire adulte peuvent ne 
pas atteindre la circulation générale et mourir dans le ganglion ou 
dans l’organe où se trouve le ver. 

IX. Les crises périodiques de lymphangite, d’orchite et de funicu- 
lile peuvent s’expliquer par les décharges périodiques de microfilaires 
provenant de l’utérus de la femelle adulte. 

X. Après ces crises inflammatoires, le ver adulte peut mourir. 

XI. La lymphe provenant do ces foyers inflammatoires peut être 
stérile ou être le siège d’une infectiou bactérienne ; mais la lymphe 
extraite des tissus éléphantiasiques est habituellement stérile. 

XII. Quoique le mécanisme précis de la production de Téléphan- 
tiasis n’ait pas été déterminé, on peut à peine douter que la filaire en 
soit le principal facteur. 

XIII. Le traitement médical et chirurgical de la filariose n’étant pas 
satisfaisant, la destruction des moustiques dirigée spécialement contre 
l’hôte,intermédiaire le plus important (le Stogomyia pseudoscutellaris) 



REVUE ANALYTIQUE. 281 

est le seul moyen qui ait fait ses preuves pour diminuer l’extension 
de cette maladie aux îles Fiji. 

En ce qui concerne les chapitres ix à xii, qui ont trait spéciale¬ 
ment à la pathologie fiiarienne et aux relations de la fdaire avec l’élé- 
phantiasis, le docteur Bahr dit que la production de la lymphangite 
fiiarienne demandait une explication. 

II a eu la bonne fortune d’avoir un cuisinier fijien qui était sujet à 
des attaques périodiques d’adénite et d’orchite accompagnées d’une 
fièvre élevée. Il put l’observer de très près pendant une période de 
dix mois. Chez ce sujet, le nombre des microfilaires dans le courant 
sanguin ne diminuait pas après les attaques fébriles. Pendant chaque 
attaque d’orchite, on notait un épanchement dans la tunique vagi¬ 
nale. Par aspiration, l’épanchement que l’on obtenait était constitué 
par une matière purulente épaisse contenant de nombreuses micro¬ 
filaires, dont beaucoup étaient actives, tandis que d'autres étaient 
mortes et commençaient A se désagréger. Dès la cessation de l’inflam¬ 
mation , cet exsudât se résorbait. Les cultures de cet épanchement sont 
restées stériles. II est probable que la décharge soudaine et périodique 
des microfilaires dans la tunique vaginale était l’origine de ces 
attaques périodiques d’orchite, de même que se produisent les 
œdèmes de la fièvre de Balabar, dans l’inflammation analogue déter¬ 
minée par la Filarta loa, comme l’a avancé P. Manson. 

La présence de microfilaires dans le courant sanguin, pense le doc¬ 
teur Bahr, n’est pas une condition essentielle à la production de la 
lymphangite. 

Des cas ont été rencontrés dans lesquels il existait une lymphan¬ 
gite typique, alors qu’aucune microfilaire ne pouvait être trouvée 
dans le sang. 

Dans l’état actuel de nos connaissances, il n’est pas possible de 
préciser le nombre de microfilaires produites par un ver adulte, et, 
en conséquence, on ne peut estimer l’effet que peut avoir la mort d’un 
ou de plusieurs parasites adultes sur le nombre de microfilaires circu¬ 
lantes. Si l’on admet que la production de la lymphangite est due A 
la soudaine invasion du système lymphatique par des embryons, il 
est raisonnable de supposer que la mort du ver adulte est aussi le ré¬ 
sultat direct de cette perturbation inflammatoire. La fréquence avec 
laquelle les filaires mortes et calcifiées ont été trouvées dans les gan¬ 
glions lymphatiques et dans le testicule, organes si fréquemment le 
siège de ces manifestations inflammatoires, vient à l’appui de cette 
hypothèse. Dans un cas, une femelle de fdaire morte et partiellement 


232 


REVUE ANALYTIQUE, 
calcifiée fut trouvée dans un vaisseau lymphatique du bras; six se¬ 
maines après, une attaque de lymphangite dans cette région. 

Il existe aux îles Fiji une autre manifestation fébrile due à l’invasion 
filarienne. 

Elle a été constatée chez les Fijiens dans leur village d’origine. 

C’est ce qui a été appelé justement la fièvre filarienne. Les micro- 
filaires pour la plupart sont absentes du courant sanguin. 

Les yeux sont injectés et il y a une leucocytose marquée. Au bout 
de quarante-huit heures, tous les symptômes ont disparu. Il est pos¬ 
sible que cet état soit dû à une lymphangite interne. 

Le docteur Bahr a pu faire un examen post mortem dans un cas, 
aussitôt après une telle attaque : un grand nombre de filaires cal¬ 
cifiées se trouvaient dans les ganglions. Dans l’épididyme, une Maire 
morte récemment et désagrégée fut trouvée eutourée d’un exsudât 
purulent. Tous les ganglions lymphatiques étaient tuméfiés et conte¬ 
naient des lacs de lymphe en stagnation et des cellules géantes en 
formation. Beaucoup de microMaires en désagrégation furent trouvées 
dans l’exsudât provenant des lymphatiques de l’épididyme, mais 
aucune dans le sang. 

La lymphe obtenue par ponction des ganglions en cas de lym¬ 
phangite s’est toujours montrée stérile, qu’elle soit ensemencée sur 
agar-agar, ou sur agér au sérum, ou sur liquide d’hydrocèle ;* l’addi¬ 
tion d’une infection par des microorganismes septiques a été notée 
dans deux cas. 

L’un des malades mourut de résorption septique consécutive à la 
formation d’un abcès du psoas qui s’ouvrit dans l’articulation de la 
hanche et détruisit l’acetabulum : ce cas avait commencé par une 
orchite avec adénite. Les microMaires étaient nombreuses dans le 
sang, mais disparurent soudainement; des streptocoques prove¬ 
nant de l’exsudât du ganglion purent être cultivés. Chez le second 
malade, les ganglions qui avaient été enflammés pendant une longue 
période furent excisés. Une fdaire morte fut trouvée enroulée au 
centre du ganglion, et un staphylocoque provenant de l’exsudât 
purulent fut cultivé. 

Des coupes microscopiques montrèrent des cellules géantes en for¬ 
mation. Des cas semblables ont été rapportés par Wise dans la Guinée 
anglaise. Il est probable que l’infection générale septique se greffant 
sur des lésions de filariose n’est pas rare, et que Ip transformation des 
éléments ganglionnaires crée nécessairement un locus'minoris resis- 
tentiœ. La culture de la lymphe obtenue par ponction du tissu at¬ 
teint, dans les cas d'éléphantiasis, se montre stérile. 



REVUE ANALYTIQUE. 283 

Le D r Bahr n’a eu qu’une fois l’occasion d’examiner la lymphe pen¬ 
dant une attaque fébrile dans un cas d’éléphantiasis, et celle-ci aussi 
se montra stérile. Tous ies observateurs conviennent que des attaques 
répétées de lymphangite précèdent la production de l’éléphantiasis. 

Lôw a cependant rapporté des cas dans lesquels i’élépbantiasis était 
survenue sans perturbations fébriles préalables. Un cas semblable a 
été rencontré chez un commerçant blanc aux îles Fiji, qui a donné une 
relation intelligente et précise de sa maladie. La stérilité de la lymphe 
en cas de lymphangite, observée par le D' Bahr aux îles Fiji, est 
en contradiction avec les expériences de LeDantec et de Dubruel, qui 
ont trouvé des staphylocoques et des streptocoques dans ce liquide. 
L’origine microbienne de la lymphangite tropicale est la conclusion 
des recherches de Sabouraud sur l’éléphantiasis nostras, qui semble 
due & une infection streptococcique primitive des lymphatiques. 

Il n’est'pas nécessaire de rattacher Téléphantiasis à une infection 
microbienne. Le D r Bahr s’est rendu compte lui-méme que le blo- 
quage des ganglions lymphatiques et des lymphatiques était dû à la 
filaire elle-même ou à la production du tissu fibreux provoquée par la 
présence du parasite; il pense que la stase de la lymphe peut recon¬ 
naître les causes suivantes : 

A. Bloquage des vaisseaux lymphatiques : 

t* Obstruction mécanique par le corps d’une filaire vivante ou par 
ses restes calcifiés; 

a 4 Modifications dans la structure des vaisseaux par la produc¬ 
tion de tissu fibreux et par la prolifération de l’endothélium, pouvant 
déterminer la formation d’un thrombus. 

B. Bloquage des ganglions lymphatiques. —Transformation fibreuse 
de la substance ganglionnaire ou bloquage des troncs lymphatiques 
efférents ou afférents. En somme, l’auteur croit que la production de 
Téléphantiasis tropicale s’explique mieux par le bloquage des ganglions 
et des vaisseaux lymphatiques à la suite de l’invasion fréquente et pro¬ 
longée par les Claires. 

D’ Oddakd. 

Rapport sur un oas d'accident de dèoompresslon, par le médecin de la 

Marine royale R. S. Berkabd. (Traduit et résumé de la Statistique mé¬ 
dicale de la Marine anglaise, 1910 .) 

Le 19 octobre 1910, une embarcation à scaphandre du Thétis 
était h la recherche d’une mine flottante dans le voisinage de l'Apollo. 
Vers deux heures de l’après-midi, un quartier-maître, âgé de aâ ans, 


234 REVUE ANALYTIQUE. 

qui avait plongé à une profondeur de i 5 à 16 brasses et était resté 
sous l’eau pendant environ une demi-beure, revint h la surface et dit 
au sous-officier qui commandait, qu’il se sentait malade. Il fut aussitôt 
conduit à bord de YApollo; son vêtement de scaphandrier avait été 
enlevé en cours de route. Le scaphandrier fut installé à l’infirmerie, 
où le médecin le vit environ vingt minutes après la sortie de l’eau. 
L’homme était presque livide. II se plaignait d’un violent mal de tête, 
d’un sentiment général de malaise avec tendance à la syncope et de 
douleurs assez vives dans les muscles des jambes. 

Le pouls était h 7a par minute et faible. Une dose de teinture 
d’ammoniaque composée fut prescrite. On décida de recomprimer le 
malade en le refaisant plonger. L’embarcation de scaphandre qui avait 
quitté le bâtiment fut rappelée par signal; le scaphandrier y fut placé 
et reprit son vêtement de scaphandre. Il était alors plutêt faible et eut 
besoin d’être aidé. 

Dès que ce fut possible, l’homme fut lentement descendu à une 
profondeur de 1 a brasses. On restait en communication avec lui par 
téléphone. Un autre scaphandrier fut prêt à descendre à son aide, s’il 
le demandait. Après être resté immergé à cette profondeur pendant 
dix minutes, l’homme dit qu’il se sentait mieux, et, après dix auires 
minutes, qu’il se sentrit presque complètement remis. Il fut alors 
amené à une profondeur de 3 o pieds pendant trois minutes, à ao 
pieds pendant sept minutes et à 1 o pieds pendant dix minutes, et 
enfin à la surface. Pendant cette décompression graduelle, le scaphan¬ 
drier dit qu’il se sentait presque bien, et, lorsqu’on enleva le casque, 
sa couleur était presque normale. 

Il fut ramené à YApollo. Les symptômes avaient disparu, sauf un 
peu d’engourdissement des membres inférieurs. Il fut mis au lit et on 
lui prescrivit un léger repas. Le lendemain matin il était presque 
rétabli et fut renvoyé sur le Thélis. 

Cet homme avait plongé le matin et était retourné en bas dans 
l’après-midi, peu de temps après le dîner. Il attribue ses symptômes 
à ce qu’il avait mangé un dîner lourd. H est possible, cependant, que, 
se sentant malade en bas, il revint à la surface trop vite, et que cette 
décompression rapide détermina les accidents. 

La première plongée avait eu lieu vers a heures de l’après-midi, 
le 18 octobre 1919. Durée de la descente ; 3 minutes. — Durée de 
la plongée : 3 o minutes. — Sortie de l’eau après deux haltes. — 
Premier arrêt à ao pieds pendant 5 minutes; deuxième arrêt à 10 
pieds pendant un quart d’heure. Cet homme avait plongé dans la ma¬ 
tinée du même jour pendant Ao minutes. D' Oudard. 



REVUE ANALYTIQUE. 


Cas d'intoxioatlon par l'oxyda de carbone à bord du "Coohram 1 ', par 

le médecin-major J.-A. Keogb. (Traduit et résumé de la Statistique mé¬ 
dicale de la Marine anglaise, 1910, p. 33.) 

| Ce cas se rapporte à un accident d'intoxication d'une nature toute 
? particulière observé pendant que le navire charbonnait à Cromarly, 
le 8 septembre 1910. Peu après 3 heures de l’après-midi, on fut 
Avisé que le charbon n’était plus enlevé des manches conduisant à une 
soute à charbon, et un soutier fut envoyé en bas pour en rechercher 
la cause. En ouvrant la porte de la soute, il vit deux hommes qui 
gisaient inanimés. 11 demanda du secours, et les cinq hommes qui 
avaient travaillé là furent enlevés et transportés à l’infirmerie. Chez un 
des malades, on ne put déceler ni pouls ni bruits du cœur. Des injec¬ 
tions hypodermiques de strychnine et d’éther furent administrées,. et 
la respiration artificielle continuée pendant une heure et demie, sans 
signes de retour à la vie. Chez un autre homme, il fallut aussi avoir 
î recours à la respiration artificielle. Les trois autres reprirent connais¬ 
sance sans traitement spécial; ils se plaignirent aussitôt de ressentir 
nn grand froid. Les quatre survivants déclarèrent se trouver bien, le 
jour suivant, mais présentèrent cependant un certain degré de confu¬ 
sion de la mémoire. Chez les cinq victimes, on observa, k des degrés 
variés, les symptômes d’un empoisonnement par l’oxyde de carbone;, 
les conjonctives étaient injectées et les muqueuses anormalement 
vives. 

Même, le jour après l’accident, les lèvres d’un homme étaient d’une 
couleur vermillon éclatant. Dans le cas fatal, les conjonctives étaient 
encore d’un écarlate éclatant dix-huit heures après la mort ; la face an¬ 
térieure de la poitrine, la nuque, la face antérieure des membres 
étaient couleur pourpre, tous signes de la présence d’hémoglobine 
Mycarbonique. En ce qui concerne l’origine du gaz qui causa l’acci¬ 
dent, les opinions sont divisées, et la chose reste encore à démontrer. 
A première vue, il me semble que le gaz doit s’être dégagé d’uné façon 
quelconque du charbon qui avait été versé dans cette soute. 


236 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La dyspepsie. Grands symptômes et grands syndromes dys¬ 
peptiques (dyspepsies; dilatation de l’estomac; asthme; dyspnée et 
toux; aérophagie; dyspepsie et tuberculose; amaigrissement et en¬ 
graissement; syphilis gastrique ; appendicite; régimes, etc.), par le 
docteur Gabriel Leven, ancien interne des hôpitaux de Paris. — 
1 vol. in-8° carré, de a64 pages, avec figures dans le texte. — 
Prix ; 5 francs. — O. Doin et fils, éditeurs, place de l’Odéon, 8. 
Dans une pathologie gastrique, basée sur le rôle essentiel du plexus 
solaire h l’origine des symptômes et des retentissements de la dys¬ 
pepsie, reposant sur des données cliniques nouvelles dues à de nom¬ 
breuses recherches radiologiques, la pathogénie et la thérapeutique 
des dyspepsies diffèrent nécessairement de la pathogénie et de la thé¬ 
rapeutique classiques. 

Ges indications expliquent la très grande originalité du nouvel ou¬ 
vrage que l’auteur de Radioscopie gastrique et maladies de l’estomac 
vient de publier. 

M. Leven nous dit, dans sa préface, qu’il est possible de rendre 
claire cette pathologie des voies digestives qui effraie étudiants et mé¬ 
decins par sa complexité et souvent son imprécision. 

Les différents sujets qu’il traite et qu’il a exposés dans ses leçons 
faites à l’Hôlel-Dieu, dans le service du docteur. Caussade, constituent 
un ensemble dont la lecture met en évidence les conceptions spéciales 
de l’auteur; cette lecture prouve encore combien il dit vrai quand il 
prétend que la pathologie gastrique peut être le chapitre le moins 
obscur de toute la pathologie, quand il assure que le diagnostic et les 
effets de la thérapeutique ont une certitude presque mathématique 
lorsqu’on utilise les notions cliniques qu’il présente dans son livre. 


La méthode Guelpa (désintoxication de l’organisme), par l’auteur. 
Applications de cette méthode dans l’alcoolisme et les empoisonnements, 
par le docteur O. Jennings. — i vol. in-8° carré de 35o pages. ■»- 
Prix : 8 francs. — 0. Doin et fils, éditeur, place de l’Odéon, 8. 

La méthode Guelpa, où l’auteur lui-même expose sa conception de la 
désintoxication de l’organisme et les surprenants résultats qu’il a ob¬ 
tenus de ses applications, vient de paraître. 



BIBLIOGRAPHIE. 


257 


Les idées originales que, depuis quatre ans, M. Guelpa a développées 
avec une ardeur et une conviction d’apôtre dans les associations médi¬ 
cales et en de nombreuses publications ont fortement impressionné les 
savants et le public de France et de l’étranger. Elles renversent beau¬ 
coup de préjugés et tendent b transformer profondément l’hygiène et 
la thérapeutique. Expérimentées couramment dans les hôpitaux, elles 
ont été adoptées comme sujets de thèses et de cours de faculté. 

Celte publication aura certes le succès de la précédente, — Auto¬ 
intoxication et désintoxication, — qui, traduite en plusieurs langues, a 
été rapidement épuisée. 


Conférences préparatoires au concours pour l’École du servioe 
de santé militaire (Lyon), par P. Busquet, médecin-major de 
i" classe. — 417 figures dans le texte et h planches en couleurs. 
— î vol. in-8° raisin de 720 pages, igi3. — Prix : 12 francs. — 
Vigot frères, éditeurs, place de l’École-de-Médecine, a3. 

La première partie, consacrée à la Physiologie, est traitée avec pré¬ 
cision et sobriété, d’après les ouvrages classiques, les monographies 
spéciales et les publications les plus récentes. Les données définitive¬ 
ment acquises prennent place au premier rang et les théories sont 
résumées dans leur partie essentielle. Point de considérations super¬ 
flues; pas de comparaisons inutiles entre des hypothèses qui chargent 
la mémoire, sans bénéfice pour la culture scientifique. Mais des figures 
schématiques nombreuses qui éclairent d’un trait net l’exposé de la 
donnée physiologique. 

L’habitude de faire parler le dessin préparait M. Busquet à l’exposé 
de l’ Histologie, qui se résume dans la lecture et l’interprétation des 
pièces déposées sous le champ du microscope. Aussi les questions y 
aflérentes sont-elles traitées d’une façon aussi simple que complète. 

Il est de règle que les étudiants en médecine s’intéressent d’abord 
à la Pathologie générale, dont les premières notions leur donnent l’illu¬ 
sion du début de la pratique médicale ; mais il est de règle aussi que 
c’est la partie du programme du concours sur laquelle les réponses 
sont le moins suffisantes. M. Busquet a facilité aux candidats, autant 
qu’il est possible, la tâche de l’assimilation de cette lourde partie de 
leur programme. 11 faut que le travail de l’élève soit h cet égard aussi 
persévérant que les réflexions de l’auteur ont été prolongées. 

La lecture de la Petite chirurgie et du chapitre Opérations spéciales 


BIBLIOGRAPHIE. 


338 

de petite chirurgie qui termine les Conférences de M. Busquet sera un 
délassement pour qui aura appris la première partie du programme, 
car l’élève sentira, grâce à la netteté du texte, la facilité de son ap¬ 
prentissage chirurgical. 


ACTES OFFICIELS. 


Circulaire du a décembre 191a. (B. O., p. îaoa.) 

Modifications apportées aux notices 89 sur le logement et la nour¬ 
riture , 4 0 sur le service de l’alimentation dans les hôpitaux de la Ma¬ 
rine, et â l’Instruction du 8 mai 1911 qui y est annexée. 

Circulaire du 6 décembre 191a. (B. O., p. 1309.) 

Notification d’un arrêté ministériel modifiant l’arrêté du ao sep¬ 
tembre 1 go 4 , organisant l’Inspection du travail dans les établissements 
de la Marine. 

Circulaire du a5 juin 191a relative au fonctionnement, à partir du 

1" OCTOBRE 191a, DES ÉCOLES DES INF1RMIBRS. (B. O., p. 1891.) 

Circulaire du 9 décembre 191a. (B. O., p. i5a8.) 

Errata à l’étal de renseignements pour la fixation des prix de la 
journée d’alimentation (modèle annexé à la notice 4 o du Service de 
santé par la circulaire du 39 août 1912). (B. O., p. 484 .) 

Circulaire du i 4 décembre 191a. (B. O., p. i568.) * 

Les frais d’analyses des prises d’essai faites sur les denrées alimen¬ 
taires seront supportés par le chapitre «Vivres». Modification à l’In¬ 
struction du 16 juillet 1908. 

Circulaire du 6 janvier 1918. (6. O ., p. 28.) 

Imputation des délivrances de glace aux équipages. — Les seules 
dépenses afférentes à des achats de glace que le chapitre «Hôpitaux» 
doit supporter, sent celles qui ont trait aux délivrances de ce produit 
sur prescription médicale, pour le traitement et l’alimentation des ma¬ 
lades , exclusivement. 

Lorsque, sur les bâtiments non munis d’une machine à glace sus- 



ACTES OFFICIELS. 


239 

ceptible de pourvoir aux besoins généraux du bord, l’usage de la 
glace à rafraîchir sera reconnu nécessaire pour contribuer h l’hygiène 
et au bien-être des rationnaires en santé, il sera procédé à des achats 
de glace sur la proposition du médecin-major, et la dépense sera im¬ 
putée sur le chapitre n Vivres*. 

Circulaire du 6 février 1913 relative à la fixation du prix de la 
JOURNÉE d’alimentation DANS LES HÔPITAUX MARITIMES. (J. O. du 8 fé¬ 
vrier 1913.) 

Notification, pour le 1" trimestre, des prix théoriques moyens de 
la journée d’alimentation dans les hôpitaux maritimes, conformément 
aux dispositions de l’article aa de la notice 4o du Service de santé de 
la Marine : 


DÉSIGNATION. 

MALADES. 

RATIONNAIRES 

Officiers. 

Non- 

officiers. 

Officiers. 

Non- 

officiers. 


fr. c. 

fr. c. 

fr. c. 

fr. c. 

Cherbourg. 

9 3t 

1 43 

2 38 

I 4 7 

Brest.. 

2 19 

t 28 

3 35 

1 45 

Lorient.. 

a 19 

‘ 29 i 

3 33 

1 39 

Port-Louis. 

3 36 

1 3o ! 

2 18 

. 3 7 

Rochefort. 

a 37 

1 3 7 

2 22 

1 44 

Sainte-Anne. 

2 76 

A 62 

2 46 

1 60 

Saint-Mandrier. 

2 64 

! 55 

a 36 

1 53 

Sidi-Abdallah. 

a 4 7 

J 43 

3 a * 

1 35 


BULLETIN OFFICIEL. 


FÉVRIER 1913. 


MUTATIONS. 

6 février. — M. le médecin de a' classe Jubil ( I..-J) est désigné pour embar¬ 
quer sur le Vauban (Division navalo de Cochinchine). 

M. le médecin de 9‘ classe üoett (M.-E.-L.-G. ) est désigné pour embarquer 
sur le Loiret, en remplacement de M. Joui,. 












240 BULLETIN OFFICIEL. 

8 février. — M. le médecin principal Vincent (J.-B. ) est déaigné pour embar¬ 
quer provisoirement sur le Courbet. 

i4 février. — M. le médecin de a* classe Penaud (A.-J.-J.) est désigné pour 
embarquer sur ie Guichen, en remplacement de M. Thibaudbt. 

a6 février. — Sont désignés : 

M. le médecin principal Caraes (J.-M.J, comme secrétaire du Conseil de santé 
du port de Lorient. 

M. le médecin de i” classe Balcam (E.-E. ), comme secrétaire.adjoint du même 
Conseil. 

M. le médecin de a” classe Jouin (A.-G.-R.) est désigné pour embarquer sur le 
Doudart-de-Lagiéc , en remplacement de M. Laurent. 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du 11 février igi3, ont été promus dans le Corps de santé : 

Au grade de médecin principal : 

1“ tour (ancienneté), M. Béguin (E.-A.), médecin de t" classe. 

Au grade de médecin de i'* classe : 

a' tour (ancienneté), M. Tmraudet (E.), médecin de a* classe. 

Au grade de médecin en chef de i rl classe : 

M. Labadens (J.-M.-E.-E. ), médecin en chef de a' classe. 

Au grade de médecin en chef de a” classe ; 

M. Ddfoubcq ( L.-A. ), médecin principal. 

Au grade de médecin principal : 

M. Normand (J.-F.-M.), médecin de t" classe. 

Au grade de médecin de t” classe : 

M. Babil (G.-P.-A.), médecin de a* classe. 

TABLEAU D’AVANCEMENT. 

Par décision ministérielle du 3i janvier 1913, M. le pharmacien principe* 
Aocné (A.) a été inscrit d’office au Tableau d’avancement pour le grade de phar¬ 
macien en chef de a* classe. 

RETRAITE. 

Par décision présidentielle du 10 février igi3, M. le médecin en chef 4® 
1 ” classe Mercié (L.-L.-G.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, 4 
titre d’ancienneté de services, et par application de la mesure sur la limite d’ége. 
à compter du 8 mai igi3. 


Imprimerie nationale. — Mars igi3. 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE 

DES PAYS CHAUDS, 


par MM. les D« PERVÈS et OUDARD, 

MÉDECINS DE LA MARINE. 

Il n’est pas rare que les coloniaux rapatriés présentent dans 
leur famille, pendant leur congé de fin de campagne ou de 
convalescence, des symptômes d'hépatite suppurée, que tout 
médecin peut être appelé à observer. Du fait même de l’aug¬ 
mentation progressive de nos troupes coloniales et de leur mode 
de recrutement par voie d’engagement dans les divers départe¬ 
ments, ces cas se rencontreront de plus en plus fréquemment. 
H importe qu’un diagnostic ferme soit posé dès le début. 

N’est-il pas déplorable que le sujet de l’observation XI, dont 
l’abcès énorme du foie pouvait être reconnu à la seule inspec- 
? tion de l’hypocondre droit, soit resté en traitement pendant 
trois mois dans un hôpital de l’Est sans qu’on ait soupçonné 
la présence de son abcès; qu’il ait été mis exeat avec la mention 
1 guéri alors que, quatre jours plus tard, notre intervention le 
débarrassait de plus de deux litres de pus? 

Le sujet de l’observation XIV fut également atteint, pendant 
; son congé, d’une vomique couleur lie de vin caractéristique de 
pus hépatique : or, jusqu’à son retour à Cherbourg, soit pen¬ 
dant plus d’un mois, il fut traité pour hémoptysie. 

L’abcès du foie peut se compliquer d’une pleurésie dont 
les symptômes masquent ceux de la maladie causale (ob- 
serv. XVIII). 

Il peut même prendre les allures d’une tuberculose puhno- 

MÉD. ET PHARM. NAV. - Avril lÇ)l3. XCIX — l6 


242 


PERVÈS ET OUDARD. 
naire. Quelques malades ont une toux réflexe, maigrissent, ont 
des sueurs nocturnes, de l’hyperthermie vespérale. Le sujet 
de l’observation VII faisait, lorsque nous l’avons opéré, son 
troisième séjour à l’hôpital pour bronchite chronique des som¬ 
mets. Un mois après l’intervention, il n’y avait plus d’autre 
signe qu’un certain degré d’obscurité respiratoire au sommet 
droit; et le relèvement de l’état général a été si complet, si 
rapide, que nous avons repoussé l’idée de tuberculose. 

Afin de diminuer la fréquence de ces erreurs, on ne saurait 
trop publier d’observations d’abcès du foie. C’est, dans ce but 
que nous apportons nos vingt cas personnels, en indiquant nos 
succès, mais aussi nos hésitations et nos erreurs. 

Les variétés que nous avons rencontrées sont toutes décrites 
dans le Traité fondamental de l’hépatite suppurée de Bertrand et 
Fontan, qui fait autorité en la matière; mais quelques-unes 
d’entre elles sont considérées comme rares par ces auteurs. 
Nous avons groupé nos observations dans l’ordre suivant : 
i° Petits et moyens abcès, 8; 

2° Gros abcès sans complication, î ; 

3° Gros abcès à migrations, 8; 
h° Abcès à retentissement à distance, 3. 

Nous les faisons suivre d’une étude clinique rapide de cha¬ 
cune de ces formes d’abcès et de quelques réflexions sur les 
points qui nous ont paru les plus intéressants ou les moins 
connus. 

CHAPITRE PREMIER. 

1» Petits et moyens abcès. 

Observation I. 

Abcès moyen chronique du lobe droit, à poussées successives, provenant 
de Cochinchine. Ni dysenterie, ni diarrhée? Opéré pur voie transpku- 
ra le. — Guérison. 

M. .., a5 ans, soldat au 5“ colonial. Rapatrié le a juin 1910 pour 
congestion du foie et anémie, après un séjour de vingt mois à Saigon, 
où il affirme n’avoir eu ni fièvre, ni dysenterie, ni diarrhée. 



* ' VM y v } \' '■ 

VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DD FOIE. 243 

1" entrée à l’hôpital de Cherbourg ie 17 septembre 1910. 

Température : matin, 3g degrés; soir, 4o°i. 

Hypertrophie notable du foie, matité remontant en haut à un doigt 
au-dessous du mamelon, débordant en bas le rebord des fausses côtes ; 
lobe gauche hypertrophié. 

En arrière, dans le 8* espace intercostal et sur la ligne axillaire 
postérieure, point nettement douloureux à la pression, douleur à 
l’épaule droite. 

Polynucléaires, 67 p. 100. 

À partir du i3 septembre, aucune élévation de température; mis 
exeat le 3o septembre. 

a' entrée le a5 janvier 1911 pour congestion du foie; s’est bien porté 
depuis sa dernière sortie de l’hôpital, tousse depuis quinze jours. 
Quelques frottements, râles peu nombreux aux deux bases des pou¬ 
mons , èn arrière. 

Voussure de la région hépatique, sans point douloureux, sans 
fièvre, douleur persistante à l’épaule droite; le 3i janvier, 39 degrés 
à 8 heures du soir. 

Pas d’élévation de température depuis le a février. 

Mis exeat le 11 février. 

3 ' entrée le 9 mars 1911 pour congestion du foie. 

Aucune élévation de température pendant ce séjour; mis exeat le 
t ,r avril; poids 47 kilogrammes. 

4* entrée le 17 avril 1911 pour hépatite; légère voussure en arrière, 
douleur en bretelle, insomnie. 

1 7 avril. — Température ; matin, 38° 3 ; soir, 3g' 4. 

Depuis le 6 avril, douleur sourde en arrière dans le 9’ espace inter¬ 
costal, devenant vive à la pression. Matité hépatique, 7 centimètres sur 
la ligne médiane, ia centimètres sur la ligne mamillaire, 8 centi¬ 
mètres sur la ligne axillaire postérieure. 

Radioscopie, mobilité du diaphragme diminuée, courbure exagérée 
mais régulière de la ligne d’obscurité en arrière. 

Urée, 18 grammes en vingt-quatre heures. 

Polynucléaires, 67 p. 100. 

1 g avril. — Ponction exploratrice dans le 9' espace intercostal en 
arrière. Le pus est trouvé à une très faible profondeur, résection de 
5 centimètres de la io* côte. Les feuillets pleuraux sont adhérents. 
L’abcès, du volume d’une grosse orange, est au contact du diaphragme, 
bien limité par des adhérences péritonéales ; écouvillonnage par tam- 

16. 


244 


PERVÈS ET OÜDARD. 

pons montés qui reviennent teintés de bile, drainage, légère choler- 
ragie pendant deux jours, 

Plaie cicatrisée le 15 mai. 

Mis exeat le a9 mai, poids 53 kilogr. 800. 

Observation II. 

Petit abcès chronique du lobe gauche près du bord tranchant du foie. 
Provenant de Cochinchine. Antécédent dysentérique. Laparotomie ex¬ 
ploratrice avant ponction. — Guérison. 

G..., 3i ans, quartier-maître infirmier, rapatrié en juin 1910 
pour diarrhée et congestion du foie, après un séjour de neuf mois en 
Cochinchine. 

1" entrée h l’hôpital de Brest le i3 mars 1911 avec le diagnostic : 
grippe. Diarrhée continuelle depuis son retour en France, ventre bal¬ 
lonné , foie gros débordant de deux à trois travers de doigt le rebord 
des fausses côtes, douleur en bretelle à l’épaule droite. 

Sujet vigoureux, poids 70 kilogrammes; mis exeat le i3 avril. • 
a' entrée à l’hôpital de Cherbourg le 7 octobre 1911 pour hépatite 
chronique; fièvre h paroxysmes vespéraux, début par frissons et point 
de côté à droite près du rebord des fausses côtes ; à droite la matité ne 
dépasse que de très peu les limites normales. Sous l’appendice xiphoïde, 
la matité est augmentée dans des proportions modérées. Douleurs vives 
à la pression au-dessous du rebord des cartilages costaux, où cependant 
la matité est peu accusée; fièvre irrégulière, état général bon. Nous 
diagnostiquons ; petit abcès du foie près du bord tranchant. 

Dans ce cas, nous estimons la ponction exploratrice dangereuse et 
pratiquons, le 13 octobre, la laparotomie exploratrice sur le bord ex¬ 
terne du grand droit. On a, sous les yeux, le sillon longitudinal gauche ■ 
interlobaire : à droite, le tissu hépatique a une couleur et une consis¬ 
tance normales; à gauche, il est rouge vineux et induré. Une ponction 
à ce niveau ramène du pus chocolat. On essaie, en vain, de suturer le 
foie au péritoine; la capsule de Glisson se déchire à chaque point. On 
insinue peu profondément des compresses entre les feuillets périto¬ 
néaux. L’abcès a le volume d’une mandarine; on frotte ses parois avec 
des tampons montés; drainage, pas de suppuration postopératoire : 
guérison rapide ; mis exeat le 13 novembre. 

Ce quartier-maître infirmier est revu en mai 1919. 11 jouit d’une 
bonne santé; mais au niveau de l'incision opératoire on constate une 
petite hernie épiploïque. 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 


245 


Observation III. 

Abcès moyen chronique du lobe droit. Origine : dysenterie provenant 
du Maroc. Voie transpleurale. — Guérison. 

F... E..., 35 ans s caporal au 1" colonial. A contracté la dysen¬ 
terie au Maroc au mois de mai 1911. Rapatrié pour cette affection. 
A toujours souffert du foie depuis cette époque. 

I ” entrée à l’hôpital maritime de Cherbourg, le 4 octobre 1911, pour 
congestion, du foie et fièvre. Le foie est augmenté de volume surtout 
au niveau du lobe droit, qui déborde les fausses côtes de deux travers 
de doigt. 

Sensation de pesanteur dans la région hépatique et douleur à l’épaule 
droite. Langue un peu saburrale; selles moulées, très pâles, auraient 
été complètement décolorées. 

Diminution notable de l’urée. 

Pas de fièvre (87“ 1). 

Exeat le 19 octobre; a obtenu un congé de convalescence de deux 
mois. 

a' entrée pour congestion du foie, le i3 novembre au cours de son 
congé. 

Mêmes signes qu’à la première entrée, un peu plus accentués. 
Voussure très nette à la base de l’hémitborax droit. La matité s’étend 
en haut jusqu’au 4* espace intercostal, et déborde en bas les fausses 
côtes de trois travers de doigt. 

Douleur à la pression particulièrement vive au niveau du 8* espace 
intercostal, un peu en avant de la ligne axillaire antérieure. 

Rien à l’auscultation. 

Température à l’entrée, 37° 3; le soir, 37°5. Redevient normale le 
troisième jour. 

Bon état général, selles normales. 

II n’y a plus de douleur à l’épaule. 

Polynucléaires: 65 p. 100. 

Le malade, évacué sur le service de chirurgie le 18, est opéré le aa. 

Chloroformisation, line ponction pratiquée à l’endroit où la douleur 
à la pression est la plus vive, ramène du pus hépatique. 

Résection de 6 centimètres de la 8‘ côte. 

Suture pleurale de Fontan. 

On rompt quelques adhérences sous-diaphragmatiques autour du 



246 


PERVÈS ET OUDARD. 

point où s’enfonce le trocart; l’abcès, très superficiel, est ouvert au 
doigt; il a les dimensions d’une grosse orange. Drainage. 

Suites opératoires excellentes, 37° 3 le soir de l’intervention. 

Température normale le lendemain. 

L’alimentation est reprise le lendemain. 

Le drain est enlevé le 3 décembre. 

La plaie est complètement cicatrisée le i 5 . 

Le malade est mis exeat le tg , vingt-cinq jours après l’intervention, 
pour jouir d’un congé de convalescence. 

Obsebvation IV. 

Deux petits abcès chroniques du lobe droit. Dysenterie du Maroc. 

Voie transpleurale. Cholerragie abondante. — Guérison. 

L.... ai ans, soldat au 5* colonial, entre à l’hôpital le a dé¬ 
cembre 1911 pour a fièvre et étourdissements», revient de congé de 
convalescence après un court séjour au Maroc, où il eut la dysenterie 
en août, et la fièvre typhoïde en septembre. 

Malade depuis quatre jours; température à l’arrivée 3g“6 ; douleur 
persistante exagérée par la pression au niveau du creux épigastrique, 
un peu à droite de la ligne médiane; douleur également sous les carti¬ 
lages costaux sur la ligne mamillaire. À ce niveau, la zone de matité 
du foie est modérément exagérée; en dehors de cette ligne, le foie est 
à peine hypertrophié; état général bon; à signaler une éruption pru¬ 
rigineuse très tenace aux deux poignets, caractérisée par de petites 
vésicules de la grosseur d’une tête d’épingle contenant un peu de sé¬ 
rosité claire. 

Température : 3 décembre, matin, 37° 3; soir, 38° 1. 

Polynucléaires, 70 p. 100. 

6 décembre. — Une ponction dans le 8* espace intercostal et sur la 
ligne mamillaire ramène du pus chocolat; résection de 6 centimètres 
de la 8” côte et d’un bout de cartilage costal, suture pleuro-pleurale de 
Fontan. On découvre un abcès de la grosseur d’une noix et, près de 
lui, un deuxième abcès de la grosseur d’une noisette. On recherche 
vîtnement d’autres abcès. Quatre jours après l’opération, légère cho¬ 
lerragie qui, les jours suivants, devient abondante, nécessitant deux 
grands pansements quotidiens. Elle diminue le a 9 décembre et cesse 
le 10 janvier 1913, après administration de foie de porc cru et injec¬ 
tion d’eau oxygénée par la plaie. Pour éviter l’afflux de bile consécutif 
aux grands repas, la ration alimentaire quotidienne du malade a été 
fragmentée en un grand nombre de petits repas. 



247 


VINGT CAS PERSONNELS D'ABCÈS DU FOIE. 

L’état général ne s’est jamais ressenti de cette cholerragie. Le 
14 janvier, la plaie est complètement cicatrisée. Le malade a gagné 
cinq kilogrammes depuis le a 4 décembre. Mis exeat le a a jan¬ 
vier 191a. 

Observation V. 

Petits abcès multiples du lobe droit. Origine : dysenterie au Maroc. 

Voie transpleurale. — Guérison. 

R... C.. âgé de 3o ans, soldat au 1" régiment d’infanterie co¬ 
loniale. 

A contracté la dysenterie au Maroc en août 1911. Rapatrié pour 
cette affection. 

Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg le 18 décembre 1911. 

Foie augmenté de volume, surtout au niveau du lobe droit, qui dé¬ 
borde les fausses côtes de trois travers de doigt. 

Sensation de pesanteur dans la région hépatique, s’accompagnant 
de douleur à l’épaule droite. Douleur à la pression surtout vive dans 
le 7* espace intercostal droit et sous les cartilages costaux (ligne axil¬ 
laire antérieure). 

Aucun signe à l’auscultation des poumons. Amaigrissement modéré. 
Pas de teint terreux. La température ne dépasse pas 37“ 5 le soir. 

Radioscopie. — La voussure du foie parait exagérée sur la ligne axil¬ 
laire antérieure. Le poumon est bien transparent. Évacué sur le service 
de chirurgie le 20. 

Intervention chirurgicale le 21 décembre. 

Chloroformisation, 

La ponction est pratiquée dans le 7* espace intercostal (ligne axil¬ 
laire antérieure) au point où la pression détermine la douleur la 
plus vive. 

Résection de 7 centimètres de la 8* côte. 

Suture pleurale de Fontan. 

Évacuation sur l'aiguille d’un petit abcès de la grosseur d’une noix 
près de la face supérieure du foie. 

Les dimensions de cet abcès ne paraissant pas expliquer les phéno¬ 
mènes cliniques; d’autres ponctions sont pratiquées dans le foie 
par la plaie. 

Après deux ponctions blanches, une troisième ponction conduit sur 
Un abcès de la grosseur d’un œuf de dinde, situé un peu plus profon¬ 
dément , et qu’on évacue. On effondre tout autour de la paroi de cet 
abcès, plusieurs petits abcès. Drainage. 


248 PERVÈS ET OUDARD. 

Dans la suite, congestion pulmonaire bénigne des deux bases, qui 
évolue normalement. 

Le ao janvier, la plaie opératoire est cicatrisée. Le malade est mis 
exeat le i " février, pour jouir d’un congé de convalescence de trois 
mois. 

Observation VI. 

Abcès chronique du lobe droit à poussées successives. Origine : diarrhée 
au Maroc. Voie abdominale. — Guérison. 

C.... a5 ans, soldat au 5* colonial. 

Séjour au Maroc de mars à août 1911; rapatrié pour diarrhée. 

Après deux mois de convalescence, rentre une 1"fois k l’hôpital de 
Cherbourg pour diarrhée dysentériforme, en décembre 1911. L’état 
du foie n’est pas noté. 

Mis exeat le 5 janvier 191a. 

a' entrée le 11 janvier 191a pour albuminurie. Palpitations. On ne 
trouve que des symptômes négatifs. L’état du foie n’est pas noté. 

Mis exeat le 17 janvier. 

t 

entrée le 37 janvier 191a. Point de côté hépatique. 

Température A l’arrivée, 38° 4. 

Depuis quatre jours, douleur à la région hépatique exagérée par la 
toux et les mouvements. Douleur en bretelle à l’épaule droite, vous¬ 
sure et douleur à la pression au niveau du rebord costal droit. Matité 
de 16 centimètres sur la ligne mamillaire droite. En bas, le foie ne 
dépasse que très peu le rebord costal. 

Polynucléaires, 88 p. 100. Température vespérale aux environs 
de 37° 5. 

3 i janvier. — 1” ponction négative dans le 8° espace intercostal 
(ligne axillaire); a° ponction négative dans le 7° espace (ligne ma¬ 
millaire); 3° ponction positive immédiatement sous le rebord costal 
droit (ligne mamillaire), la pointe de l’aiguille étant dirigée en haut 
et à droite ; iucision de 8 centimètres sur le rebord des cartilages cos¬ 
taux, désinsertion d’une partie du grand droit; résection d’un fragment 
cartilagineux en forme de trapèze. Après incision du péritoine pariétal > 
on protège la grande cavité en insinuant peu profondément des com¬ 
presses entre les deux feuillets du péritoine. On ouvre ensuite l’abcès, 
qui a le volume d’une mandarine; on frotte ses parois avec un tampon 
monté. Drainage. 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. ' 2A9 
Aucune suppuration postopératoire. Le 6 mars, la cavité hépatique 
est complètement comblée. Le 5 mars, la plaie de la paroi est cica¬ 
trisée. Gain de 5 kilogrammes depuis le 6 février. Exeat le a a mars. 

Observation VII. 

Abcès moyen chronique du lobe droit et trois petits abcès voisins, d pous¬ 
sées successives. Séjour en Cochinchine. Ni dysenterie? Ni diarrhée? 
Bronchite du sommet droit. — Voie transpleurale. — Légère choler- 
ragie. — Guérison. 

C..., 3o ans, caporal au i" colonial, est revenu, il y a un an, de 
Cochinchine, où il n’a eu ni dysenterie ni diarrhée. 

i" entrée h l’hôpital de Cherbourg le a 8 novembre 1911, pour 
bronchite du sommet droit. On note une hypertrophie du foie avec 
douleur à l’épaule droite et point douloureux à la pression dans le 
8* espace intercostal droit. Exeat le 8 décembre 1911. 

a* entrée le a5 janvier 191a pour bronchite suspecte des sommets. 
On note que les symptômes de congestion hépatique signalés à la pré¬ 
cédente entrée n’ont pas reparu. Anémie assez prononcée. Mis exeat 
avec un congé de convalescence d’un mois le 7 février. 

3 ' entrée le 5 mars 191a pour bronchite chroniquè et congestion du 
foie. Température, 39° 3. On note des signes d’induration des deux 
sommets et de l’hypertrophie du foie, dont la matité remonte en haut h 
deux travers de doigt au-dessous du mamelon et déborde en bas les 
fausses côtes. 

6 mars. — Température : soir, 38“ 1. Évacué sur le service de chi¬ 
rurgie. Voussure manifeste au niveau et au-dessous du rebord des car¬ 
tilages costaux droits, où la douleur à la pression est assez vive. Douleur 
à la pression profonde dans le 8’ espace intercostal et sur la ligne 
axillaire antérieure, 

Poids, 5o kilogr. 800; taille, i m 58. Anémie. 

Polynucléaires, 77 p. 180. 

7 mars. — Ponction dans le 8“ espace intercostal sur la ligne ma- 
millaire. Issue de pus. Anesthésie au chloroforme, résection de 6 centi¬ 
mètres de la 9* côte. Suture pleurale de Fontan. Sous le diaphragme 
on trouve quelques gouttes de pus. On traverse au doigt 3 centimètres 
de tissu hépatique en se dirigeant vers l’épigastre et on évacue un 
abcès de la grosseur d’une orange. En explorant ses parois au doigt, 
on vide un petit abcès voisin. Une ponction faite en arrière et en haut 
ramène du pus. Par la plaie et à travers le tissu hépatique le doigt va 


250 


PERVÈS ET OUDARD. 
à la rencontre de l’aiguille et évacue deux autres abcès de la grosseur 
d'une amande. Curettage des quatre abcès à la curette tranchante. 
Drainage. 

Aucune suppuration postopératoire. Légère cholerragie qui dure 
jusqu’au 3o mars. Le 3 avril, tout est cicatrisé. 

Amélioration très rapide de l’état général. Gain de 6 kilogrammes. 
Au sommet droit, on ne trouve plus qu’uue légère obscurité respira¬ 
toire. Ni toux ni expectoration. 

Observation VIII. 

Abcès du foie moyen chronique du lobe droit. Dysenterie après séjour en 
Cochinchine. Intervention par voie transpleurale. — Guérison. 

B..., 33 ans, soldat musicien au 5' colonial, quatorze ans de 
service. 

Campagnes : r Tonkin, quatre ans, 1901-1905. Rapatrié pour 
anémie. Ni dysenterie ni diarrhée; 

a 0 Cochinchine, vingt-deux mois, février 1910 à décembre 1911 ; 
ni dysenterie ni diarrhée. Entre à l’hôpital de Saigon, pour congestion 
du foie, le i3 octobre 1911 ; est opéré le 28 octobre d’un abcès du 
foie par voie thoracique et avec résection de la 7' côte droite, dans 
la ligne axillaire antérieure. 

Rapatrié le 27 décembre, ressent, pendant le voyage de retour, 
des douleurs abdominales assez vives, sans avoir ni dysenterie ni 
diarrhée. 

Hospitalisé à Marseille, du 26 janvier au 17 février 1912, pour 
fistule consécutive à l’opération d’abcès du foie faite à Saigon. Guérison 
après extraction d’un fragment de la 7* côte. 

Coliques et dysenterie pendant son congé de convalescence. 

Entre à l’hôpital de Cherbourg le 26 mai. Chaque jour, une quin¬ 
zaine de selles liquides, mélangées de mucosités sanguinolentes; dou¬ 
leurs vives sur le trajet du côlon, exagérées par la pression. 

Point très douloureux à la pression dans le 9* espace intercostal droit 
et sur la ligne axillaire. Légère voussure à ce niveau. Matité du foie 
commençant en haut à deux travers de doigt au-dessous du mamelon 
droit, débordant légèrement en bas le rebord des fausses côtes et 
s’avançant sur la ligne médiane jusqu’à trois travers de doigt au-dessous 
de l’appendice xiphoïde. Légère douleur en bretelle à l’épaule droite. 
Température aux environs de 37 degrés le matin et de 37“ 4 le soir. 
Amaigrissement prononcé. Poids, 3g kilogrammes; taille, i“*56. 

Teint terreux. 


VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DD FOIE. 251 

La dysenterie s’améliore rapidement. À partir du 4 juin, les selles 
sont moulées; le 10 juin, le poids est de 4o kilogrammes, mais la 
température toujours subfébrile; 9* espace intercostal toujours dou¬ 
loureux à la pression. 

- Polynucléose, 75 p. 100. Évacué en chirurgie le 11 juin. 

1 a juin. — Anesthésie au chloroforme à l’aide de l’appareil Ricard. 
Ponction au Calot dans le 9* espace intercostal au point maximum de 
douleur. On trouve du pus à une faible profondeur. Résection de 6 centi¬ 
mètres de la 1 o* côte. Adhérences pleurales solides. Incision du dia¬ 
phragme et d’une très mince couche de foie. Issue de 500 grammes 
environ de pus blanc, mélangé de pus chocolat; écouvillonnage au 
tampon monté, pose de deux drains. Une ponction faite dans le 7* es¬ 
pace intercostal et sur la ligne mamillaire reste négative. 

L’examen microscopique du pus y révèle la présence d’amibes et 
l’analyse chimique y décèle des traces non dosables de sucre. 

Après cette intervention, la température reste constamment au- 
dessous de 37 degrés. L’état général s’améliore rapidement, la matité 
du foie reprend ses limites normales, la douleur sur le trajet du côlon 
disparaît. 

,a 5 juin. — Poids: 45 kilogr. 3oo. En bonne voie de guérison. 


2° Gros abcès sans complication. 

Observation IX. 

1" Entrée. — Gros abcès chronique du lobe gauche. Origine : dysenterie 
au Maroc. Trois hospitalisations. Voie abdominale. Phénomènes d’in¬ 
suffisance hépatique consécutifs à la chloroformisation. — Guérison. 
a" Entrée. — Abcès moyen du lobe droit apparaissant siée mois après la 
première intervention. Voie transpleurale. — Guérison. 

B... L.a6 ans, soldat au 5* colonial, malade depuis le début 
de septembre 1911. Pendant une campagne au Maroc, accès de fièvre 
<1111 se répétaient à intervalles très irréguliers, et douleur dans tout 
l’hypocondre droit, avec point plus douloureux au niveau de la vési¬ 
cule biliaire. 

Première hospitalisation à l’hôpital de Rabat (a3 jours). Rapatrié. 
Au cours de la traversée, est atteint de diarrhée dysentériforme, qui 
nécessite une deuxième hospitalisation à Marseille (9 jours d’hôpital). 
Envoyé, le a a octobre, en convalescence à Cherbourg. Souffre, dès 



252 


PERVÈS ET OUDARD. 
son arrivée, de douleurs atroces dans le côté droit, s'accompagnant 
de fièvre. Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg le 5 novembre. 

Le foie est augmenté de volume, surtout au niveau de son lobe 
gauche, qui déborde les fausses côtes de 5 centimètres. Voussure diffuse 
médiane occupant la région épigastrique, avec point culminant sous 
les derniers cartilages costaux gauches, près de la ligne médiane. C’est 
là le siège de la douleur maximum à la pression ou même au simple 
frôlement. 

Douleurs spontanées à l'épigastre, à caractères pulsatiles, exaspérées 
par les moindres mouvements. Pas de douleur à l’épaule. Quelques 
frottements à la base droite. Toux légère. Ventre un peu ballonné. 
Selles normales. 

État général mauvais, amaigrissement prononcé, faciès terreux, 
moiteur. Insomnie. Polynucléose. Évacué sur le service de chirurgie' 
le 15 novembre. 

Opéré immédiatement sous chloroforme. 

Ponction au point maximum de la douleur, sous le rebord costal à 
gauche (un peu en dedans de la ligne mamillaire). L’aiguille en¬ 
foncée à a centimètres de profondeur ramène du pus hépatique. 

Incision de î o centimètres sur le rebord des fausses côtes à partir de 
la base de l’appendice xiphoïde. Désinsertion du grand droit; résec¬ 
tion aux ciseaux du rebord cartilagineux. Incision du péritoine le plus 
haut possible. Quelques adhérences entre le foie et le diaphragme en 
haut. Le péritoine libre, en bas, est protégé à l’aide de compresses. 

Incision du foie. L’abcès est trouvé à un demi-centimètre de pro¬ 
fondeur; la poche, très vaste, d’un litre de capacité, plonge vers 
le lobe droit; elle est en somme médiane, et correspond exactement 
à la voussure. Pendant l’expulsion du pus, malgré la protection à l’aide 
de compresses, une frange épiploïque s’échappe par la plaie. 

Asséchage de l’abcès. Drainage. 

Shock opératoire assez important. Symptômes d’insuffisance hépa¬ 
tique, selles argileuses, ictère; la température s’élève le 17 novembre 
à 39 degrés. Toutefois, pas de symptômes péritonéaux. 

Les selles commencent à se recolorer le 26 novembre, soit onze jours 
après l’intervention. La fièvre redescend le même jour à la normale; 
mais la suppuration hépatique reste pendant plusieurs jours remar¬ 
quablement abondante. Elle diminue ensuite peu à peu. Les selles, 
d’abord liquides et décolorées, sont devenues pâteuses et se sont reco¬ 
lorées. L’ictère disparaît. Le malade peut être alimenté. Il reçoit le quart 
de ration le 8 novembre. 

L’état général s’est relevé rapidement. Le poids passe de 48 ki- 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 2&3 
logr. 700, le a3 décembre, à 5o kilogrammes le h janvier et à 5a ki- 
logr. aoo le a a janvier. 

Le malade est mis exeat le a 6 pour jouir d’un congé de conva¬ 
lescence de trois mois. 

Ce soldat entre de nouveau à l’hôpital le i5 mai 191a. Souffre, 
depuis six semaines, de douleurs sourdes dans l’hypocondre droit. 

On constate un état subfébrile, une voussure à la base de l’hémi- 
thorax droit, qui est le siège de douleurs continuelles exaspérées par la 
pression. Inappétence, alternatives de diarrhée et de constipation. État 
général peu atteint, polynucléose peu accentuée, 7 U p. 100. 

Ces symptômes s'amendent par le repos, puis reparaissent au bout 
de quelques jours. 

Le 15 mai, douleurs spontanées très vives avec irradiation à l’épaule 
droile. Les douleurs à la pression se localisent dans le 7' espace inter¬ 
costal, un peu en dehors de la ligne mamillaire. 

La matité hépatique s’élève à deux travers de doigt au-dessous du 
mamelon; déborde à peine le rebord costal. 

Frottements pleuraux à la base droite. 

Toux réflexe, température aux environs de 38 degrés. 

L’intervention est immédiatement décidée. Ponction au Calot au 
point le plus douloureux à la pression (7* espace intercostal). Pus 
hépatique. 

Anesthésie au chloroforme. Résection de 7 centimètres delà 8‘ côte. 
Suture pleurale de Frontan. Incision du diaphragme, d’une légère 
couche de tissu hépatique. Environ 3o grammes de pus épais, couleur 
chocolat. La cavité de l’abcès est irrégulière, anfractueuse, avec 
quelques diverticules. Curettage à la curette tranchante. 

Suites opératoires très satisfaisantes, pas de fièvre, cicatrisation ra¬ 
pide. L’examen du pus révèle la présence du sucre. 

3° Gros abcès à migrations. 


A. Dans l’espace sous-phrénique. 

Observation X. 

Très gros abcès en bissac du lobe droit. Origine : dysenterie 
en Cochinchine. Voie transpleurale. — Guérison. 

M..., caporal au 5* colonial, huit ans de service ; séjour en Cochin¬ 
chine de mai jgoi à janvier 1907. Plusieurs atteintes de dysenterie 


254 


PERVÈS ET OUDARD. 
et de congestion hépatique. Depuis son retour en France, dysen¬ 
terie chronique et douleur continuelle à l’hypocondre droit. 

Entré à l’hôpital de Cherbourg le 3 septembre 1907. Évacué en 
chirurgie le 11 octobre. 

Depuis le 3o septembre, douleurs spontanées très vives sous l’omo¬ 
plate droite,* voussure très accentuée de tout l’hypocondre droit, 
matité hépatique remontant au-dessus du mamelon droit, débordant 
en bas le rebord des fausses côtes de trois travers de doigt et empié¬ 
tant sur l’espace de Traube. 

Points douloureux à la pression : 

1° Dans le 8* espace intercostal droit et sur la ligne axillaire ; 

a 0 Dans le 9" espace intercostal en arrière; 

3° Dans le creux épigastrique. 

Aucun sommeil depuis dix-sept jours. État général médiocre. 

1 a octobre. — Ponction au Potain dans le 8* espace intercostal et 
sur la ligne axillaire. Le pus apparaît dès que la paroi est traversée. 
Incision sur la 9* côte et résection de 7 centimètres de cet os. On voit 
le pus sourdre au premier essai de suture des plèvres au diaphragme. 
On incise immédiatement ce dernier et on saisit les bords de l’incision 
avec quatre pinces de Kocher pour les attirer au dehors et mettre la 
cavité pleurale complètement à l’abri. Évacuation d’un litre et demi 
de pus blanc, qui provient de l’espace sous-phrénique. 

En explorant la surface du foie, on découvre, à 6 centimètres en¬ 
viron en arrière et au-dessus de l’angle postérieur de la plaie opéra¬ 
toire, un petit orifice hépatique qui conduit dans un très gros abcès. 
On agrandit cet orifice au doigt et on l’attire devant la plaie où on 
essaie de le fixer par des points au catgut. Drains dans la poche hépa¬ 
tique et dans l’espace sous-phrénique. 

Symptômes de parésie intestinale pendant trois jours. 

À la suite de cette intervention, la douleur à l’épaule disparaît et 
l’état général s’améliore légèrement; mais les. sutures diaphrag¬ 
matiques n’ont pas tenu et l’orifice de l’abcès se trouve', par suite du 
redressement du foie, fort éloigné de la plaie opératoire. On arrive à 
le cathétériser avec un Béuiqué, mais pas à le drainer. L’abcès ne vide 
que son trop-plein et la partie la plus liquide de son contenu. Tous 
les soirs, léger mouvement fébrile, pouls oscillant entre 100 et ia5. 

là novembre. — Après anesthésie au chloroforme, incision sur la 
8* côte et résection de 7 centimètres de cet os, en arrière de la ligne 
axillaire. Incision des plèvres et du diaphragme sur l’extrémité d’un 
clamp introduit par la plaie ancienne. On a devant soi un petit orifice 



255 


VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE, 
hépatique, qui, par un étroit couloir, que l’on agrandit au bistouri 
boutonné, conduit à un énorme abcès intra-hépatique, d’où l’on extrait, 
4 l’aide de tampons montés, un litre et demi environ de pus très épais, 
presque concret. Pendant trois semaines on fait, chaque jour, un écou¬ 
villonnage en éclairant la poche avec un miroir de Clarke et, chaque 
jour, on ramène une grande quantité de pus épais. Après cette 
deuxième intervention, symptômes de parésie intestinale comme après 
la première; mais la fièvre tombe et l’amélioration est progressive 
malgré plusieurs rechutes de dysenterie. 

à décembre. — Poids, 68 kilogrammes; taille, i“79. 

u février. — Poids, 73 kilogr. aoo. 

Mis exeat le 3 mars igo 8 . 

Dans la suite, ce malade fait plusieurs séjours à l’hôpital pour 
dysenterie chronique attribuée h l’insuffisance hépatique et, le 3 jan¬ 
vier 1910, il est proposé pour la réforme n° 1 avec gratification renou¬ 
velable. 

Observation xÈ 

Très gros abcès chronique en bissac du lobe droit. Dysenterie au Tonkin. 

Décent séjour au Maroc. Voie transpleur ale. Cholerragie. — Gué¬ 
rison. 

B..., caporal au 1" colonial, treize ans de service. Plusieurs séjours 
aux colonies : 

i° Algérie, quinze mois, 1899-1900; 

a 0 Madagascar, trois ans, 1901-1908; 

3 ° Algérie, 8 mois, 1903-1904; 

4 ° Saigon, de mars à décembre 1904. Rapatrié pour dysenterie; 

5 ° Tonkin, de février 1908 à octobre 1910. Rapatrié pour redite, 
•Suite de dysenterie; 

6“ Maroc, de mai à août 1911. Rapatrié pour fièvre et embarras 
gastrique. 

Étant en congé de convalescence, entre le a a septembre dans un 
hôpital de l’Est, où il reste jusqu’au 1 5 décembre ; entre à l’hôpital de 
Cherbourg le 19 décembre 1911. 

Depuis le a a septembre, sensation douloureuse de pesanteur dans 
l’hypocondre droit N douleur continuelle en bretelle, avec exacerba¬ 
tions 4 la face antérieure de l’épaule droite. Voussure très nette et très 
prononcée de l’hypocondre droit. Matité remontant en haut jusqu’au 


256 


ET OUDARD. 


mamelon, débordant en bas le rebord des fausses côtes de deux travers 
de doigt. Douleur vive i la pression dans le 7' espace intercostal 
et sur la ligne axillaire, élargissement de cet espace. Pas d’œdème 
manifeste de la paroi. 

Quelques râles sibilants dans les deux poumons, pas de frottements, 
toux légère, sueurs nocturnes, teint terreux, amaigrissement très 
prononcé; dit avoir eu, pendant son séjour à l’hôpital, dans l’Est, de 
la fièvre, d’abord tous les deux jours, puis irrégulièrement. La tem¬ 
pérature n’a pas dépassé 37 degrés depuis son arrivée à Cherbourg; 
plusieurs crises de diarrhée pendant son congé. Depuis quinze jours, 
tendance à la constipation. Évacué en chirurgie le a 1 décembre. 

L’abcès du foie nous paraît tellement évident que nous décidons 
d’opérer immédiatement. 

Anesthésie chloroformique. Ponction dans le 7’ espace et sur la 
ligne axillaire, issue de pus. Résection de 8 centimètres delà 8* côte, 
suture pleurale de Fontan, incision du diaphragme et de a centi¬ 
mètres de tissu hépatique. Issue de plus de deux litres de pus, d’abord 
blanc, puis couleur chocolat. Écouvillonnage avec un tampon monté. 

L’exploration révèle un .abcès du foie, de la grosseur du poing, très 
largement ouvert, en haut, dans l'espace sous-phrénique, où se trouve 
la plus grande partie de la collection purulente. 

On pose deux gros drains qui pénètrent à une profondeur de a 5 centi¬ 
mètres enviroü ; le soir on renouvelle le pansement traversé par du 
pus. En faisant asseoir le malade, issue par les drains de 3oo grammes 
environ de pus chocolat. Température, 36“ 8 ; pouls, 80. Pendant tout 
le séjour à l’hôpital de Cherbourg, la température n’a pas dépassé 
37 degrés et le pouls 80 pulsations à la minute. 

L’état général s’est amélioré rapidement et progressivement, mal¬ 
gré une cholerragie assez abondante, qui a duré du 9 au a4 jan¬ 
vier 191a. 

Le 14 janvier, le poids est de 61 kilogr. 700; taille, i" 75. Le 
37 février, le poids est de 73 kilogr. 5oo; l’état général est excellent; 
la plaie est cicatrisée depuis plusieurs jours. 

Exeat le a mars 191a. 

B. Migrations thoraciques. 

Observation XII. 

Gros abcès chronique du lobe droit compliqué de vomique. Présence d’un 

corps étranger dans l’abcès. Origine : dysenterie en Cochinchine. 



257 


VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 

Voie transpleurale. Opothérapie pulmonaire. — Guérison. (Résumé 

d’une observation publiée dans les Archives de médecine navale, sep¬ 
tembre îgn.) 

D.. 3 a ans, brigadier d’artillerie coloniale, trois ans de séjour 
à Saigon (1906-1908), dysenterie légère pendant le voyage de retour. 
En novembre 1908, est opéré, dans un hôpital de l’Est, d’un premier 
abcès du foie. Deuxième abcès opéré dans le même hôpital en 
mai 1909. 

Le a 4 septembre 1910, vomique de pus lie de vin qui nécessite 
l’entrée à l’hôpital de Cherbourg. 

Voussure appréciable de l’hypocondre droit, élargissement mani¬ 
feste des espaces intercostaux. Aucun point douloureux à la pression 
dans toute là région hépatique ; matité débordant d’un travers de doigt 
le rebord des fausses côtes en bas, remontant en haut et en avant jus¬ 
qu’au 4 * espace intercostal, en arrière jusqu’à l’angle de l’omoplate. 
Disparition des vibrations thoraciques et du murmure vésiculaire, en 
arrière, à la base du poumon droit, frottements pleuraux. Fièvre ves¬ 
pérale modérée. 

Urée, 7 gr. 7 par litre. Urines, i, 5 oo grammes. 

Expectoration quotidienne de a 00 grammes environ de pus lie de 
vin. Toux incessante, amaigrissement progressif. 

16 novembre. — Une matité en tronc de cône sur la ligne ma- 
millaire et une courbure exagérée de la ligne d’obscurité hépatique 
constatée à la radioscopie nous font localiser à ce niveau l’abcès 
du foie. 

Anesthésie au chloroforme. Les ponctions restant négatives, nous 
pratiquons un volet thoracique comprenant des segments de la 8* et de 
la 9‘ côte. Suture pleurale de Fontan. La main introduite entre le foie et 
le diaphragme va à la rencontre de la cheminée hépato-pulmonaire 
et découvre, à l’endroit prévu, un gros abcès contenant environ un 
litre de pus, d’où l’on retire une aiguille de Dieulafoy n° 4 , sans doute 
laissée là dans une opération antérieure. Drainage de l’abcès hépatique 
sans drainage de l’abcès pulmonaire. 

La vomique cesse aussitôt et l’état général s’améliore; mais le 7 dé¬ 
cembre 1910 apparaissent de nouveaux symptômes d'abcès pulmo¬ 
naire et l’état du malade s’aggrave; le a8 décembre, vomique de pus 
blanc. 

g janvier. — Poids, 44 kilogr. 900. > 

A partir du a 3 janvier, on fait ingérer au malade, pendant vingt 
jours consécutifs, une dose quotidienne de dix centimètres cubes de 
med. et pha«m. nav. — Avril 191 3. XCIX — 17 


258 


PERVÈS ET OUDARD. 
suc pulmonaire du docteur Rrunet. Le 6 février, l’expectoration puru¬ 
lente avait complètement cessé; le i3 février, le poids est de 57 ki- 
logr. 670. C’est une véritable résurrection. Du ao mars au 10 avril, 
on donne vingt nouvelles doses de suc pulmonaire, le poids monte 
à 71 kilogrammes. C’est donc un gain de a 6 kilogrammes depuis le 
9 janvier. 

Observation XIII. 

Gros abcès chronique du lobe droit, compliqué de vomique. Dysen¬ 
terie en Cochinchine. Voie transpleurale. L’abcès du poumon se com¬ 
plique ultérieurement de pleurésie purulente. — Mort. 

C... H..., lieutenant d’infanterie coloniale, âgé de 3o ans. 

Abcès du foie en Cochinchine (a' séjour), en août 1910, non pré¬ 
cédé de dysenterie, opéré par incision au creux épigastrique. Aurait 
présenté alors quelques symptômes de congestion de la base du pou¬ 
mon droit. 

Rapatrié après quarante jours d’hôpital. 

Un peu de diarrhée bilieuse pendant le voyage de retour, qui s’est 
reproduite, à plusieurs reprises, pendant le congé de convalescence. 
Fumeur d’opium. A éprouvé de plus, pendant son congé, de temps 
en temps, des douleurs au poumon droit, avec douleur à l’épaule, 
quintes de toux et fièvre élevée. 

Le 19 mai 1911, à la suite d’une longue manœuvre à cheval, a 
ressenti une courbature généralisée avec lourdeur de l’bypocondre 
droit. 

1" entrée h l’hôpital maritime de Cherbourg le a5 mai. Voussure 
diffuse de l’hémithorax droit. 

Foie volumineux, limite supérieure à un travers de doigt au-dessous 
du mamelon, mais ne dépassant pas en bas le rebord des fausses 
côtes. Lourdeur dans tout le côté droit, et parfois endolorissement de 
l’épaule droite. 

Rien de net à l’auscultation des poumons. 

Appétit conservé. 

Une selle pâteuse par jour, abondante et le plus souvent grisâtre. 

Élévation thermique vespérale de 37° 8 h 38° 5. 

Diminution considérable de l’urée et des chlorures. 

Polynucléose légère. Le foie, à la radioscopie, parait plus élevé que 
normalement. Accentuation progressive des symptômes. Le a 4 jan¬ 
vier, l'intervention chirurgicale est décidée. Chloroformisation. 7 ponc¬ 
tions blanches. Néanmoins on résèque les 7* et 8* côtes sur la ligne 


259 


VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 

axillaire. On trouve des adhérences entre le foie et le diaphragme ; 
on pratique de nouvelles ponctions sur le foie, mais sans résultat. On 
ne découvre pas d’abcès. Shock opératoire considérable. 

Symptômes d’insuflisance hépatique. 

Amélioration lente et progressive. 

Le taux de l’urée et des chlorures redevient normal. 

Est envoyé en congé le a a juillet dans l’état suivant: 

État général relevé, mais fièvre vespérale persistante, 37°5 à 
38 degrés. 

Voussure persistante de l’hémithorax droit, mais disparition des 
douleurs. 

À la base droite, aux deux tiers inférieurs, obscurité respiratoire, 
matité, mais conservation des vibrations thoraciques. Un peu de 
pectoriloquie aphone. 

Pendant son congé n’a jamais cessé d’avoir de la température. 
Douleurs dans tout le côté droit. Selles irrégulières. 

Dans la nuit du a a au a 3 novembre ressent brusquement une 
dyspnée douloureuse accompagnée de toux sèche quinteuse et suivie 
d’une vomique de Aoo grammes de pus hépatique. Température à 
3 g degrés. 

a' entrée à l’hôpital de Cherbourg le a 3 novembre 1911. 

État général très mauvais. Cachexie. Teinte subictérique. Vomiques 
de pus hépatique. Foie très volumineux dépassant de trois travers de 
doigt le rebord des fausses côtes. Voussure douloureuse à ce niveau. 

Les signes pulmonaires déjà signalés sont plus accentués. La zone 
de matité en arrière remonte jusqu’à l’angle inférieur de l’omoplate 
et s’accompagne d’abolition des vibrations et de pectoriloquie aphone. 

Arythmie. Pouls petit et fuyant. Taux de l’urée à peu près normal. 

Intervention le a 6 novembre. 

Une ponction pratiquée en avant, vers le 7" espace intercostal, 
ramène du pus hépatique au moment où l’aiguille est enfoncée com¬ 
plètement à 1 a centimètres. 

Anesthésie locale à la cocaïne-stovaïne. Incision sur l’ancienne cica¬ 
trice, la dépassant en avant et en arrière; on résèque deux petits 
bouts de la 8" côte, réséquée partiellement lors de la première opé¬ 
ration. On cocaïnise plan par plan. Adhérences pleurales. Incision du 
diaphragme. On atteint le foie, qu’on dilacère profondément en sui¬ 
vant l’aiguille à bout de doigt sans arriver à l’abcès. À l’aide d’une 
longue pince, on effondre une dernière couche de foie; du pus vis¬ 
queux s’écoule en abondance. Bien entendu, il est impossible d’ex- 


‘7- 


260 PERVÈS ET OUDARD. 

plorer la poche au doigt. Deux gros drains sont introduits et fixés à 
la paroi. Le malade a montré au cours de cette intervention un cou¬ 
rage remarquable; la traversée du foie a été horriblement dou¬ 
loureuse. 

On ne trouve pas d’amibes dans le pus (analyse du 6 décembre). 

Les jours suivants, l’écoulement du pus se fait avec difficulté par 
les drains : plusieurs vomiques se produisent. 

Il devient nécessaire de dilater le conduit, chaque matin, à l’aide 
de clamps pour permettre l’évacuation de l’abcès. 3 à 4 selles par 
jour. 

L’expectoration est irrégulièrement chargée de pus, suivant que 
l’abcès s’est bien ou mal vidé; lorsqu’elle contient du pus, elle a une 
saveur sucrée particulière et l’analyse révèle la présence de sucre 
(analyse du 4 décembre). 

La température oscille de 37°5 à 38 degrés. Le pouls reste aryth¬ 
mique aux environs de 100. Après quelques alternatives d’amélio¬ 
ration et d’aggravation, l’état du malade semble s’améliorer d’une 
façon progressive. 

Mais le 28 décembre, vers 11 heurès du soir, il est pris soudain, 
en voulant s’asseoir, de douleurs extrêmement vives et angois¬ 
santes localisées en arrière, sur la 8* côte et le long du trajet du 
drain, avec irradiation vers le sein et le creux sous-claviculaire droit. 
La douleur est intolérable et nécessite la morphine. A l’auscultation, 
on entend un souffle au niveau de l’angle inférieur de l’omoplate droit 
accompagné de râles humides généralisés de tout le poumon. Les 
jours suivants, l’état ne cesse de s’aggraver, la température dépasse à 
peine 37 degrés, mais le pouls est à i3o, i4o, avec arythmie; 
dyspnée considérable; les urines donnent jusqu’à 24 grammes d’al¬ 
bumine par litre et renferment de nombreux cylindres grumeleux et 
hyalins. Des ponctions au Pravaz, au centre de la matité, en arrière, 
restent blanches. 

Décès le 5 janvier, à 7 heures du matin. 

Avtopsie pratiquée vingt-six heures après la mort. 

Habitus extérieur. — Amaigrissement considérable. État de ca¬ 
chexie avancée. Sur le côté droit du thorax, au niveau du 8' espace 
intercostal, ouverture pratiquée au moment de l’intervention chirur¬ 
gicale et en partie cicatrisée, sauf au passage d’un drain. 

Cavité thoracique. — Laissant un conducteur dans le trajet du 
drain placé au moment de l’opération, on ouvre la cavité thoracique 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 261 
par un large lambeau antérieur, après section des côtes. On fait 
sourdre aussitôt, du côté droit, une quantité assez abondante de pus 
épais jaunâtre ; toute la paroi costale en avant et en arrière et de haut 
en bas est revêtue de ce pus crémeux, tandis que le poumon appa¬ 
raît comme engainé par des fausses membranes jaune verdâtre 
épaisses; des adhérences de ce poumon à la paroi costale, au dia¬ 
phragme et à tout le médiastin en rendent la décortication et l’enlè¬ 
vement très difficiles. Dans la partie inférieure et postérieure du lobe 
inférieur, présence d’un abcès de la dimension d’un gros œuf dont 
la communication avec le foie apparaît à travers le diaphragme. 

Ce dernier, sur la plus grande étendue de sa face supérieure, est 
recouvert de membranes et de pus jaune verdâtre très épais. Le con¬ 
ducteur qui suit le trajet hépatique permet de constater qu’il atteint 
bien la communication pulmonaire. 

Poumon droit, 4oo grammes ; 

Poumon gauche, 610 grammes, sans rien de particulier à signaler. 

Le cœur est petit, mou, un peu graisseux. Les valvules et les ori¬ 
fices sont nets, mais, à la coupe des ventricules, on constate, faisant 
suite au feuillet péricardique, une zone faisant bordure, de coloration 
grisâtre tranchant nettement sur la coloration normale du muscle. 

Cavité abdominale. — Cherchant à détacher le foie du diaphragme, 
on trouve à la face inférieure de ce dernier des adhérences très nom¬ 
breuses avec inflammation de toute cette surface, qui est rouge et 
congestionnée. 

Sur le foie, on constate, assez peu nettement du reste, au niveau 
du bord inférieur du lobe gauche, une petite cicatrice étoilée, reli¬ 
quat probable de l’abcès ouvert en Cochinchine. Les différentes coupes 
du foie permettent de constater que l’abcès ouvert en novembre der¬ 
nier est complètement tari et qu’il est en pleine voie de guérison. 
Le reste du tissu hépatique semble sain microscopiquement. Foie : 
1,480 grammes. 

Les reins sont gros : droit, a3o grammes; gauche, aôo grammes. 
Ils sont en voie de dégénérescence graisseuse marquée, décolorés, 
blanchâtres, la substance corticale notablement augmentée de dimen¬ 
sion; ils présentent, en outre, sur le bord externe, tout un semis 
hémorragique qui représente très probablement les glomérules con¬ 
gestionnés. 


202 


PERVÈS ET OUDARD. 

Raie. — Poids : 3ao grammes. Grosse, dure à la coupe, sans 
autre caractère particulier. 

Intestin. — On trouve quelques ulcérations, plutôt en voie d’amé¬ 
lioration, au niveau du cæcum, avec des suffusions sanguines à 
divers endroits de l’intestin, mais beaucoup plus nombreuses au 
rectum. 

Observation XIV. 

Gros abcès chronique du lobe droit compliqué de vomique. Dysenterie 

en Mauritanie. Voie transpleurale. Drainage de l’abcès pulmonaire 

par l’orifice diaphragmatique. — Guérison. 

N..., 87 ans, adjudant au 5’ colonial. 

1" atteinte de dysenterie en Mauritanie au mois de septembre 
1910. Congestion du foie en avril 1911 : deux ponctions négatives 
sont faites à l’hôpital Saint-Louis du Sénégal. Rapatrié en mai. 

Le 17 juillet, après les fatigues d’un déménagement, fièvre et 
douleur à l’épaule droite ; reste alité jusqu’au 3o juillet. 

1" entrée à l’hôpital de Cherbourg le 3 août; mouvement fébrile 
presque quotidien, légère diarrhée, anémie. L’abcès du foie est soup¬ 
çonné ; mais le malade refuse la ponction et demande sa sortie pour 
raisons de famille. On lui accorde un congé de convalescence de 
trois mois. 

Pendant ce congé, le 3 novembre, il a une vomique de pus lie de 
vin après un accès de toux. On le soigne pour hémoptysie jusqu’à sa 
rentrée à l’hôpital de Cherbourg, le 10 décembre, avec le diagnostic 
b anémie paludéenne et bronchite chronique*. Dès sa rentrée, on 
estime que le pus expectoré est d’origine hépatique. Le foie est 
un peu gros et déborde les fausses côtes ; pas de point douloureux 
à la pression, douleur à l’épaule droite continuelle depuis le mois 
de juillet. 

Nous sommes consulté le 11 janvier 191a. Les vomiques sont 
toujours abondantes. Cinq crachoirs sont remplis par vingt-quatre 
heures; température oscillant entre 37 et 38 degrés. Toux très fré¬ 
quente rendant le sommeil presque impossible. Lorsque l’expectora¬ 
tion diminue, la fièvre augmente. Elle a atteint 39 degrés le 7 jan¬ 
vier. Poids ; 47 kilogrammes. Taille : 1 m. 74. 

1 a janvier. — Anesthésie chloroformique au moyen de l’appareil 
Ricard. À la première ponction, pratiquée dans le 7* espace inter¬ 
costal et sur la ligne axillaire antérieure, nous ramenons du pus 



263 


' VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE, 
chocolat ; résection de 8 centimètres de la 8* côte ; suture pleurale 
de Fontan. On traverse le diaphragme et une mince couche de tissu 
hépatique pour arriver sur un abcès de la grosseur d’une orange 
rempli de pus épais. En explorant ses parois, on découvre un orifice 
diaphragmatique pouvant admettre trois doigts, au-dessus duquel il 
y a un abcès pulmonaire qu’on ne réussit pas à délimiter. On nettoie 
autant que possible les deux abcès avec des tampons montés. On pose 
deux gros drains, dont l’un pénètre profondément dans l’abcès pul¬ 
monaire, à travers l’orifice diaphragmatique, et dont l’autre draine 
l’abcès du foie. Les lèvres de l'incision hépatique sont enfin fixées à 
la paroi par quatre points au catgut. 

1 3 janvier. — Nuit bonne; température, 37°6; soir, 37°5. Quinze 
crachats purulents depuis l’opération; pus chocolat abondant dans le 
pansement. 

1 4 janvier. — Trois crachats purulents. 

aa janvier. —< L’expectoration purulente a complètement cessé. 

3 j janvier. — Légère cholerragie par la plaie. 

33 février. — La plaie opératoire est complètement cicatrisée. 

Le malade ne tousse ni ne crache depuis un mois. État général bon. 
Poids: 53 kilogrammes. Mis exeat. 

Revu le i4 juin, bien portant. Poids : 63 kilogrammes. 

G. Migrations abdominales. 

Observation XV. 

Gros abcès chronique de la face inférieure du lobe droit, en voie de mi¬ 
gration vers la peau et le côlon transverse. Séjour en Chine. Pas de 

dysenterie. Voie abdominale. — Guérison. 

B..., quartier-maître mécanicien au 1" Dépôt, a, dit-il, toujours 
été en bonne santé avant d’arriver au service. Depuis plusieurs mois 
avant son entrée à l’hôpital, le 4 décembre 1907, était atteint de 
constipation pénible. 

Campagne de Chine de février 1904 à août igo5. N’a pas eu de 
dysenterie, mais a été rapatrié pour anémie. 1 

1 rr entrée à l’hôpital de Cherbourg en octobre 1907 pour embarras 
gastrique fébrile. 

s* entrée le 14 décembre 1907 pour embarras gastrique et ictère. 
Au cours de ce séjour, il est évacué en chirurgie, où on constate un 



264 


PERVÈS ET OÜDARD. 
abcès faisant saillie sous le rebord costal droit. Incision. L’abcès siège, 
autant qu’il a été possible de s’en rendre compte, au-dessous du foie. 
On trouve des amibes dans le pus. Au bout de quelques jours, on 
s’aperçoit que des matières fécales souillent le pansement, mais, peu 
à peu, la fistule stercorale se rétrécit et ne donne plus issue à des 
matières fécales. Pendant un temps encore, quelques gouttes de pus 
jaune clair, puis guérison. Exeat le a mai 1908. Trois mois de 
convalescence. 


Observation XVI. 

Gros abcès aigu du lobe gauche. Dysenterie au Maroc. Voie abdominale. 

Cholerragie. Mort due à une inondation péritonéale par un abcès du 

lobe droit méconnu. 

M..., a a ans, soldat au 5* colonial, séjour au Maroc de février à 
octobre 1911. Rapatrié pour dysenterie. Dès son arrivée à Marseille 
est dirigé, pour cause d’encombrement, sur l’hôpital de Cherbourg. 
Il présente, à l’entrée, une crise de dysenterie grave qui attire d’abord 
toute l’attention du médecin traitant. 

Pendant le voyage en chemin de fer, il avait ressenti une douleur 
violente un peu à gauche du creux épigastrique. Cette région est 
toujours douloureuse; fièvre irrégulière. 

1" novembre. — Apparition dans la région épigastrique, près du 
rebord des cartilages costaux gauches, d’une tumeur de la grosseur 
d’un œuf de dinde, fluctuante, mate à la percussion. La matité oc¬ 
cupe à gauche une partie de l’espace de Traube. Elle est toutefois 
séparée de la matité splénique par une zone sonore et se continue à 
droite, sans interruption, avec la matité du lobe droit du foie, qui 
s’étend verticalement de deux travers de doigt au-dessous du mame¬ 
lon, à deux travers de doigt au-dessous du rebord des fausses côtes. 

La réaction leucocytaire donne 86 p. 100 de polynucléaires sans 
éosinophilie. 

État général très mauvais. Ce soldat, qui pesait 70 kilogrammes 
avant son départ au Maroc, ne pèse actuellement que 4i kilogr. 800. 
Escarre au sacrum. 

3 novembre. — Après chloroformisation prudente h l’appareil Ri¬ 
card , incision oblique sur le rebord des cartilages costaux gauches et 
sur le point culminant de la tumeur. Le péritoine étant reconnu 
adhérent, l’abcès est ponctionné au bistouri et vidé de 5oo grammes 
de pus blanc verdâtre. L’incision est agrandie pour permettre de 
nettoyer l’abcès à l’aide de tampons montés et en explorer les parois. 



265 


VINGT CAS PERSONNELS. D’ABCÈS DU FOIE. 

On reconnaît qu’il est limité en haut, sur une petite étendue, par 
une mince lamelle de tissu hépatique, à bords frangés, et, partout 
ailleurs, par une mince membrane qui laisse voir et sentir des saillies 
épiploïques et des anses intestinales. L’incision a légèrement dépassé 
la limite des adhérences dans l’angle inférieur de la plaie, où une pe¬ 
tite frange épiploïque fait hernie. On la résèque et on ferme la cavité 
péritonéale. 

Le malade n’a pris que 5 grammes de chloroforme. Pas de shock 
opératoire. Pendant cinq jours, l’état général semble s’améliorer ; pas 
de fièvre; pouls bon, au-dessous de 80 pulsations à la minute. 

g novembre. — Rechute de dysenterie. Légère cholerragie par la 
plaie. 

10 novembre. — Cholerragie abondante, affaiblissement pro¬ 
noncé, pouls faible, dépressible. 

11 novembre. — Cholerragie très abondante; selles très liquides, 
couleur argileuse ; faiblesse très accentuée, pouls très petit. À 11 heures 
du matin, se plaint d’une douleur dans la fosse iliaque droite, où l’on 
trouve de la matité. À deux heures de l’après-midi, une matité en 
fer à cheval occupe la fosse iliaque droite, le petit bassin et la fosse 
iliaque gauche. La faiblesse est telle que le malade, qui a toute sa 
connaissance, peut à peine parler; ses extrémités sont froides, le pouls 
n’est presque plus perceptible. 

Décès le ta novembre, à a h. ao du matin. 

Autopsie. — La cavité abdominale est remplie de pus blanc ver¬ 
dâtre dans lequel nagent les anses intestinales, qui ne sont nullement 
agglutinées entre elles, ni enduites de fausses membranes. En recher¬ 
chant d’où vient le pus, on découvre dans le lobe droit du foie un 
abcès énorme pouvant admettre une tête d’enfant nouveau-né et pré¬ 
sentant sur la face convexe, près de son bord inférieur, yne large 
brèche à [bords irréguliers, par où il a pu inonder le péritoine dé¬ 
pourvu d’adhérences. 

L’abcès du lobe gauche opéré est, au contraire, complètement 
isolé de la cavité péritonéale par de solides adhérences. On reconnaît 
qu’il est complètement inclus dans le lobe gauche du foie et que ses 
parois, sauf à droite, sont réduites à la capsule de Glisson. La cavité 
de l’abcès n’est plus qu’une cavité virtuelle, par suite de l’affaissement 
de ses parois. 

Le décès a donc été causé par l’irruption brusque dans la cavité 
péritonéale d’un très gros abcès méconnu du lobe droit. 


PERVÈS ET OUDARD, 


D. Migration rénale. 

Observations XVII. 

Gros abcès chronique du lobe droit entouré de petits abcès. Origine indé¬ 
terminée. Migration vers le rein droit, les fosses lombaire et iliaque 
droites. — Ramollissement du tissu hépatique. 

B... J..., 35 ans, quartier-maître infirmier. 

Antécédents. — Séjour de trente-cinq mois à Saigon, de 1897 ^ 
1900. Pas de dysenterie. 

Quinze entrées successives à l’hôpital de Cherbourg : 

1"entrée, juillet 1905, pour embarras gastrique; 
a' entrée, janvier 1906, pour bronchite aiguë; 

3 ' entrée, mars 1906, pour lumbago; 

4* entrée, août 1907, pour orchite traumatique; 

5 e entrée, janvier 1908, pour congestion pulmonaire; 

6 ’ entrée, mars 1908, pour angine pultacée; 

7' entrée, avril 1908, pour érysipèle de la face; 

8 ' entrée, mai 1908, pour dysenterie; 
f entrée, février 1909, pour congestion du foie ; 

10' entrée, mars 1909, pour érysipèle de la face; 
ti" entrée, avril 1909, pour érysipèle de la face ; 

13' entrée, mai 1909, pour lithiase biliaire; 

i 3 ‘ entrée, septembre 1910, pour congestion du foie. 

Pendant ce séjour, on constate une voussure bien nette de l’hypo- 
condre droit. La matité du foie commence, en haut, à un travers de 
doigt au-dessous du mamelon et déborde, en bas, le rebord des 
fausses côtes de quatre travers de doigt. État général médiocre, amai¬ 
grissement, teinte subictérique des téguments, dégoût des aliments 
gras, poussées d’urticaire. 

Formule leucocytaire : 


Polynucléaires. 67 p. 100 

Lymphocytes. 1 3 

Mononucléaires. 18 

Éosinophiles. 1 


Évacué en chirurgie comme suspect de kyste hydatique du foie. Le 
10 septembre 1910, anesthésie par l’éther, laparotomie à la région 
épigastrique sur le bord externe du grand droit. Un peu de liquide 






267 


VINGT GAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 

séreux dans le péritoine. On remarque la teinte ardoisée du foie et des 
plaques de périhépatite. Le tissu hépatique est si mou qu’à la palpa¬ 
tion il donne la sensation de fluctuation. On pratique une ponction au 
trocart; dès que la pointe est retirée de la canule, on voit du sang 
noir jaillir à plusieurs centimètres au-dessus du pavillon du trocart. 
Après le retrait de la canule, le sang continue à jaillir. On l’arrête 
par compression à l’aide de tampons. 

Shock opératoire insignifiant. La saignée du foie semble avoir pro¬ 
duit un bon résultat; car l’état général s’améliore rapidement et, du 
ai septembre au îo octobre, le poids passe de 53 kilogrammes à 
63 kilogr. 700. 

Pendant un an, la santé de B... reste assez satisfaisante et lui per¬ 
met de faire son service de quartier-maître infirmier. 

1 4' entrée le îa septembre 1911. Hépatite. 

Les limites du foie sont les mêmes qu’au précédent séjour. Pas de 
fièvre. Poids : 56 kilogrammes. Amélioration après quelques jours de 
repos. Mis exeat le a 1 septembre pour occuper un poste doux. 

i 5 ' entrée le 2 a décembre 1911. Hépatite. 

Mêmes signes que précédemment, mais, en outre, température du 
soir aux environs de 38 degrés. État général médiocre, amaigrisse¬ 
ment prononcé. Douleur très vive en arrière, au niveau du 11* espace 
intercostal. 

27 décembre. — Une ponction pratiquée dans cet espace ramène 
du pus hépatique. 

Anesthésie au chloroforme, incision sur la 11* côte, dont on ré¬ 
sèque toute la moitié externe. Suture pleurale de Fontan. Dès que le 
diaphragme est incisé, on aperçoit sur le foie une fausse membrane 
rosée, molle; un peu de pus s’échappe; en suivant l’aiguille, on ne 
rencontre que des exsudats mous saignant beaucoup, puis on évacue 
3o grammes environ de pus. Le tissu hépatique est mou, presque 
fluctuant; le doigt pénètre profondément, sans effort, et évacue d’un 
diverticule antérieur 60 grammes environ de pus. La zone explorée 
paraît être la face postérieure extrapéritonéale du foie. On croit sentir 
en bas le pôle supérieur du rein droit. Trois ponctions exploratrices 
sont pratiquées par la plaie, dans diverses directions. Elles sont néga¬ 
tives. Pendant toutes ces manœuvres, le foie a beaucoup saigné. On 
fait un tamponnement serré. Le malade est en état de shock; faciès 
altéré, pouls petit, rapide et» mal frappé. On le remonte avec des 
mjections de sérum et d’huile camphrée. 


268 PERVÈS ET OÜDAFD. 

a 8 décembre. — Plusieurs mictions douloureuses et sanguino¬ 
lentes. 

3 o décembre. — Le malade n’a pas uriné depuis hier soir. Un 
caillot obture le canal de l’urètre au niveau d’un rétrécissement, 
miction abondante après sondage. 

g janvier. — Le pansement est souillé par de l’urine qui s’écoule 
par la plaie. 

1 g janvier. — Le malade accuse une douleur assez vive, à la pres¬ 
sion profonde, dans le flanc droit et la fosse iliaque droite. Pas de 
matité dans ces régions. 

Examen des urines : urée, i5 grammes en vingt-quatre heures; ni 
albumine ni sucre ; pus dans le dépôt. 

Poids ; 5o kilogrammes. 

Du pus lie de vin s’écoule par la plaie en quantité modérée. Jus¬ 
qu’au îo février, la température dépasse 38 degrés tous les soirs et 
l’état va en s’aggravant, pouls entre î îo et i3o; un nouvel abcès du 
foie paraît s’évacuer dans la plaie par un trajet sinueux. 

i 5 février. — En explorant au Béniqué malléable, on évacue en¬ 
viron 5oo grammes de pus lie de vin. La température baisse légère¬ 
ment; une douleur à l'épaule droite qui durait depuis deux ans dis¬ 
paraît; la teinte subictérique des téguments s.’atténue; mais le pus 
prend une odeur nettement fécaloïde. Lorsqu’on presse sur le ventre 
ou l’épigastre, ou lorsque le malade tousse, on voit sortir, par la 
plaie, du pus lie de vin. On a la sensation qu’un gros abcès se vide 
mal par un trajet sinueux. 

a 3 février. — On décide une nouvelle intervention ayant pour but 
de trouver cet abcès et d’assurer son drainage. La région épigastrique 
est le siège d’une matité hépatique très étendue et très prononcée, et 
en exerçant des pressions sur cette région, on fait sourdre du pus par 
la plaie : l’abcès doit se trouver là. 

Anesthésie chloroformique au moyen de l’appareil Ricard. 

i° Ponction négative dans la région épigastrique. On n’a pas la 
sensation de pénétrer dans une cavité. 

2° Ponction dans le 8* espace intercostal et sur la ligne mamil- 
laire. On a la sensation de pénétrer dans un tissu mou, inégalement 
résistant : pas de pus. L’aiguille est laissée en place. 

On introduit par la plaie lombaire un Béniqué malléable qui, im¬ 
médiatement et sans qu’on fasse plus d’effort que dans un cathété¬ 
risme de l’urètre, s’engage en avant et vient faire saillie à l’épi- 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 269 

gastre. Incision sur le rebord des fausses côtes, suture du feuillet 
pariétal du péritoine à la capsule de Glisson très épaissie et résistante; 
on rencontre le Béniqué sous une mince couche de tissu hépatique; 
pas de pus. Le doigt s’enfonce sans peine dans le foie et va à la ren¬ 
contre de la pointe dé l’aiguille exploratrice; on ne trouve pas de pus. 
On laisse un drain. Une a* petite incision est faite le long du rebord 
des fausses côtes, sur la ligne axillaire; on trouve le péritoine adhérent, 
et sous la capsule de Glisson on retrouve le Béniqué, mais pas de pus, 
sauf en arrière, où l’on rencontre un des abcès qui se vidait par la 
plaie postérieure. On agrandit cette dernière, on détruit plusieurs 
ponts de tissu hépatique. 

En explorant, en bas, le doigt s’enfonce dans une vaste poche où 
Un gros drain de a 5 centimètres de longueur disparaît tout entier 
du côté de la fosse lombo-iliaque. 

Shock opératoire considérable, pouls entre îao et i4o. Par le gros 
drain plongeant dans la fosse lombo-iliaque s’écoule, les jours sui¬ 
vants, un liquide sanieux avec des débris grisâtres, d’odeur légère¬ 
ment gangréneuse et fécaloïde. Cette mauvaise odeur disparaît vers le 
i" mars. La plaie postérieure donne issue à de l’urine en quantité 
abondante, nécessitant deux pansements quotidiens, à du pus lie de 
vin et à un peu de pus blanc. Par la plaie épigastrique s’écoule un 
peu de bile. Les urines émises par l'urètre contiennent du pus lie 
de vin. 

9 U mars. — On constate dans la fosse iliaque droite, au-dessus de 
l’arcade de Fallope, une tuméfaction fluctuante, douloureuse; on 
incise sous cocaïne-slovaine et on évacue 6o grammes environ de-pus 
d’odeur fécaloïde. Cet abcès est isolé et guérit rapidement. Poids : 
46 kilogr. aoo. 

Depuis cette date, une amélioration progressive se produit. Le 
thermomètre reste plusieurs jours de suite au-dessous de 37 degrés, 
mais, de temps en temps, il y a de brusques élévations de température 
(jusqu’à 4o degrés), dues, croyons-nous, à de l’auto-intoxication, con¬ 
séquence d’une insuffisance biliaire. Selles habituellement sèches, sa¬ 
bleuses, inégalement colorées, parfois glaireuses, fétides. 

10 avril. — Les trois plaies antérieures sont guéries ; la plaie pos¬ 
térieure a très bon aspect, ne donne plus issue qu’à quelques gouttes 
d’urine et à quelques grammes de pus lie de vin. La teinte subicté- 
fique est moins prononcée. Du a6 mars au a avril, augmentation de 
poids de 1 kilogr. 5oo. 

Pour remédier à l’insuffisance biliaire, nous prescrivons, suivant 


270 


PERVÈS ET OUDARD. 


les conseils de M. le médecin général Couteaud, de l’extrait de fiel de 
bœuf concentré sous forme de pilules (biline Fumouze). 

16 avril. — L’état général est très amélioré; selles normalement 
colorées, ni sableuses, ni sèches, ni constipation, ni diarrhée. La 
température reste au-dessous de 37 degrés et le pouls, qui oscillait 
entre 110 et îao, est brusquement descendu entre 9a et 100, dès 
l’administration de biline. 

Examen des urines : urée, 3o grammes en vingt-quatre heures. 
Les urines émises ne contiennent plus de grumeaux purulents. 

II n’y a plus d’urine daüs le pansement, encore quelques grumeaux 
lie de vin. 

1" mai. — L’amélioration est rapidé; en une semaine, gain de 
3 kilogr. 800. 

a 8 mai. — Toutes les plaies sont cicatrisées, le poids est de 
58 kilogr. 800 (taille, 1 m. 67); gain de i3 kilogrammes depuis le 
a h mars. 

Le pouls est toujours rapide, entre 90 et 100 à la minute. 

(A suivre.) 


NOTES 

8ÜB 

QUELQUES HÔPITAUX DE L’EXTRÊME-ORIENT 
ET DU PACIFIQUE, 

(suite), 

par H. le D r KERGROHEN, 

MÉDECIN EN CHEF DE S* CLASSE DE LA MARINE. 

TOURANE. 

À Tourane existe une grande ambulance, installée, dès-les 
premiers temps de la conquête, dans l’intérieur d’une ancienne 
petite citadelle annamite de forme carrée, dont les murs et les 
fossés subsistent encore et constituent l’enceinte de l’établisse¬ 
ment. Cette ambulance, qualifiée aujourd’hui hôpital, depuis le 
1" janyier 1911, fonctionne comme hôpital secondaire colo- 

/ 


KERGROHEN. — HÔPITAUX D’EXTRÈME-ORIENT. 271 
niai : c’est un établissement mixte, où l’on traite les fonction¬ 
naires civils et militaires, leurs femmes, et même les particu¬ 
liers à leurs frais. Situé sur une éminence, à l’entrée de la 
rivière et près du rivage de la baie, et entouré de verdure qui 
lui donne un aspect gai et gracieux, ce petit hôpital est con¬ 
stamment ventilé par la brise du large et se trouve, par suite, 
dans d'excellentes conditions de salubrité ; l’orientation Nord-Sud 
des bâtiments, mauvaise contre le rayonnement solaire, est 
favorable pour les vents dominants de la région. Une grande 
allée ombragée d’arbres y conduit; à gauche de cette avenue, 
à peu de distance de l’entrée du fort, on voit le bâtiment où 
résident les médecins, et, un peu plus près des fossés, celui des 
infirmiers. Dans l’intérieur de l’enceinte, l’infirmier chef est 
logé près de la porte, puis on passe entre des jardins qui 
occupent la moitié de l’esplanade du fort, et on arrive devant 
les bâtiments hospitaliers, qui s’élèvent sur l'autre moitié dans 
la partie occidentale. 

Ces bâtiments se composent de deux grands pavillons en 
pierres et briques, à un étage, placés dans le prolongement 
l’un de l’autre, et séparés par une sorte de voûte; ils sont 
munis sur leur pourtour de larges vérandas avec persiennes 
mobiles. 

Dans le pavillon Nord, le rez-de-chaussée est réservé aux 
femmes : il y a quatre chambres à deux lits, une salle à manger 
médiane et une salle d’accouchement. La situation de celle-ci 
est défectueuse : il y fait une forte chaleur en été; de plus, elle 
a le grand inconvénient d’être au centre des locaux, d’où une 
certaine gêne pour les parturientes et ensuite pour les autres 
catégories de malades. L’étage est affecté aux officiers, sous- 
officiers, fonctionnaires ou particuliers assimilés. Les officiers 
ont une salle commune de six lits et une salle à manger; les 
sous-officiers une salle commune de huit lits et également une 
salle à manger. Ces locaux sont par moments insuffisants, et 
certains malades ont dû être soignés au rez-de-chaussée, d’ha¬ 
bitude réservé aux femmes. Il n’existe pas de cabinet spécial 
pour malades graves ou moribonds, et c'est encore à une 
chambre du rez-de-chaussée qu’on a recours en*pareils cas. 


272 


KERGHOHEN. 


Le pavillon Sud comprend, au rez-de-chaussée, successive¬ 
ment : le bureau des entrées; le bureau du médecin chef, 
servant de salle de "réunion pour le Conseil de santé; une 
chambre commune de 10 lits pour militaires européens; une 
chambre à sept couchettes pour les militaires indigènes; 
puis, dans une dernière travée du bâtiment, deux cabinets : 
l’un transformé en cabanon à fenêtres grillagées, l’autre servant 
au besoin de cabine d’isolement pour malades graves ou conta- 
tagieux. A l’étage, lequel est entièrement destiné aux soldats, 
il y a une première chambre de 4 lits, une autre de 16, 
et une dernière de 4 lits, précédemment installée en réfectoire; 
malheureusement, par suite de l’élévation du nombre des ma¬ 
lades, cette disposition n’a pu être conservée, et les malades 
prennent maintenant leurs repas sous les vérandas qui, abritées 
par leurs persiennes, sont suffisamment confortables pour cet 
usage. 

Le total des lits de ces deux pavillons s’élève donc à 65 , 
nombre suffisant pour les besoins normaux. On projette cepen¬ 
dant la construction d’un pavillon spécial pour les femmes, ce 
qui rendrait disponible un certain nombre de chambres pour 
officiers et fonctionnaires ayant besoin d’être isolés soit pour 
leur situation sociale, soit pour l'état de leur santé. On a aussi 
l’intention de bâtir un pavillon de contagieux qui contiendrait 
au moins trois chambres : le choléra, en effet, n’est pas rare 
dans le pays, et on a eu parfois à traiter des cas de peste et de 
diphtérie. 

Les salles sont spacieuses et bien aérées; leur ameublement 
est suffisant; la literie comprend des sommiers élastiques de 
divers systèmes et porte des moustiquaires; les parquets sont 
carrelés; les murailles sont peintes et parfaitement lavables. 
L’éclairage est rudimentaire et se fait au pétrole. Les lavabos 
sont à cuvettes renversables, et portés par des tables de marbre 
du pays : il y en a un groupe par catégorie de malades, sauf 
pour les dames, qui ont chacune une table de toilette dans leurs 
chambres. Les cabinets d’aisances sont placés dans de petits 
pavillons reliés aux salles par une galerie couverte : leur sys¬ 
tème comporte des tinettes mobiles, système peu hygiénique 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT- ET DU PACIFIQUE. 273 
qui sera modifié dès que la question d’adduction d’eau sera 
résolue, et remplacé alors par des fosses septiques. 

La salle d’opérations est rudimentaire : elle permet cepen¬ 
dant, avec de la propreté de la part de l’opérateur, de faire 
avec un certain succès de la chirurgie d’urgence et de la chi¬ 
rurgie courante. L’arsenal instrumental est suffisant : la stéri¬ 
lisation s’obtient à l’aide d’un appareil Poupinel. 

En arrière des bâtiments de l'hôpital proprement dit, dont 
ils sont séparés par une vaste cour pour les malades, se trou¬ 
vent, du côté Nord, le pavillon de la pharmacie; du côté Sud, 
les salles de bains. Ces locaux ne sont pas reliés aux pavillons 
des malades par des chemins couverts. Les bains que l’on peut 
donner sont des bains de propreté, des bains médicamenteux : 
il y a même un appareil à douches. Dans un coin de la phar¬ 
macie est installé un petit laboratoire de bactériologie pour 
recherches cliniques : il possède un bon microscope et une 
étuve à culture. II n’y a pas d’installation pour l’électrothérapie 
et la radiographie. 

Il n’existe pas dans l’hôpital d’étuve à désinfection : il n’y a 
qu’une simple chambre de sulfuration. 

Dans les angles de l'enceinte du fort sont disposés les cui¬ 
sines et la dépense, la lingerie, un magasin de matériel, et, 
dans une chapelle désaffectée, le matériel de mobilisation. 

L'hôpital s’approvisionne en eau par le moyen de puits peu 
profonds creusés dans le terrain, et qui donnent une eau de 
bonne qualité. Cette eau est, pour la boisson, stérilisée par un 
appareil Salvator. Il est difficile actuellement d’en approvi¬ 
sionner les divers services : il faut en effet un premier pompage, 
puis le transport de l’eau dans une cuve, puis un deuxième 
pompage pour alimenter une autre cuve de distribution placée 
dans les combles des bâtiments des malades. Aussi étudie-t-on 
Un projet d’élévatiou directe par une motopompe, et de distri¬ 
bution plus commode dans l’établissement. 

Le personnel médical comprend un médecin-major de 
i" classe des Troupes coloniales, médecin chef de l’hôpital, et 
un médecin-major de 2* classe ou aide-major adjoint : un offi¬ 
cier d’administration tient la comptabilité. Le personnel infir- 
mïd. ït pharm. nav. — Avril 191 3 . XGIX — 18 


274 


KERGROHEN. 


mier se eompose d’un sous-officier, infirmier chef, de quatre 
Européens et de quatre indigènes; en outre, on emploie du 
personnel indigène d’exploitation suivant les besoins. 

La distance de l’hôpital au lieu de débarquement par mer 
est de 3 oo mètres environ : les moyens de transport locaux 
pour les malades sont les brancards et les pousse-pousses. 

La concession de Tourane est établie sur un terrain sablon¬ 
neux; le climat y est relativement salubre. Les vents dominants 
sont ceux du Sud-Est d’avril à octobre, et du Nord-Est d’octobre 
à avril; parfois d’avril à octobre, il y a des périodes plus ou 
moins prolongées de vents d’Ouest très secs et très chauds, dits 
vents du Laos. Sous le rapport des saisons, de janvier à mars, 
il fait plutôt frais, avec petites pluies assez rares. Avril est déjà 
chaud, mais très supportable. La période qui s'étend de mai 
à septembre est très chaude et sèche : <fe 11 heures du matin à 
5 heures du soir, une forte brise atténue un peu la tempé¬ 
rature, mais les nuits sont généralement très pénibles par la 
chaleur et par l’absence du moindre souffle d’air. D’octobre à 
décembre, fortes pluies, coups de vent, typhons. Les maxima 
annuels de température s’élèvent parfois jusqu’à 38 degrés; les 
minirna ne descendent pas au-dessous de i 6 degrés. 

Les maladies endémiques du pays sont rares : il y a très peu 
d’allections intestinales, et surtout de dysenterie. On observe 
des cas de paludisme, mais sans formes graves, bien que la 
forme continue soit assez fréquente. Les maladies vénériennes 
sont extrêmement nombreuses et parfois sévères. 

NHA-TRANG. 

Dans le gros village de Nha-Trang, .situé au bord d’une 
rivière, dans une plaine d’alluvions bordée de nmntagnes, se 
trouve l’Institut antipesteux de Yersin. Il n’y a pas d’hôpital. 
Il existe simplement, à proximité de l’Institut, une toute petite 
ambulance pour les indigènes, qui sont soignés par les médecins 
de l’établissement sérothérapique. On ne peut donc pas laisser 
à terre des marins malades dans cette localité. 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 275 
QUIN-HONE. 

À Quin-Hone il n’y a pas d’hôpital pour les Européens : il y 
a seulement une petite ambulance pour les indigènes, sous la 
direction d’un médecin des Troupes coloniales qui leur donne 
ses soins. Quand des Européens sont gravement malades, ils 
sont dirigés par mer sur l’hôpital de Tourane. 

QUANG-YEN. 

(Les notes suivantes nous ont été communiquées par M. le 
D r Delassus, médecin en chef par intérim de l’hôpital.) 

Dans la répartition des formations sanitaire de l’Indochine, 
l’hôpital de Quang-Yen est inscrit dans la catégorie des hôpi¬ 
taux principaux à côté des hôpitaux de Hanoï et de Saigon, 
tout en étant cependant considéré plutôt comme un hôpital 
d’évacuation et de convalescence. Il est établi dans la localité 
du même nom, sur la rive gauche du Song-Chang, bras du 
delta du fleuve Rouge réunissant, par l’intermédiaire du Song- 
Bacdang et du Cua-Cam, Haïphong, et par suite tous les centres 
du Tonkin, à la baie d’Along. Aussi cette situation en favo¬ 
rise-t-elle considérablement l’accès. 

Il n’est distant du fleuve que de 3 oo mètres environ, et se 
trouve étagé sur le flanc et le sommet d’un mamelon rocheux ; 
ce qui est une bonne condition pour son aération générale d’une 
part, et de l’autre pour l’évacuation des eaux de toutes sortes. 
Son orientation est Est-Ouest : les façades des pavillons sont 
donc exposées au Sud et au Nord, et ainsi parfaitement dis¬ 
posées pour une ventilation assürée, les vents dominants pen¬ 
dant l’ensemble de l’année soufflant presque toujours du Sud. 

L’hôpital est formé d’un ensemble de pavillons distincts, 
isolés les uns des autres, et dispersés dans un immense parc 
planté d’arbres. 

Les pavillons spécialement affectés aux malades sont au 
tiômbre de huit; ils comprennent : un bâti ment pour les femmes; 
un pour les officiers; un pour les sous-officiers et les militaires 
européens; un pour les isolés; un pour les soldats indigènes. 



276 


KERGROHEN. 


L’un des pavillons, celui qui est réservé aux malades de la 
catégorie soldats et sous-officiers, est beaucoup plus étendu que 
les autres, et sert en quelque sorte de pavillon du service cou¬ 
rant, les autres ne devant servir que lorsque le nombre des 
hospitalisés l'exige. Ce pavillon est ainsi divisé : au rez-de-chaussée, 
il y a une salle de blessés et une salle de vénériens; à l’étage, 
une salle de fiévreux et la salle des sous-officiers. Il est pourvu, 
au centre et aux deux extrémités, de vastes escaliers donnant 
sous les vérandas et qui permettent un service facile. Au pignon 
Ouest de l’étage se trouve la salle d’opération, local qui n’a 
encore qu’un caractère provisoire. 

Tous les pavillons servant aux malades sont bien surélevés 
par rapport au sol environnant, établis en maçonnerie solide, 
crépis et blanchis; ils sont munis de larges vérandas persien- 
nées, et sont tous à un étage, à l'exception des pavillons des 
isolés et des indigènes. Leur sol est carrelé et imperméabilisé 
au ciment. 

Les locaux dépendants sont constitués par des latrines atte¬ 
nantes par des galeries couvertes aux pavillons des malades; 
un pavillon de bains et de douche; une pharmacie, compre¬ 
nant les divers laboratoires d’analyses et de bactériologie ; une 
cuisine; une dépense; des magasins; un amphithéâtre, et di¬ 
verses pièces accessoires. Des pavillons spéciaux sont, en outre, 
mis à la disposition des officiers du Service de santé attachés 
à l'hôpital, pour leur logement personnel, mais à titre rem¬ 
boursable. 

Le chiffre total des malades que l’on peut hospitaliser à 
l’hôpital de Quang-Yen est de 3 i 8 , par salles de 20 lits pour 
les soldats et les sous-officiers, par salles de 1, 2 ou h lits pour 
les malades de la catégorie officiers. 

Le pavillon des contagieux est suffisamment éloigné des 
autres locaux de l’hôpital ; il se compose d’un rez-de-chaussée 
un peu surélevé, et dans lequel on peut admettre des cholé¬ 
riques et des varioleux. 

Le bâtiment destiné aux bains permet la distribution de bains 
chauds et de bains froids, et une organisation spéciale y est 
prévue pour l’administration des diverses variétés de douches. 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 277 

Il n’existe pas de cabinet de radiographie ni de salle pour le 
traitement électrique. 

Les bâtiments de l’hôpital sont entourés de grands jardins 
aux arbres nombreux et de belle venue qui procurent aux ma¬ 
lades d’agréables ombrages. Divers jeux y sont installés à leur 
usage particulier. 

Le personnel médical normal se compose de : un médecin 
principal des Troupes coloniales, médecin chef; deux médecins- 
majors de a* classe; un médecin aide-major de 1” classe; il est 
complété par un pharmacien-major de a' classe et un officier 
d'administration. Le personnel subalterne comprend des infir¬ 
miers européens, des infirmiers indigènes de la section mixte 
des infirmiers coloniaux, et des hommes de service, en nombre 
très variable. 

L’hôpital de Quang-Yen est approvisionné en eau par deux 
puits principaux situés dans ses dépendances; l’eau est puisée 
dans l’un par une motopompe, dans l’autre par un manège mû 
par un buffle. L’eau de ces puits est montée directement dans 
de petits châteaux d’eau d’où elle est répartie ensuite dans les 
différents services. Cette eau, employée également pour la 
boisson, est, avant son utilisation, filtrée par une batterie spé¬ 
ciale de bougies Chamberlànd placée dans la pharmacie, et 
surveillée d’une façon toute particulière par le pharmacien de 
l’hôpital. 

La situation de cet hôpital sur le Song-Chang en permet 
l’accès très facile aux malades, que ceux-ci viennent de la di¬ 
rection de Haïphong ou de la baie d'Along. Pour s’y rendre de 
ce dernier mouillage, il faut une bonne heure en canot à 
vapeur. Les chaloupes du service fluvial subventionné, se ren¬ 
dant à Moncay, s’y arrêtent régulièrement à l’aller comme au 
retour. Elles accostent directement à un appontement qui est 
relié à l’hôpital par un petit tramway à traction animale, in¬ 
stallé pour servir au transport des malades et à celui du ma¬ 
tériel. 

Quang-Yen jouit d’une excellente réputation au point de vue 
du climat, et c’est pour ce motif que son hôpital a toujours été 
considéré surtout comme un hôpital de convalescence. Il n’est 


278 


KERGROHEN. 


distant de la mer que d’une dizaine de kilomètres, et la brise 
marine s’y fait régulièrement sentir. Le régime des vents y suit 
celui des marées; la brise souffle du large avec le flot, elle monte 
avec lui, et se tait quand commence le jusant. Les vents établis 
dans une autre partie de l'horizon, sont rares, et ne sont alors 
que des vents d’orage, sans régularité, durant peu, et précé¬ 
dant les grains de pluie. 

La température en tout temps parait légèrement plus basse 
en moyenne que celle de Hanoï et même de Haïphong; dans la 
saison chaude, la ventilation du large adoucit, pendant plu¬ 
sieurs heures, l’impression physiologique de la chaleur. 

Les saisons, bien marquées, sont les mêmes que celles des 
autres parties du Delta. La saison sèche et fraiche commence à 
la mi-octobre pour devenir froide surtout en décembre et jan¬ 
vier; les pluies fines, le « crachin », tombent en février, mars 
et même avril, avec un ciel couvert. Les pluies sont abon¬ 
dantes, surtout de mai à octobre. En hiver, les variations 
nycthémérales sont considérables, et ces amplitudes thermomé¬ 
triques exigent certaines précautions pour éviter les maladies 
a frigore. 

Le poste de Quang-Yen est l’un des meilleurs du Tonkin au 
point de vue de la salubrité; les maladies y sont rares, tant 
parmi la population civile que parmi les troupes qui y sont 
cantonnées. On ne peut pas dire cependant qu’il soit exempt 
de paludisme : à plusieurs reprises à la fin de la saison chaude, 
on a vu s’y développer quelques cas graves de cette maladie, 
surtout dans la partie de la ville située à l’Ouest de l’hôpital. 
Les affections gastro-intestinales se développent surtout au 
moment des changements de saison, en mai principalement, 
et peuvent être mises, les unes sur le compte des refroidisse¬ 
ments nocturnes, les autres sur la mauvaise habitude qu’ont les 
indigènes d’user de fruits verts, et les Européens de consommer 
trop vite des boissons abondantes et glacées. La tuberculose s’y 
développe également, comme dans toutes les autres parties du 
Tonkin. Les épidémies y sont très rares chez les Européens, et 
n’ont jamais consisté qu’en quelques cas de rougeole ou d’oreil¬ 
lons. Le choléra fait, de temps à autre, quelques victimes chez 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 279 
les indigènes : il en est de même de la fièvre typhoïde. Les ma¬ 
ladies vénériennes et cutanées n’y sont ni plus ni moins fré¬ 
quentes que dans les autres villes de garnison de la colonie. 


HONG-KONG. 

À Victoria, capitale de file de Hong-Kong, il y a deux hôpi¬ 
taux où les médecins de notre Division navale peuvent envoyer 
leurs malades : ce sont le Naval Hospital, et le Government 
Civil Hospital. 

I. Le Naval Hospital se trouve à l’Est de la ville, très bien 
situé sur un petit contrefort de la montagne et dominant ainsi 
la rade. Il se compose de pavillons isolés, à étages entourés de 
larges vérandas, et présente dans son ensemble un très bel aspect. 
Les blessés, les fiévreux, les contagieux, les vénériens, ont les 
unsel les autres leurs salles spéciales. Cet hôpital est installé 
avec tout le confort dont savent s’entourer les Anglais : il possède 
une belle salle d’opération, une chambre de radiographie, des 
salles de bains et de douches. Il ne peut pas néanmoins rece¬ 
voir beaucoup dé malades, parce»qu’il n’est pas très grand : il 
est d’ailleurs spécialement réservé aux marins de l’Escadre an¬ 
glaise. Il faut une autorisation particulière du Commodore pour 
admettre les officiers et marins étrangers. L’établissement est 
un modèle de propreté et de bonne tenue : son administration 
est entre les mains de médecins de la Marine anglaise. Des 
infirmiers militaires et des nurses assistent les médecins : le 
service de ce personnel y est mieux fait qu’à l’hôpital civil, et 
les malades y sont aussi mieux soignés. Le prix de la journée 
d’hôpital pour les simples matelots est de 2 dollars de Hong- 
Kong. 

IL L’hôpital civil, hôpital mixte sur lequel d’ordinaire nous 
dirigeons nos malades, est beaucoup plus vaste, mais moins 
bien disposé. II est placé à flanc de coteau à l’Ouest de la ville, 
sur une légère éminence d’où l’on a vue sur la rade : sa porte 


d’entrée, à laquelle on arrive par une rampe douce, donne sur 
une rue qui prolonge l’extrémité Ouest de Queen’s Road. 

C’est un bâtiment ancien composé d’un très grand pavillon 
à deux étages, et de plusieurs latéraux plus petits : le bâtiment 
principal a ses façades orientées au Nord et au Midi, avec larges 
vérandas à chacun des étages. Au rez-de-chaussée sont diffé¬ 
rents bureaux, la pharmacie, des magasins; le premier étage 
est affecté aux indigènes, et le second, le mieux aéré, aux 
malades étrangers. Dans les salles communes sont mêlés, faute 
de place, fiévreux, blessés, même contagieux : il existe toute¬ 
fois, aux extrémités des salles, des cabinets d’isolement, des 
chambres particulières à un ou deux lits. 

La propreté et la tenue des salles sont excellentes; les lits, 
les tables de nuit sont en métal laqué blanc; les salles sont 
bien ventilées, les parquets sont en linoléum ou en bois ciré. 

Les salles d’opérations septiques et aseptiques sont grandes, 
bien éclairées, et aménagées suivant les progrès de la chirurgie 
moderne. 

L’établissement possède des salles de bains et d’hydro¬ 
thérapie. 

Les malades sont divisés en trois classes : la première est 
celle des malades traités dans une chambre particulière ;' la 
seconde comprend des chambres à deux lits; la troisième, les 
vastes salles communes des deux étages. 

Plusieurs médecins civils anglais y assurent les services mé¬ 
dicaux et chirurgicaux, et ce sont des nurses très expérimentées 
qui soignent les malades : mais ce personnel de nurses paraît 
insuffisant, et le service des malades laisse à désirer. L’admi¬ 
nistration est confiée à un économe et à un médecin civil 
anglais résident (Superintendant ). Les prix de la journée d’hos¬ 
pitalisation sont : pour la première classe, 8 dollars (le dollar 
à 2 fr. a5 environ); pour la deuxième, 6 dollars; pour la troi¬ 
sième, 2 dollars. 

Les malades ont à leur disposition une bibliothèque et des 
journaux illustrés,'même français. Quelques médecins, dont le 
Superintendant , et quelques nurses parlent notre langue. Une 
cour assez grande se trouve en avqnt du corps de bâtiment 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 281 
principal, et les malades ont la faculté de s’y promener; sous 
les larges vérandas les convalescents peuvent s’étendre et res¬ 
pirer l'air frais qui vient de la rade. 

Le meilleur moyen de transport pour les malades capables 
de le supporter est le pousse-pousse. Pour les malades et les 
blessés gravement atteints, il faut demander,un brancard ou 
une chaise à porteurs à l’hôpital. Le lieu de débarquement le 
plus rapproché est l’appontement de la Compagnie française 
des bateaux à vapeur de Canton; l’hôpital en est distant d’en¬ 
viron un kilomètre. 

On trouve beaucoup de pharmacies en ville : à signaler en 
particulier une succursale importante de la grande pharmacie 
anglaise Watson and C°, située dans Desvœux Road. En cas de 
besoins de sérums, on s’adressera au Superintendant de l’hô¬ 
pital civil. 

Les maladies fréquentes à Hong-Kong sont la diarrhée, 
la dysenterie, les hépatites, et, pendant la saison chaude, la 
fièvre typhoïde. Le choléra et la peste y sont considérés comme 
endémiques dans les agglomérations des quartiers chinois, avec 
recrudescence en été. Le paludisme a, en grande partie, disparu 
grâce aux merveilleux travaux des Anglais. 

L’hiver et le commencement du printemps sont les meilleures 
saisons. La saison des pluies dure de mai à fin de novembre. 
Aux époques de transition, il y a des variations de température 
très brusques : pendant une journée chaude, le thermomètre 
peut atteindre un maximum de 27 degrés, et descendre à un 
minimum de -j- A degrés dans une nuit froide. 

CANTON. 

Dans la ville chinoise de Canton, il existe une école de mé¬ 
decine française pour les étudiants chinois. Cette école, placée 
sous la direction d’un médecin-major de a* classe des Troupes 
coloniales, secondé par deux autres médecins en sous-ordre, 
possède un vaste hôpital exclusivement affecté aux Chinois : c’est 
l’hôpital ifPaul-Doumern installé dans les meilleures conditions 
d’hygiène et pourvu des appareils d’instrumentation moderne. 


282 


KERGROHEV 


Il comprend des salles spéciales pour les maladies de diverses 
classés, une grande salle d’opération, un laboratoire de bacté¬ 
riologie, une chambre de radiographie. Mais nos matelots de 
la station locale n’y sont envoyés que pour des opérations par¬ 
ticulières, la nécessité d’une radiographie par exemple; d’une 
façon générale ils sont soignés à l’ambulance française du 
Shameen. 

La concession européenne à Canton, qui porte le nom de 
Shameen, est un Ilot de 2,800 pieds de long sur 9B0 de large, 
séparé de la ville par un canal : on y a tracé de larges rues, 
planté quelques arbres et construit des quais. L’ambulance est' . 
située dans la partie française de la concession, en face de 
l’entrée du pont de la ville chinoise, à 5 oo mètres environ 
du mouillage. Petit hôpital de fortune, elle ne comprend qu’une 
salle de visite et une salle de traitement, avec une dizaine de 
lits suffisamment confortables. Le médecin-major des Troupes j 
coloniales détaché près du Consul par le Gouvernement général J 
de l’Indochine, qui est en même temps médecin chef de l’hê- f 
pital Doumer, assure le service médical de cette ambulance et 
y passe la visite des malades chaque matin : des boys chinois 
sont chargés des pansements et des soins aux alités. En cas 
d’envoi de maladies contagieuses, il faudrait préalablement 
s’entendre avec le médecin chef, qui prendrait une décision 
suivant la nature de la maladie. Le prix de la journée d’hospi' 
talisation est de 3 dollars par personne. Les moyens locaux de 
transport des malades seraient le rickshaw (pousse-pousse) ou 
la chaise à porteurs. 

Cette ambulance est soutenue par une subvention du Gou¬ 
vernement de l’Indochine, et il y aurait lieu de prévoir sou 
maintien au compte de la Marine au cas où l’Indochine reti¬ 
rerait ses subsides. Elle est, en effet, d’une grande importance 
pour nos canonnières de la station locale, qui trouvent dans c® 
petit hôpital facilité de soins et traitement économique p our 
leurs malades : l’envoi de ceux-ci et leur hospitalisation à Hong' 
Kong seraient fort onéreux pour notre budget. 

L’approvisionnement de l’ambulance en médicaments se i® 1 ^ 
en principe paé la Pharmacie centrale de Saigon : mais H eS 


HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 283 
plus économique de s’adresser aux pharmacies civiles de Hong- 
Kong. 

Les maladies endémiques de Canton sont : la peste, le 
choléra, la dysenterie, la variole, même la lèpre, qui atteignent 
surtout la popul at i° n chinoise; elles sont plus fréquentes dans 
la saison chaude- La meilleure saison est généralement celle 
des mois de mars et avril. La maladie la plus fréquente est la 
diarrhée, qui se montre particulièrement dans la saison des 
pluies (février-mars) et dans la période des grandes chaleurs 
I" (juillet-août); le paludisme règne dans les rivière du Delta. 

PAGODA. 

À Pagoda, qui est le mouillage des navires ne pouvant re¬ 
monter à Fou-Tchéo^, il n’y a pas d’hôpital à proprement 
parler. Une installation bien modeste, dans les locaux d’un 
lazaret inhabité, peut servir à la rigueur pour recevoir quel¬ 
ques malades. Situé sur une hauteur, un peu au-dessous du 
vi C e- C onsulat britannique, ce bâtiment comprend plusieurs salles 
où l’on trouve quelques lits et quelques tables. En somme 
•'installation est médiocre; mais ces locaux peuvent être utilisés 
Pour l’isolement de cas contagieux déclarés à bord, comme l’a 
fait un de nos bâtiments. U h’y a pas de salle d’opération : on 
ne peut y faire que les petites opérations de chirurgie courante. 

Le service médical est fait 'par le vice-consul anglais, 
D r Myers, qui est médecin et parle français; l’infirmier est un 
i boy chinois. 

Le prix de la journée est de- 3 piastres (environ 7 fr.) tout 
■. Co mpris. 

On débarque au pied de la colline où est situé le consulat ; 
de là les malades sont dirigés sur le lazaret en chaises à por- 
i leurs. 

La maladie dominante de la région est le paludisme; quel- 
; 1 ü efois la peste et le choléra se montrent dans l’agglomération 
jj c Woise. 

! Six religieuses de Saint-Paul de*Chartres tiennent dans cette 
*°c a lité un orphelinat où elles recueillent les petites filles chi- 


KERGROHEN. 


noises abandonnées. Elies avaient organisé un hôpital de quel¬ 
ques lits, qui a été fort endommagé par un typhon et qui n’a pas 
été restauré. 

NING-PO. 

Dans la concession européenne de Ning-po (en face des îles 
Chu-San), les sœurs de Saint-Vincent-de-Paul possèdent un 
hôpital pour Chinois (Maison Saint-Vincent), situé à 700 mètres 
environ du débarcadère. Cet hôpital est tenu très proprement, 
bien aéré, entouré de cour et jardin. Les religieuses pourraient 
au besoin disposer de quelques lits, dans une chambre à part, 
pour les Européens malades. 

Il n’y a pas de service médical assuré : il faudrait faire appel 
à des médecins étrangers (anglais ou américains) établis dans 
la localité. Les soins sont donnés aux malades par les sœur* 
elles-mêmes ; la langue parlée est le français. 

Le prix de l’hospitalisation serait de a piastres par jour, 
honoraires du médecin en plus. 

On pourrait, en s’arrangeant de gré à gré, prendre des ma¬ 
lades contagieux. 

Le seul moyen de transport local est la chaise à porteurs. 

Les maladies les plus fréquentes du pays sont le paludisme, 
le béribéri, la peste et le choléra. 

Le printemps y est la meilleure saison. 


[A suivre.) 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE X MOUKDEN. 285 


ÉPIDÉMIOLOGIE. 

CONCLUSIONS GÉNÉRALES DES DÉLIBÉRATIONS 

DE 

La conférence internationale de la peste 

À MOUKDEN (AVRIL 1911). 

(Suite.) 

Traduit de l’anglais par M. le Dr L.-V.-E. ROBIN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA NADINE, 

PROFESSEUR i L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE TIENTSIN. 

Marche générale de l’épidémie. — Quand on analyse l’épi¬ 
démie de peste pulmonaire de JMandchourie, on voit qu’elle se 
résout en une succession d’épidémies, de plus ou moins grande 
importance, selon la population des agglomérations où elle 
s’introduisait et selon les circonstances locales qui en favori¬ 
saient ou limitaient la diffusion. 

Il a déjà été dit que sa première manifestation fut notée le 
‘3 octobre 1910,0 Mandchouli, point terminus’du chemin de 
fer de l’Est chinois, au Nord-Ouest de la Mandchourie, tout 
près de la frontière sibérienne. Pendant les neuf semaines 
qu’y dura l’épidémie, il y eut 39 3 décès, tous de peste pulmo¬ 
naire, presque tous parmi les Chinois. 

Dans la quinzaine qui suivit, les différentes stations à l'Est 
de Mandchouli furent infectées de peste par les chasseurs 
chinois ; quelques-uns tombèrent malades et moururent dans 
W trains. 

Le 27 octobre 1910, le premier cas de peste, — un homme 
Arrivé de Mandchouli, — fut trouvé dans le quartier russe de 
,'Harbin ; et, le 7 novembre, l’infection pénétra dans la ville 

|; M Horbin est divisé en deux parties: t’une est Harbin proprement dit, 
v ilie européenne construite aux environs de la gare, administrée par le 
Gouvernement russe au même titre que le chemin de fer; l’autre est 

quartier chinois de Harbin, sous la juridiction chinoise ; il se continue avec 
*Whiatien. 


L.-V.-E. ROBIN. 


chinoise avoisinante, Fouchiatien, pour y prendre le développe¬ 
ment le plus sérieux qui ait été noté dans toute l’épidémie. 
Le nombre des habitants, y compris les coolies de passage, 
peut être évalué approximativement à a 5 ,ooo ; 5 ,ooo mouru¬ 
rent dans les trois mois qui suivirent. Comme on peut le 
prévoir, Fouchiatien et le quartier chinois de Harbin, qui fut 
aussi très éprouvé, constituèrent un grand foyer, d’où l’épidémie 
se répandit partout. , 

Pour avoir une vue d’ensemble de l’épidémie, on gagnerait 
à la diviser en trois périodes : 

i° La première, déjà sommairement décrite, s’étend du 
1 3 octobre au 27 octobre, dates des premiers cas à Mandchouli 
et à Ilarbin; la distance franchie par l’infection dans ces 
quatorze jours est de 900 kilomètres. 

2 0 La deuxième période comprend 65 jours, intervalle entre 
le 27 octobre, début de l’infection à Harbin, elle 3 1 décembre, 
date à laquelle l’épidémie parut à Changchoun, point de 
jonction des chemins de fer de l’Est chinois (russe) et Sud- 
Mandchourien (japonais). La distance parcourue est de 2 A7 kilo-! 
mètres. 

3 “ La troisième période correspond à la large dispersion de 
l’infection, pendant le mois de janvier, à travers le reste de 
la Mandchourie et dans les provinces du Chihli et du Chan- 
toung. 

L’épidémie de Changchoun est attribuée à un marchand 
qui, revenant de Harbin, mourut dans son magasin et infecta 
sa famille. 2,000 décès s’ensuivirent, de sorte que Chang¬ 
choun devint un second foyer, d’où la maladie se répandit, par 
route et par rail, dans toute la région avoisinante. 

Moukden fut infecté le 2 janvier, et, malgré les mesures 
prises, les cas de contagion furent si nombreux qu’il devint 
un troisième centre d’infection. 

La rapidité de la diffusion de l’épidémie est indiquée par 
les dates suivantes : Dalny fut infecté le k janvier, Port-Arthur 
le 20. Dans le Chihli, Pékin eut son premier cas le îaî 
Tientsin le r 3 , Paotiqgfou le 16 janvier. Dans le Chan-toung 
Chéfou fut pris le 21 janvier et Tsinanfou le i w février. 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 287 

La dissémination rapide de l’infection sur une aussi large 
surface pendant cette troisième période en janvier semble attri¬ 
buable à deux causes principales: i° la concentration de 
l’infection dans des cités populeuses (Harbin et Fouchiatien, 
Uhangchoun, Moukden), et 2° la course un peu superstitieuse 
de tous cos coolies vers leurs villages du Cbihli ou du Chan- 
toung pour y célébrer le Nouvel An chinois, le 3 o janvier. 
Une fois que l’infection eut pris pied dans le Cbihli en deçà 
de la Grande Muraille et dans le Ghan-toung, à Chéfou, parla 
voie de mer, elle s’est répandue, le long desrailways et des 
routes, de village en village, à travers les provinces. 

Dissémination de la maladie par les routes, les rivières et la navi¬ 
gation à vapeur. — Il est hors de doute que l’épidémie à, 
d’abord et surtout, suivi les lignes de chemin de fer, mais il 
fist également prouvé qu’une dissémination secondaire a eu 
lieu le long des routes qui joignent les principales villes de 
Mandchourie entre elles. 

Pendant l’hiver tout le travail du pays consiste à amener 
aux grands dépôts des villes les produits des récoltes de l’été. 
Les routes durcies par le froid sont particulièrement favorables 
an trafic à ce moment-là. Naturellement aussi beaucoup de 
coolies choisirent ces routes pour voyager, surtout lorsque des 
mesures résîrictives furent exercées contre eux pendant l’épi¬ 
démie, et lorsque, plus tard, le transport des coolies par train 
fut complètement interdit. 

De nombreuses grandes villes, situées à des distances consi¬ 
dérables des lignes de chemin de fer, ont été infectées de cette 
laçon-là (Tsitsihar, Betouné, Kirin, Fakoumen, Young-ping- 
f°u, etc.). 

Les rivières navigables n’ont joué aucun rôle appréciable 
dans la dissémination de la maladie, car, en hiver,elle?sont 
complètement gelées. 

Les jonques et les vapeurs, qui ont embarqué, dans la pres¬ 
qu’île de Liaoloung, à Dalny plus particulièrement, les coolies 
qui retournaient dans leur province, Ont évidemment, aidé au 
b'ansport de l’infection sur la côte Nord du Chan-toung. 



L.-V.-E. ROBIN. 


Circonstances qui ontfavorisé le développement de l’épidémie dans 
les villes. Exemple de Fouchiatien. Tandis que, durant ces qua¬ 
torze dernières années, la ville russe de Harbin prenait de 
l’importance, Fouchiatien, qui est son grand quartier subur¬ 
bain chinois, a vu sa population augmenter dans des pro¬ 
portions analogues; elle atteint actuellement a 5 ,ooo per¬ 
sonnes , un cinquième de ce total étant fourni par les coolies 
du Sud. 

Ces hommes trouvent à se loger dans de mauvaises auberges, 
où ils vivent véritablement entassés. La petite auberge type 
est sans étage, faite de boue mélangée de paille, sans parquet 
ni dallage ; les fenêtres sont hermétiquement fermées avec du 
papier huilé, et partout il y a le moins de ventilation possible, 
pour éviter l’entrée de l’air froid. 

Le chauffage est réalisé d’une façon ingénieuse au moyen 
de ifk’angsw. Supposons une de ces maisons: le long du sol 
qu’elle couvre, occupant toute la longueur et les deux tiers de 
la largeur de la pièce, est une espèce de plate-forme en bri¬ 
ques, haute de o m. 60 environ; c’est le k’ang. Recouvert 
de nattes ou simplement de paille, il sert de siège, de lit et de 
table à toute une série d’occupants. Ce k'ang est chaud et 
chauffe la pièce et ses habitants, car il n’est en réalité qu’un 
large conduit de dégagement pour l’air chaud du foyer de 
cuisine, qui est allumé à une de ses extrémités. Au lieu 
de sortir par une cheminée simplement verticale, l’air chaud 
et la fumée passent d’abord au ras du sol, dans le k’ang, et 
ne trouvent une cheminée ordinaire qu'à l’autre bout de la 
pièce. 

Pendant la nuit, les habitants couchent tous sur le k’ang 
pour économiser l’espace et s’ajouter leur chaleur réciproque. 
Pendant la journée ils sortent peu à cause du froid, et restent 
groupés sur le k’ang. 

Il serait difficile d’imaginer des conditions plus favorables 
à la propagation de la peste pulmonaire à l’intérieur des mai¬ 
sons. Et, comme malheureusement l'organisation de la défense 
n’a été effective que lorsque la maladie était déjà solidement 
établie, le nombre des morts est allé en augmentant jusqu’au 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 289 
a8 janvier, pour diminuer ensuite graduellement et finalement 
disparaître au commencement de mars. 

Exemples de villes qui ont échappé à l’infection ou n’ont été que 
légèrement infectées. — Il y a plusieurs cas de villes qui ont 
été assez heureuses pour échapper complètement à l’infection 
ou pour n’avoir pu à souffrir que d’une épidémie limitée. 

En Mandchourie, le port de Newchouang a échappé à l’in- 
; fection ; il le doit évidemment à ce qu’étant bloqué par les 
[ glaces, il n’est plus un lieu de passage pendant l’hiver. 

Dans le Chihli, le port de Chinwangtao est demeuré 
| indemne, bien que, libre de glaces, il communiquât avec 
[ Chéfou et le Chan-toung. La raison de cette immunité est 
double : d’abord, les coolies préfèrent rejoindre le Chan-toung 
par Dalny, la voie étant plus courte ; secondement les mesures 
de quarantaine y ont été très strictement observées dès qu’il y 
, a eu menace d’infection pour le port. 

Le peu d’extension .des épidémies de Tientsin (111 décès) 
et de Pékin (17 décès) s’explique partiellement par ce fait 
que les coolies ne résident pas dans ces villes et ne font que 
les traverser, et surtout par les mesures très sérieuses que les 
autorités médicales, averties du danger, ont pu prendre à 
^ temps dès l’apparition des premiers cas. 

D. Relations entre la peste animale et l’épidémie. 

Le rôle du tarbagan à l’origine de l’épidémie a déjà été 
étudié. 

En ce qui concerne une infection des rats, rien de tel n’a 
été observé pendant l’épidémie. Les examens et les autopsies 
4 e ces animaux, faits dans les centres médicaux, concordent sur 
c e point : le rat n’a joué aucun rôle dans la propagation de la 
Maladie. 

D’un autre côté, la question suivante a été soulevée devant 
k Conférence et discutée, à savoir si les rats, qui sont très 
j Ombreux dans les maisons chinoises, ne pourraient pas avoir 
été exposés à s’infecter accidentellement d’hommes malades 

MÉD. RT PH ARM. NAV. — Avril XCIX — 19 


290 


L.-V.-E. ROBIN. 


pendant l'épidémie. Les deux suggestions les plus problables à 
ce sujet furent : i° qu’ils pourraient s’être infectés en ingérant 
des crachats pesteux ou de la nourriture souillée de ces cra¬ 
chats ; a® qu’ils pourraient s’être infectés en rongeant des 
cadavres pesteux non ou mal inhumés. 

L’intérêt de cette discussion était de savoir si, par ce moyen, 
l’épidémie pulmonaire actuelle ne risquait, pas de laisser 
derrière elle, comme une séquelle, une épidémie de peste 
bubonique. 

L’avenir fera la meilleure réponse à cette question O) ; en 
tout cas, on peut dès à présent remarquer qu’un cas d’infection 
intestinale pesteuse chez un rat isolé ne doit pas produire néces¬ 
sairement une épizootie dans toute la race, d'autant plus que 
la puce du rat, si fréquente en été, est pratiquement absente 
de la peau de ces animaux pendant les rigueurs de l’hiver du 
Nord de la Chine. 

Il est curieux de noter que, dans beaucoup d’épidémies de 
peste, une mortalité anormale a été observée chez les animaux X 
domestiques ou autres. La présente épidémie n’est pas une 
exception à la règle. Malheureusement les quelques cas rap¬ 
portés n’ont pas été complétés par une recherche bactériolo¬ 
gique ; les seuls cas véritablement probants et complètement 
étudiés d’un chien et de deux ânes atteints spontanément de 
la maladie sont fort intéressants, mais trop peu nombreux 
pour qu’on puisse en tirer des déductions véritablement scienti¬ 
fiques. 

Des recherches futures seules pourront décider si la conta¬ 
gion de la peste entre l'homme et les animaux est un échange 
de réciprocité, et si la peste pulmonaire est assez fréquente 
chez ces derniers pour leur 
miologique. 

0 ) Note du Traducteur : Il n’y a eu aucun cas de peste bubonique dans 
le Nord de ta Chine depuis la fin de l’épidémie qui fait l’objet de cette 
étude. 


faire jouer un véritable rôle épidé- 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 291 


E. Discussion de certains modes possibles de transmission 
DR l'infection. 

L'exclusion de l'infection du rat comme facteur de dissémi- 
Dation de l'épidémie simplifie considérablement la discussion 
de cette question. 

Il n’y a aucun doute que l'épidémie fut purement une épi¬ 
démie de forme pneumonique. Et l’on peut admettre cela sans 
préjudice de la possibilité que le cas originel ait été un cas de 
peste bubonique ou septicémique, compliqué secondairement 
de peste pneumonique. 

Il n’a pas été observé de forme purement bubonique; dans quelques 
cas on a noté des bubons cervicaux, mais ils sont très simple¬ 
ment expliqués par l’invasion des voies respiratoires supé¬ 
rieures par le bacille pesteux, déjà localisé aux poumons. 

Infection directe d’homme à homme. — Sans aucun doute éga¬ 
lement , les personnes en période d’incubation et les malades sont 
capables d’introduire l’infection dans des groupements d’individus 
jusque-là indemnes. Le mode de propagation de la peste pulmo¬ 
naire est la contagion directe d'individu infecté à individus 
sains. 

On n’a eu à enregistrer qu’un cas, contrôlé bactériologique- 
ment, de porteur de germes sain. L’histoire de ce cas, bien 
qu’il présente quelques lacunes dans son étude bactériologique, 
est circonstanciée et suggestive, mais, même en le considérant 
comme un exemple authentique de porteur de germes sain, il 
De nous renseigne pas sur le vrai point intéressant, à savoir 1a 
fréquence des cas similaires. 

Ces remarques s’appliquent avec une force analogue aux 
quelques cas enregistrés d’immunité naturelle contre la peste 
pulmonaire. 

La question du degré de contact nécessaire pour que l’infec¬ 
tion ait lieu, autrement dit la détermination du rayon d’infec¬ 
tivité d’un malade pesteux, n’a pu être tranchée d’une façon 
mathématique. Dans l’ensemble, l’impression des médecins qui 


292 


L.-V.-E. ROBIN. 


ont suivi de près des malades est qu’un contact intime et per¬ 
sonnel est d’habitude nécessaire pour que l’infection ait lieu. 

Infection indirecte d’origine humaine. — Il est frappant qu’au¬ 
cune preuve évidente de transmission indirecte de la maladie 
par des parties du vêtement n’a pu être fournie, non plus qu’en 
aucun cas les maisons ne se sont manifestées’comme des sources 
de contagion quand les malades en étaient absents. Pour de¬ 
venir un fait admis, il faudrait que tous les cas de contagion 
eussent été étudiés; il n’en est malheureusement pas ainsi, et 
l’absence de contagiosité des vêtements, marchandises, k'angs 
ou planches, souillés par des malades, ne peut pas être absolu¬ 
ment prouvée. 

De même on pourrait admettre que des objets souillés par 
des particules de salive ou de mucus expulsées pendant les accès 
de toux du malade aient pu transmettre l'infection à des indi¬ 
vidus sains; mais il n’existe aucun fait qui prouve que ce 
mode d’infection se soit montré effectif une seule fois. 

F. Discussion sur les causes de l’arrêt de l'épidémie. 

Solutionner complètement ce problème est difficile. Deux 
points de vue ont été examinés et discutés. 

En premier lieu, il a été admis généralément que les mesures 
préventives, soit inspirées de notions scientifiques, soit adop¬ 
tées par le peuple lui-même comme un moyen de défense natu¬ 
relle P), suffisent à expliquer l’extinction de la peste dans les 
villes et dans les villages. En second lieu, il a été admis que les 
influences météorologiques peuvent jouer un rôle et doivent être 
considérées tout spécialement à ce point de vue. 

Il est hors de doute que des mesures préventives sérieuses 
réussissent à arrêter une épidémie de peste pulmonaire; cela « 
été prouvé par l’expérience des villes du Chihli, où la lutte 
a été organisée dès l'apparition des premiers cas. 

W Dans certains villages, les habitants, instruits par l’expérience, faisaient 
le vide autour de la maison où mourait un pestiféré, et refusaient, le bâton 
à la main, tout contact avec son entourage direct. — Note du Traducteur- 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE A MOÜKDEN. 293 
La difficulté est de prouver ou d’exclure définitivement l’in¬ 
fluence des conditions météorologiques. Pour cela, il faudrait 
pouvoir trouver un exemple d’agglomération importante où, 
aucune mesure n’étant prise, l’épidémie eût suivi son cours, 
influencée seulement par les conditions climatiques. Mais il n'est 
pas de ville de Mandchourie où des mesures préventives n’aient 
pas été prises. À Fouchiatien, tant que la courbe de l’épi¬ 
démie s’élève, on peut admettre qu’elle suit son cours normal ; 
mais nous savons que sa chute a coïncidé avec l’application de 
très sérieuses mesures préventives. 

On doit donc conclure que l'hypothèse d’un déclin spontaqé 
de l'épidémie de peste pulmonaire, bien que cette hypothèse 
soit d’accord avec la loi invariable des phénomènes épidémiques, 
demeure pour le moment sans vérification. 

(A suivre.) 


BULLETIN CLINIQUE. 


LE TRAITEMENT 

DU 

PSE U DO-RHUMATISME BLENNORRAGIQUE 

PAR LE SÉRUM ANTIMÉNINGOCOCCIQUE DE DOPTER, 


par M. lé D r BARBE, 

MtUKUlN DK l" CU8SB 01 U MARINS. 


Au mois de mars de cette année (1912), parut dans VŒuvre 
médico-chirurgical un article de Steven Chauvet : «Le traite¬ 
ment actuel du rhumatisme blennorragique. « 

Dans le service des salles V et VI, à Saint-Mandrier, j’ai 
appliqué le sérum antiméningococcique de Dopter dans une 
vingtaine de cas, et j’ai obtenu des résultats satisfaisants, que 
je vais relater. 

Jusqu’à ce jour, en effet, je soignais les rhumatismes 
blennorragiques par le salicylate, la quinime, l’application'sur 
l’articulation, au préalable immobilisée, de la pommade de 
Bourget de Lausanne : 


Acide salicvlique. 

Essence de térébenthine. 

Lanoline. 

Axongc. 


aa 10 grammes. 

. 10 grammes. 

. 80 


Quelquefois, j’ai employé encore la pommade de Crédé au 
collargol. 

Plus tard, lorsque la phase aiguë était passée, j’employais 
l’iodure, — l’héliothérapie, — les courants faradiques de faible 
intensité. 

Il peut se faire que j’aie encore prescrit quelques médica¬ 
ments, dans ma thérapeutique symptomatique, et je recon¬ 
nais volontiers que tous ces soins ont été souvent longs, très 
longs, et peu encourageants!. . : 







TRAITEMENT DU PSEUDO-RHUMATISME BLENNORRAGIQUE. 295 
C’est avec une certaine satisfaction, je l’avoue, que je voyais 
partir, en congé de convalescence, mon malade anémié par un 
séjour prolongé à l’hôpital. La vie des champs, avec ses agents 
physiques naturels, pouvait peut-être « davantage » que nos 
soins continus, mais incertains. 

La monographie de Chauvet parut. 

Je laissai de côté la méthode des vaccins de Wright : je la 
connaissais depuis deux ans, ayant vu Dieulafoy l'expérimenter 
dans son service en septembre 1910, et en donner plutôt un 
avis favorable. Mais cette méthode n’était nullement à ms portée. 

C’est donc avec le sérum antiméningococcique de Dopter que 
j’ai obtenu des résultats appréciables, qui viennent corroborer 
les travaux de M. le professeur Pissavv et Chauvet (octobre 
1909), — Raymond et Chiray (novembre 1910), — Brin et 
Naillet dans la thèse de Benasson (Paris, 4911), — et enfin 
Guichard (novembre 1911). 

Pour terminer ce préambule déjà bien long, je ferai remar¬ 
quer que le traitement par le sérum antiméningococcique 
n’a été appliqué que dans les cas de pseudo-rhumatisme 
blennorragique absolument certains. 

\ l’état aigu, cette dernière affection se présente : 

i° Sous la forme arthralgique. 

a° Sous la forme hvdarthrosique. 

(Ces deux premières formes s’accompagnent le plus souvent 
d’une fièvre très légère, ou même sont très rapidement apyré¬ 
tiques.) 

3 ° Sous la forme pseudo-phlegmoneuse. 

Dans ce dernier cas, l’affection revêt l’allure d'une véritable 
arthrite suraiguë avec rougeur, douleur et chaleur très vives, 
et des températures très élevées. 

Pour les deux premières formes, il m’a paru absolument 
indispensable de soumettre le malade, pendant un teTnps suffi¬ 
sant (cinq à six jours), au traitement salicylé. L’inefficacité de 
ce dernier me montrait nettement la nature de l’affection. 

Ces considérations me paraissent absolument nécessaires; 
certaines précautions sont en effet indispensables quand on 
veut juger sainement de la valeur d’une méthode nouvelle 


296 


BARBE. 


Quant à l'arthrite blennorragique pseudo-phlegmoneuse, 
l’épreuve du salicylate peut évidemment être faite; mais le 
diagnostic s’impose la plupart du temps. 

C’est avec ces garanties que j’ai employé le sérum de Dopter 
dans une vingtaine de cas, et toujours avec succès. 

Pour cinq malades, l’observation a été minutieusement rédi¬ 
gée chaque jour; le malade a été suivi de très près : ce sont 
ces cinq cas que je vais relater avec quelques détails. 

Observation I. — Forme arthralgique , et légère hydarthrose. — 
B... A..., âgé de 20 ans, apprenti-électricien à bord du D’Entrecas- 
teaux. 

Entre à l’hôpital le 3 o avril 1912 pour rhumatisme blennorra- 
gique. 

Antécédents héréditaires. — Le père aurait eu, il y a trois ans, du 
rhumatisme grave. La mère est morte, il y a douze ans, de pneumonie. 

Antécédents personnels. —- On relève seulement une névralgie scia¬ 
tique droite qui aurait duré plusieurs semaines, il y a deux ans. 

B... s’aperçoit le i 5 avril qu’il a la blennorragie : il est soigné 
à l’infirmerie du D'Entrecasteaux. — Le a 5 , il est pris de douleurs 
dans les genoux, les bras; il est alité à bord, et dirigé sur l’hôpital 
le 3 o. 

A l’entrée, le 1" mai, le malade accuse des douleurs très vives dans 
les denx genoux, empêchant tout mouvement; il existe un très léger 
gonflement, sans modification notable de la peau. Toutefois la dou¬ 
leur parait siéger plus spécialement au niveau de certaines bourses 
séreuses. 

Douleur légère dans les deux épaules. 

Température : matin, 36 * 7 ; soir, 36 ° 8 . 

Le malade a pris durant cinq jours du salicylate à hautes doses sans 
résultat appréciable. 

On lui fait une injection de sérum antiméningococcique de 10 centi¬ 
mètres cubes. 

9 mai. — Le malade a mieux dormi ; les douleurs sont moindres. 

3 mai. — Deuxième injection de sérum : 10 cm*. 

A mai. — Toute douleur a disparu dans les genoux. 

5 mai. — Troisième injection de sérum : 1 o cm*. 

6 .mai. — Tout gonflement, même minime, a disparu, et le malade 
n’a plus de douleurs dans les genoux. — Il accuse pourtant une oer- 




TRAITEMENT DU PSEUDO-RHUMATISME BLENNORRAGIQUE, 297 

laine gêne dans les deux épaules, principalement dans le mouvement 
d’abduction du bras à droite. 

Le malade se lève, et marche. 

g mai. — Quatrième injection de sérum : 1 o cm \ 

Le malade, pendant une dizaine de jours, prend un bain chaud très 
court tous les jours, suivi d’une séance de massage sur les épaules et 
sur les cuisses. 

Le a 1 mai, il demande à reprendre ses cours à l’école d’électricité... 

Observation IL — Forme hydarthrosique. — R. . . P. . ., âgé de 
ao ans, né à Paris, matelot à bord du Jules-Ferry. — Entre à l’hôpi¬ 
tal le a mai 191a pour rhumatisme blennorragique. 

Antécédents héréditaires. >— Père atteint d’une affection cardiaque 
compliquée de lésion hépatique. 

Mère sujette à des maux d’oreilles(?). — Un frère et une sœur bien 
portants. 

Antécédents personnels. — Rougeole à l’âge de i 3 ans. 

Oreillons compliqués d’orchite vers l’âge de 16 ans. 

Congestion pulmonaire double à Lorient, à 19 ans, ayant nécessité 
a 4 jours de soins à l’hôpital. 

Le malade, avant ces jours-ci, n’a jamais eu de douleurs rhumatis¬ 
males. 

Histoire de la maladie. Le 10 avril, blennorragie soignée à 
bord. Le a8 au matin, le malade ressent à son réveil des douleurs 
dans les épaules et au genou gauche. Pendant cette journée, il prend 
part à une corvée fatigante, et le soir il est alité à l’infirmerie 
du bord. 

Il prend du salicylate à la dose de 6 grammes dans les vingt-quatre 
heures, et 5 dans les jours suivants, sans résultat, et il est dirigé sur 
l'hôpital le a mai. 

A l’entrée, on constate un genou gauche globuleux : le cul-de-sac 
8ous-tricipital est volumineux, les méplats sont effacés. Il y a choc 
rotulien. L’épanchement est très notable... La douleur est sur¬ 
tout localisée dans le creux poplité. 

En outre, le malade souffre de son cou-de-pied droit, et ôri constate 
un effacement de la dépression sous la malléole interne droite. 

Rien ailleurs. 

L’écoulement urétral est peu abondant. 

Le salicylate est continué à la dose de 4 grammes. 


BARBE. 


On fait un bandage roulé du membre inférieur gauche, et un pan¬ 
sement ouaté du cou-de-pied droit. 

Température : Le 3 mai : matin, 37° a ; soir, 36 * 8 . 

Température : Le 4 : matin, 36 ° 4 ; soir, 36 * 5 . 

5 mai. — Aucune amélioration apparente de l’état local. 

Température : matin, 37"; soir, 37“a. 

On fait une première injection de sérum antiméningococcique : ao cm' 1 . 

6 mai. — Température : matin, 36 ° 5 ; soir, 86°9. 

7 mai. — Température : matin, 36 ° 8 ; soir, 36 °7. 

L’épanchement paraît avoir diminué de moitié. 

8 mai. — Température : matin, 36 ° 6 ; soir, 36 °7. 

p mai. — Deuxième injection de sérum antiméningococcique : 1 o cm 3 . 

I a mai. — Le malade présente une éruption sur le thorax et les 
membres supérieurs. 

II nous apprend qu’à la suite d’un traumatisme bénin, il a reçu, 
il y a deux ans, une injection de sérum antitétanique. 

1 4 mai.. — Disparition de l’érythème. 

18 mai. — Le cou-de-pied droit est guéri. L’épanchement dans 
le genou gauche est presque complètement disparu. On constate une 
atrophie sus-condylienne de ce côté. 

a 4 mai. — Disparition de tout épanchement. Le malade est con¬ 
servé à l’hôpital pour suivre un traitement d’agents physiques : hélio¬ 
thérapie, massage, faradisation, pour améliorer l’atrophie de la cuisse 
que nous avons signalée. 

i 6 juin. — Le malade marche normalement et est mis exeat avec 
un congé de deux mois. 

Observation III. — Forme hydarthrosique avec fièvre légère. — 
G... Ed..., âgé de ai ans, né à la Rivière (Charente-Inférieure), 
Chauffeur breveté sur le Suffren. 

Entre à l’hôpital le 9 6 mai 1919 pour rhumatisme blennorra¬ 
gique. 

Aucun antécédent utile à noter. 

Le ai mai, il est pris de douleurs vives siégeant dans différentes 
jointures. Peu amélioré à bord par le salicylate, l’enveloppement 
ouaté, il est dirigé sur l’hôpital. 

Le t »6 mai, à l'entrée, on note des douleurB siégeant principale¬ 
ment aux bourses séreuses périarticulaires des deux genoux et au cou¬ 
de-pied gauche. L’état général laisse à désirer. On essaye le salicylate 
et la pommade de Bourget. 

a 5 mai. — Température ; soir, 38 degrési 



TRAITEMENT DÛ PSEUDO-RHUMATISME BLENNORRAGIQUE. 299 

a6' mai. — Température : matin, 38 "a ; soir, 38 * 5 . 

97 mi. — Température ; matin, 38 degrés; soir, 38 °2. 

Le malade souffre toujours beaucoup de ses genoux et do son cou¬ 
de-pied ; le moindre mouvement lui arrache des cris. 

a 8 mai. — Température : matin, 37°6 ; soir, 38 " a. 

On fait une première injection de sérum antiméningococcique : 1 o centi¬ 
mètres cubes. 

99 mai. — Température : matin, 38 degrés; soir, 88* 3 . 

Le malade a moins souffert. 

3 a mai. — Température : matin, 38 degrés; soir, 38 "a. 

3 i mai. — Température : matin, 38 degrés; soir, 38 ° 5 . 

1" juin. — Température : matin, 37° 5 ; soir, 38 ° 5 . 

La douleur est très améliorée, mais la température ne baisse pas 
vite, et il s'est formé un épanchement notable dans le genou droit. 
Atrophie sus-condylienne marquée. On fait une deuxième injection de 
sérum : 10 centimètres cubes. 

a juin. — Température : matin,, 38 ° 3 ; soir, 38 degrés. 

On fait une ponction du genou droit : on retire 100 grammes de 
liquide louche. Le laboratoire, dirigé par M. Defressine, nous dit: 
absence de gonocoque et polynucléose exclusive. 

3 juin. — Température : matin, 37 °8 ; soir, 37*6. 

4 juin. — Température : matin, 37*4 ; soir, 87° h. 

5 juin. — Température : matin, 87° 3 ; soir, 37°6. 

Le malade, à partir du 5 , est constamment apyrétique; mais il 
présente une atrophie sus-condylienne très marquée. 

En outre, le genou gauche enfle à son tour, ce qui nous empêche 
de faire marcher le malade, qui s’anémie beaucoup. 

ao juin. — On retire 60 grammes d’un liquide clair du genou 
gauche du malade. L’athrophie sus-condylienne est très marquée. 

Du a 0 juin au a g août, soit deux mois et neuf jours, le malade est 
soigné, pour cette atrophie sus-condylienne, par l'héliothérapie et le 
massage. 

Le ag août, jugeant que les progrès sont lents à venir, j’évacue le 
malade sur le service de physiothérapie à l’hôpital Saint-Anpe, service 
dirigé par M. Douaire : là son atrophie sus-condylienne est soumise 
#u chauffage lumineux, à la diathermie et à la faradisation. 

Le ag septembre, le malade est mit exeat, en bon état, mais anémié 
par ce long séjour à l'hôpital, avec un fcongé de trois mois; 


300 


BARBE. 


Obsbrvation IV. — Forme hydarthrosique avec fièvre. — B... 
A..., matelot ouvrier à l’atelier de la Flotte, entre à l’hôpital le 
3 mai 191a pour rhumatisme blennorragique. 

Antécédents héréditaires. — Aucun antécédent utile à noter. 

Antécédents personnels. —■ Aucun antécédent utile à noter. 

Histoire de la maladie. — Dernier coït le 10 avril ; le 15, le malade 
s’aperçoit d’un écoulement urétral, pour lequel il est soigné à l’infir¬ 
merie du bord. 

Le 3 o avril, apparition de douleurs rhumatismales dans les deux 
genoux, au cou-de-pied droit et au poignet droit. 

Le salicylate n’améliore pas le malade, qui est dirigé sur l’hôpital 
le 3 mai. 

A l’entrée, on note une blennorragie abondante, le genou droit 
très volumineux, très tendu et douloureux, un gonflement avec légère 
rougeur à la base du deuxième .orteil droit, et une douleur au poignet 
droit avec gonflement. 

Température : soir, 38 degrés. 

4 mai. — Température : matin, 37°7 ; soir, 38”3. 

Enveloppement ouaté avec pommade de Bourget. 

5 mai. —Température: matin, 38° 4. Le malade, très nerveux, 
se plaint de n’avoir pas pu dormir depuis quatre jours, son genou 
droit lui faisant très mal. 

On fait une première injection de sérum antiméningococcique : ao centi¬ 
mètres cubes, à la visite du matin, à 9 heures. 

Température : sojr (à a heures), 36 ° 5 . 

6 mai. — Le malade a moins souffert et a pu dormir une partie 
de la nuit. 

Température : malin, 36 ° 7 ; soir, 37° 1. 

7 mai. — Deuxième injection de sérum ; ao centimètres cubes. 

Température : matin, 37 degrés; soir, 37 degrés. 

8 mai. — Température : matin, 37 degrés ; soir, 36° 9. 

9 mai. — Température : matin, 36°8; soir, 37 degrés. 

A partir de ce moment la température est toujours au-dessous de 
87 degrés. 

11 mai. — Il y a amélioration ; la tension du genou a diminué ; 
l’extension de la jambe sur la cuisse est augmentée, la flexion égale¬ 
ment : mais il y a encore beaucoup de liquide. 

Avec l’antisepsie la plus minutieuse, dans la salle d’opérations, je 



TRAITEMENT DD PSEUDO-RHUMATISME BLENNORRAGIQUE. 801 
retire, avec le Potain, g5 grammes d’un liquide louche. Le laboratoire, 
le lendemain, me transmet la note suivante : 

Polynucléaires.. 9 U p. i 00 

Absence de gonocoques. 

a 1 mai. — Le malade plie complètement le genou sur la cuisse. 
Il existe une légère raideur due à l'immobilisation de dix jours qui 
a suivi la ponction, et on note une atrophie sus-condylienne très 
marquée. 

a 5 mai. — Le malade marche avec un bâton. 

On commence l’héliothérapie, le massage et la faradisation. 

5 juin. — Le malade marche sans la moindre difficulté. 

a g juin. — Le malade est mis exeat, avec un congé de trois mois; 
à la sortie, il présente encore un certain épaississement de la syno¬ 
viale et une certaine atrophie sus-condylienne. 

Observation V. — Forme pseudo-phlegmoneuse. — G. .. D..., 
âgé de a0 ans, né à Morsiglia (Corse), matelot sans spécialité à bord 
de la Justice, entre à l’hôpital le ai octobre 191a pour arthrite 
aiguë blennorragique du coude droit. 

Antécédents héréditaires. — Père atteint de pleurésie il y a deux 
ans : il se serait bien rétabli. 

La mère, trois frères et une sœur sont bien portants. 

Antécédents personnels. — Paludisme bénin dans l’enfance : pas 
d’autres maladies. 

En mai dernier, il contracte la blennorragie ; il est soigné à bord 
de son bâtiment pendant deux mois environ. 

Le 16 octobre, il ressent dans la matinée des douleurs vives dans 
le coude droit. Le soir il est couché à l’infirmerie, et dès le lendemain 
U est soumis au salicylate. 

1 7 octobre. — Température : matin, 39° 5 \ soir, 39“ 8. 

18 octobre. —Température : matin, 38° 8 ; soir, 39° 2. 

tg octobre. — Température : matin, 38°5 ; soir, 3g° 5. 

a 0 octobre. — Température : matin, 38 degrés; soir, 38°6. 

ai octobre. — Température : matin, 38°3 ; soir, 38°6. 

Le a 1, il entre à l’hôpital. 

Le a a, on note un coude droit volumineux; la peau est rouge et 
tendue, chaude, et les mouvements sont impossibles, toute tentative 
arrachant des cris au malade. Les points les plus sensibles à la pal¬ 
pation sont les culs-de-sacs synoviaux de l’articulation, de chaque 
côté de l’olécrane, et l’articulation radio-humérale. . 



302 


BARBE. 


Une grosse gontte de pus cre'meux apparaît en pressant sur le canal 
de l’urètre. 

Insomnie depuis quatre jours. 

Température : matin, 3 7 “8 ; soir, 89° a. 

A 4 heures dè l’après-midi, on fait une première injection de ao centi¬ 
mètres cubes de sérum antiméningococcique. 

a 3 octobre. — Température : matin, 36 ° 8 ; soir, 37° 3 . 

Le malade a dormi toute la nuit : la douleur dans le coude est 
diminuée ; mais le gonflement et la rougeur paraissent sans modification. 

a 4 octobre. — Température : matin, 36 “ 6 ; spir, 37° 6 . 

Toute douleur dans le coude a disparu ; la rougeur et le gonflement 
sont diminués de moitié. 

Le malade fléchit son avant-bras jusqu’à 45 degrés environ, et 
l’étend jusqu’à i 3 o degrés. 

Urines : i, 5 oo grammes. v 

On fait une deuxième injection de sérum : ao centimètres cubes. 

Le malade n’est pas allé à la selle depuis quatre jours : on lui admi¬ 
nistre un lavement évacuateur. 

a 5 octobre. — Température : matin, 36 “ 8; soir, 36 “ 8. 

Il est à remarquer que la constipation parait avoir eu une certaine 
influence sur la température. 

A la pression il existe un seul point douloureux sur l’articulation 
radio-humérale. 

On note encore nn certain gonflement de l’articulation, mais sans 
rougeur. 

Urines : 1,800 grammes. Traces d’albumine. 

•j 6 octobre. — Température : matin, 87 degrés; soir, 36 * 8 . 

On fait une troisième injection de sérum. 

A dater de çe moment, l’observation peut être résumée. 

Le gonflement diminue rapidement, et, le 3 novembre, le malade 
est complètement guéri de son coude. 

La flexion et l’extension se font normalement. 

Dès Je 38, le malade, qui était à la diète lactée, s’alimente avec un 
régime léger, et, le 1" novembre, il est mis au régime ordinaire. 

Le 6 novembre, on prend des mensurations qui nous donnent les 
chiffres suivants, le membre étant dans l’extension : 



A ao centimètres au-dessus de l'apophyse sty- 

loïde du radius. s5 a5.5 

A 5 centimètres au-dessus de l’épicondyle.... a3 a4 

A 10 centimètres au-dessus de l’épicondyle... aâ a5 



TRAITEMENT OU PSEUDO-RHUMATISME BLENNORRAGIQUE. 308 

L’atrophie n’est pas considérable, bien qu’il s’agisse du membre 
droit, celui qui travaille le plus; le malade, en effet, a eu son coude 
dans une gouttière, somme toute, une quinzaine de jours. 

Il résulte nettement des faits que j’ai observés, et que je 
viens de relater, que le sérum antiméningococcique de Dopter 
m’a donné de bons résultats : 

i° Action du sérum sur la douleur : 

Dans tous les cas, le malade, le soir même de l’injection, a 
retrouvé le sommeil, et, dans les vingt-quatre heures, n’a plus 
souffert du tout. 

q° Action du sérum sur l’épanchement : 

L’épanchement, dans la forme hydarthrosique, a disparu 
constamment les quatrième, cinquième, sixième jours; et, 
dans la forme pseudp-phlegmoneuse, tout gonflement avait 
disparu en huit jours. 

3 ° Action sur la fibre : 

Dans la forme pseüdo-phlegmoneuse, la température peut 
être très élevée (observ. V). Le sérum produit une chute de 
température remarquable, et cette chute est très rapide (cinq 
f heures après dans l’observ. IV). 

4 ° Action sur les phénomènes inflammatoires : 

La douleur, nous l'avons vu, disparaît rapidement, en vingt- 
quatre heures, quarante-huit au plus. La rougeur, la chaleur, 
le gonflement n’ont pas mis trois jours à s’amender d’une 
façon très notable, et ont disparu complètement en huit jours 
(observ. V). 

La guérison rapide de l’arthrite pourrait donc empêcher ces 
atrophies, dont quelques-unes étaient jadis lamentables. 

Cette atrophie, dans le rhumatisme blennorragique, m’a 
paru constante et être également sous la dépendance de la 
durée de la maladie, durée qui parait aider, en outre, à ces 
déformations ou productions osseuses si fréquemment notées. 

Je crois donc fermement à une action efficace du sérum 
antiméningococcique de Dopter dans le rhumatisme blennor¬ 
ragique. Mais encore faut-il, comme l’écrit Stephen Chauvet, 
|iç employer : 

Le premier jour, ao centimètres cubes, 3 o peut-être, et, 


304 


BARBE. 


le surlendemain, ao centimètres cubes encore. C’est là un 
minimum. 

Dans une dizaine de cas, j’ai fait des injections de 5 à 
10 centimètres cubes seulement; les résultats ont été bons, 
mais lents : c’est pour cela que je ne relate pas ces obser¬ 
vations. 

Pour éclaircir la question, je ne veux également pas publier 
certaines observations où les résultats ont été également 
excellents, mais ont présenté centaines particularités qui, 
quoique intéressantes, compliqueraient mon exposé. 

Dans un caÿ, un malade, atteint d’un-gros genou blennor¬ 
ragique, a eu, un an auparavant, une méningite cérébro- 
spinale soignée ici même. Redoutant des accidents anaphylac¬ 
tiques, j’ai donné un lavement de sérum préalable, puis de petites 
doses croissantes de sérum, et enfin tfois fois les ao centi¬ 
mètres cubes habituels : le malade a très bien guéri. 

Dans trois autres cas, j’ai fait à nos malades des ponctions éva- 
cuatrices des genoux et injecté du sérum antiméningococcique : 
ces malades ont guéri de leurs épanchements, mais avec des 
atrophies musculaires sus-articulaires énormes, qui ont néces¬ 
sité de quatre à cinq mois de soins, y compris la diathermie, 
les bains de lumière, l’éleclrothérapie, pratiqués par notre 
camarade le D r Douarre dans son service de physiothérapie. 
Mais ces malades avaient des antécédents héréditaires ou per¬ 
sonnels pulmonaires; l’état général était médiocre; localement, 
ces atrophies étendues s’accompagnaient d’épaississement des 
synoviales articulaires, de relâchements tendineux : la patho¬ 
génie de ces arthrites était donc complexe; il ne s’agissait pas, 
dans ces cas, d’une façon manifeste, d’arthrite blennorra¬ 
gique pure. 

Pour conclure, à défaut de sérum spécifique, dans le pseudo¬ 
rhumatisme d’origine gonococcique, le sérum antiméningo¬ 
coccique de Dopter m’a donné de bons résultats, et, dans le 
traitement de cette affection, l’ankylose en bonne position, 
semble-t-il, ne sera plus, dorénavant, la pensée dominante et 
directrice du médecin. 



REVUE ANALYTIQUE. 305 

REVUE ANALYTIQUE. 

Contribution à l’étude de la biologie des puoes européennes du rat 

(Ceratophyllui faiciatu» Bosc.), par lo docteur Swellengbebel. (Traduit 

des ArchivJür Schifft- und Tropen-Hygien, n° 6, 191a.) 

Lorsque les conclusions du Rapport de la Commission anglaise de 
la peste, incriminant le Lœmopsylla cheopis comme agent de transmis¬ 
sion de la peste, ont été définitivement prouvées, on s’est mis, dans 
les ports d’Europe, à étudier activement ces parasites. Puisque, d’une 
façon générale, on acceptait que ces puces piquaient aussi bien 
l’homme que le rat, elles devenaient, ipso facto, suspectes de pouvoir 
transmettre la peste. 

Galli Valerio (1907) et Tiraboschi (1904) avaient affirmé, il est 
vrai, que les puces du rat d’Europe ( Ceratophyllus fasc. ) ne piquent 
pas l’homme, et qu’il était ainsi invraisemblable qu’elles aient une in¬ 
fluence sur la transmission de la peste. Mais, depuis, il a été dé¬ 
montré par Tidswell, Macloy et Mitzmann, Gautbier et Raybaud, Chicks 
et Martin que les puces européennes du rat piquent l’homme, et, par 
suite, ces parasites, et surtout Ceratophyllus fasc., ont repris leur im¬ 
portance dans la question de la prophylaxie de la peste pour l’Europe. 

Étant donné l’état de la question, il a paru important de sou¬ 
mettre la biologie du Ceratophyllus fasc. à un examen plus précis, 
malgré l’imperfection de nos connaissances à ce sujet, et l’ignorance 
de ce point capital, nié par les uns, affirmé par les autres : les puces 
du rat s’attaquent-elles à l’homme ? 

I. Répartition des puces dans les docks f.t les autres parties 
DE LA VILLE d’AmSTEHDAM. 

Le tableau suivant donne un aperçu de la diffiision des puces pen¬ 
dant les diverses saisons. 

H faut faire remarquer ici que les navires ayant séjourné longtemps 
dans le port viennent en tête. 

Il est en effet exceptionnel d’avoir l’occasion d’attraper des rats vi¬ 
vants à bord, à cause de la désinfection au soufre ou par le poison qui 
est pratiquée dès leur arrivée. 

Si on ne tient pas compte de ce cas particulier, il ressort du ta¬ 
bleau I que, sur 9 rats, on a trouvé, en février et mars, 1 puce; en 
avril et mai, 4 puces; en juin et juillet, 19 puces; eu août et sep¬ 
tembre, a 5 puces. 

MÏD. ET PHARE. NAT. - Avril lQl3. XCIX - 30 


I 


Tabixad £■ — Awnbe 19tl. 



ftfèVtJiÈ ANALYTIQUE 





















REVÜE ANALYTIQUE. 807 

En octobre, oü notait de nouveau une diminution rapide dans ces 
nombres, qui tombaient 4 5 puces pour g rets. 

Il en résulte qu’on trouve, en moyenne, 8 puces par rat, même en 
septembre. On a cependant noté les chiffres exceptionnels de î a, 1 4 , 
a 3 Ocrât, /«se. chez un Mus norvégien*. Sur un rat de cette espèce, 
on* noté une fois le chiffre extraordinaire de to 5 puces (OmiepA. 
fasc. et Ctenopsytta muscuU) [septembre 1911 j, 

Fromme, en 1909, avait trouvé un maximum de ai puces 
par rat. 

Dans l’intérieur de la ville, on ne tronve que du Üemtopk.fasc., et, 
dans les docks, il y a, en outre, du Cienopsyda mnsculi et, de temps 
en temps, du CteneeepAwks du chat, dû sans doute 4 la présence de 
souris provenant des entrepôts voisins. Le CtenopsyNa ekeepis , trouvé 
d’abord 4 Amsterdam (fi fois) par le professeur Saltet, ne se ren¬ 
contre que très rarement et, la plupart du temps, sur des rats de na¬ 
vire, comme l’a montré Fromme, qui, en 1909,4 Hambourg, trou¬ 
vait 199 cheopis sur ata pures de navire. 

Ott t’a rencontré une fois sur un Mvs norvégiens; or, 4 Amsterdam, 
ce rat ne se trouvant pas sur les bateaux, il faut donc admettre qu’il 
avait pris ces puces dans une région parcourue par des rats de navire. 
Gela éveille l’attention sur les échanges entre rats de navire et rats de 
ville 

II. Essai d’alimentation des puces avec du sang d’homme 

OU DE RAT. 

On a pu pleinement confirmer les déclarations de Tidswel, Gauthier 
et Raybaud, Molenbêrg et Mitzmann, Chicks et Martin, sur le 
pouvoir qu’a le Ceratapkyttus fasc. de piquer l'homme. Sur 4 g de ce* 
puces, mises sur la peau de l’iromme, 43 ont piqué. Pour cela, il n’est 
pas nécessaire d’affamer les pttees auparavant. On a souvent réussi avec 
des pures prises sur un rat, encore rouges de sang; immédiatement 
transportées sur la peau de l’homme, elles ont piqué après un très 
Court espace dè temps (moins de deux minutes). Cela s’accorde avec 
les recherches de Gauthier et de Raybaud et avec l’importance crois¬ 
sante attribuée à la puce comme agent de transmission de la peste. 

Rlinés, ont donné les chiffres de a 3 a Mut norvégien* et g 4 Mu* raltu» et 
M. alerandrinu*. En 1910, les rats de navire examinés ne montraient pas 
d» M. norvégien 1. 


308 REVUE ANALYTIQUE. 

La prise de nourriture sur l’homme se faisait de la façon suivante : 
les puces étaient contenues dans un grand verre à réactif avec de petits 
morceaux de papier. On appliquait ce verre retourné sur l’avant-bras. 
D’après la position toute particulière prise par la puce quand elle suce 
(elle se tient presque sur la tête et plie son abdomen alternativement 
d’un côté et de l’autre), il est aisé de se convaincre si elle suce ou non. 

Ultérieurement, le point piqué est marqué par un petit amas de 
sang, et vingt-quatre heures après apparaît, le plus souvent, mais 
non toujours, une macule rouge, restant visible pendant quelques 
jours. On n’observe pas ici de vésicule, comme après la morsure du 
Pulex irritons. Pour juger si les puces qui ont piqué l’homme sont 
dans une condition plus défavorable que celles qui ont piqué le rat, 
comme cela semble résulter de l’enquête de la Commission anglaise 
de la peste, deux séries de 14 puces ( Ceratopkyll. fasc. ) furent nour¬ 
ries respectivement de sang d’homme et de sang de rat. 

Il est assez malaisé de faire sucer un nombre assez grand de puces 
sur le rat sans en laisser échapper quelques-unes. Pour parer à cet in¬ 
convénient, les puces étaient gardées dans un verre cylindrique fermé 
par une gaze. Pour le repas, le verre était renversé, la gaze exacte¬ 
ment appliquée contre la peau rasée du rat, que les puces paraissaient 
piquer sans difficulté. Les puces étaient nourries tous les deux ou trois 
jours. Elles étaient conservées dans l’obscurité, à la température de la 
chambre. Le tableau nous renseigne sur ces recherches : 


Tableau II. 



Il semblerait, d’après ce tableau, que la nourriture au sang hu¬ 
main est plus favorable que celle au sang de rat. Cette conclusion 










REVUE ANALYTIQUE. 


n’est cependant pas justifiée, parce que, sur le rat, les puces piquent i 
travers la gaze, tandis qu’elles sucent librement la peau de l’homme. 
Fait-on sucer aux puces le sang de l’homme à travers une gaze placée 
sur la peau, on voit que les conditions de résistance sont un peu 
moins favorables que dans l’expérience faite avec le rat. 

C’est ce que montre le tableau III. 


Tableau III. 


















H 





SU ' : : ' 











Les puces ayant piqué la peau de l’homme è travers la gaze sur¬ 
vivent quinze jours, et au contraire vingt-six jours si elles ont piqué, 
librement. Avec le sang de rat, pris à travers la gaze, la survie n’est 
que de treize jours. Ces chiffres sont faibles : Gauthier et Raybaud 
trouvent que Ceratophyllus fasciatus, nourri de sang humain, survivait 
pendant cent dix-sept jours; le Xenopsylla cheopis, nourri sur le rat, 
survit quarante et un jours. C’est certainement à la température anor¬ 
male de cet été (1911) qu'est due la mort plus rapide de nos puces. 

Il faut encore remarquer que le Ceratoph.fasc., placé sur la peau de 
l'homme, se met plus vite à piquer que sur le rat, à l’inverse du 
Xenopsylla cheopis. En tout cas, il ressort de ces recherches que l’homme 
est un hôte plus favorable pour le Ceratophyllus fasciatus que le rat. 

Dans ses essais d’alimentation du Clenopsylla musculi au sang de 
l’homme, l’auteur n’a eu que des résultats négatifs, mais le nombre 
d’expériences est trop faible pour pouvoir porter un jugement. 

III. DURÉE DE LA VIE DES PDCES \ JEUN. 

Des puces (Cerat.fasc.) étaient nourries, soit sur l’homme, soit sur 
le rat, et, après cela, conservées, soit à la température de la chambre 
(3o°) dans une étuve, soit à la glacière* à 7° a, sans aucune précau¬ 
tion pour conserver l’humidité de l’air. Dans qne autre expérience, on 
laissait les puces à jeun à la température de la chambre, mais un 




3 Ut REVUE ANALYTIQUE. 

morceau de pomme de terre était suspendu dans ]a cage pour entre¬ 
tenir l’humidité de Pair. 

Les tableaux IV et V donnent le résultat de ces expérience». 


Tableau IV. 













JtëYlIJ! ANAfcYTIQW 311 

Dans l’aie sec, à la température constante de 3fl degré», 1» »WY» 
est à peine de deux jours, A la température de aa à 3a degrés, elle est 
de six jours. Dans l’air humide, à la température de i5. a 3« degré» 
environ la survie était de vingt et un jour». H faut noter que toutes 
ces puces, ayant déjà sucé du sang, s<mt dan» un état de moindre ré¬ 
sistance contre la faim ( Commission anglaisa de la peste), tandis que 
de jeunes puces (Lœmopsylla cheopis), n’ayant jamais sucé de sang, 
résistent facilement au jeûne pendant un temps variant do sept à qua¬ 
torze jours. Au contraire, des puces plu» âgées meurent de faim «pré» 
Une semaine. De Cexalophyllus fascial est donc. dan» no» climat», 
plus capable de résistance que la précédente- Gauthier et Rayimnd ont 
pu conserver vivantes, pendant soixante-trois jour», des puces privée» 
de nourriture. 

L’influence pernicieuse d’une chaleur forte et ininterrompue ressort 
clairement de Ges diverses recherches. 

On pourrait se demander si la pomme de terre placée dans la cage 
pour entretenir l’humidité a pu servir directement dé pourriture au* 
puces. Je ne le crois pa». Ep tout cas, je n’ai jamais pu retrouver dé 
grain d’amidon dans }e contenu de l’intpstin. 

Ctenopsylla mmçuli supporte mal la faim. 

Par une température de chambre de a5°h à #7° 5 ces puggg 
meurent après quatre jours. À une température de »a degré» à »5* 5 , 
sur h Ctenopsylla , une seule vivait après cinq jour». 4qr «mW m 
donc un peu plus oourte que celle du Ceratopkyllus fasc\alut. 

IV. Djsstmjction DBS PUCES. 

Pour étudier l’actiqu des substance» gazeusps, les puces étfpept pl|r 
cées sous unp grande cloche de verre euhaut 5 litre», posée sur ppe 
plaque de verre et lutée à la vaseline. Le» gaz étaiept prfidpit 8 »sspx 
loin de la cloche pour pe pas en échauffer l’intérieup. Ils y pénétraient 
par la partie supérieure. Pour essayer jes substances liqpjde», Qp fa» 
versait dans de» petites coupe» où jes puces étaient jetée», 

a. Destruction au moyeu de* substances gaiewt». tüt De Ceratopbylfa 
fasciatus s’est montré très peu résistant contre le» Vapeurs de pblpFO" 
forme. Pour ôter les puces des rats, ceux-ci étaient stupéfiés par le 

U) Les températures étant données en Fahrenheit dan» le texte, leur pqUt 
version en centigrades donne des nombres avec fraction, que nous avons sou¬ 
vent augmentés de 3 dixième» pour avoir la uoiphre rond, N- R( T ; 


312 


HEVDE ANALYTIQUE: 
chloroforme ou l’éther, et nettoyés ensuite avec le peigne à cheveux. 
Tandis qu’après trois h quatre minutes les rats vivaient encore, les 
puces étaient mortes. L’éther agissait moins vite. En pratique, les va¬ 
peurs de chloroforme sont sans emploi comme insecticide. 

Les vapeurs d’acide sulfureux sont couramment employées pour 
détruire les rats des navires. C’est au moyen des appareils Clayton ou 
Marot, les plus perfectionnés actuellement, que les navires sont sul¬ 
furés à Amsterdam. Après avoir fermé hermétiquement les cales à 
désinfecter, on y brûle le soufre, à raison de a 5 grammes par mètre 
cube. On laisse fermé pendant douze heures au moins. Pour se rendre 
compte si dans ces conditions les puces sont détruites, on en plaçait 
10 sous une cloche en verre de 5 iitreà ; 6 étaient contenues dans un 
tube à expérience ouvert, U dans un autre tube fermé avec un imper¬ 
méable et rempli de son; la proportion exactement correspondante de 
soufre à brûler était de ia 5 milligrammes. Après soixante-dix mi¬ 
nutes les puces des tubes ouverts étaient devenues immobiles ; celles 
des tubes remplis de son et bouchés par un imperméable vivaient en¬ 
core , ne restant pas en place, se traînant hors de leur gîte et cherchant 
à se dégager de la masse de son. Quarante minutes après, elles étaient 
devenues inertes. Quand on ouvrait la cloche, après vingt heures, 
toutes les puces avaient succombé. 

11 y a encore un autre désinfectant souvent employé (pas pour les 
bateaux, il est vrai), et dont la valeur est bien prouvée. C’est l'al¬ 
déhyde formique, sous forme de vapeurs. 9 puces furent placées sous 
une cloche de verre, dans laquelle on faisait arriver assez de vapeurs 
d’aldéhyde formique pour que l’air en contînt i 3 volumes pour 100. 
Après quarante minutes toutes les puces vivaient encore, 6 seulement 
après soixante-dix minutes, et après une heure quarante minutes 
toutes gisaient inertes. Si, après trois heures, on soulevait la cloche, 
toutes les puces avaient péri. 

Il ressort de ces diverses expériences que le soufre et l’aldéhyde 
formique tuent facilement les puces. 

Pour l’acide sulfureux, il n’y a pas à craindre de voir les puces ca¬ 
chées dans la cargaison échapper à l’action destructive de l’acide sul¬ 
fureux, car à peine ont-elles senti ce gaz, qu’elles cherchent à quitter 
leur retraite. 

b. Moyens de destruction humides ou secs. — Puisqu’il est nécessaire 
de plonger les puces dans les liquides pour qu'ils agissent, il est bon 
d’établir d’abord l’action des liquides indifférents sur ces insectes. On 
a choisi pour cela l’eau et l’huile. La première ne ferme les trachées 



REVUE ANALYTIQUE. 313 

des puces <jue tout autant qu’elles sont immergées, tandis que l’huile 
les obstrue alors même qu’elles ont été repêchées. 

Une immersion d’une dizaine de minutes dans l’eau est & peine 
nuisible pour les puces; aussitôt sèches elles sautent de nouveau. 
L’huile, au contraire, prolonge son influence nuisible. Les puces sont 
vite submergées par l’huile et sont déjà inertes après onze secondes; 
sorties et essuyées, autant que possible, de l’huile qui dégoutte, elles 
ne reviennent pas à la vie, évidemment parce que les trachées‘restent 
gorgées d’huile. L’eau, qui mouille à peine les puces, ne pénètre vrai¬ 
semblablement que très peu dans leurs trachées. 

Par conséquent, comme Manaud l’a déjà montré (1911), pour 
juger l'action des divers agents désinfectants, il y a lieu de tenir 
compte, non seulement des propriétés chimiques, mais aussi des ac¬ 
tions mécaniques. C’est ainsi qu’on peut déjà remarquer que la plu¬ 
part des insecticides mouillent facilement les puces (elles coulent vite 
au fond quand on les y projette). Ceux qui sont dépourvus de cette 
propriété, le sublimé par exemple, sont presque sans action sur elles. 
C’est en partie sur cette propriété que reposerait, d'après Saigol, la 
rapidité d’action des toxiques envers les puces. 

Dans une solution de chlorure à chaux à 1 a p. 100, les puces 
cessent leurs mouvements après une minute. Elles ne coulent pas au 
fond. Quand on les a maintenues artificiellement immergées pendant 
dix minutes, elles sont, il est vrai, complètement inertes, mais, sitôt 
repêchées, elles reviennent vite à la vie. Il est inutile de prolonger 
l’expérience pendant une durée supérieure à dix minutes, pour ce 
corps comme pour bien d’autres, car un insecticide qui agit si fai¬ 
blement n’a aucuue valeur pratique. 

Dans le lait de chaux, une submersion artificielle de dix mi¬ 
nutes rend les puces inertes, mais elles en reviennent si on les re¬ 
pêche. 

L’acide acétique à h p. 100, la potasse à a p. 100, la soude à 
5 p. 100, l’antiformine à 6 p. 100, le sublimé concentré sont égale¬ 
ment incapables de tuer les puces en dix minutes. 

La créoline à 5 p. 100 est un peu plus active. Après deux minutes 
les puces ne bougent plus. Après trois minutes elles coulent au fond. 
Repêchées après cinq minutes, elles reviennent à la vie, mais ne 
tardent pas à mourir. 

Le crésol à 5 p. 100 (l) a une action analogue. 

Une solution au dixième tue les puces après deux minutes. 

(1) Liquor cretoli taponatut dans le texte. 


au revue analytique. 

Dans la formaldéhyde en solution à $ p, 1 oo (1) , les puces ne coulent 
pas au fond et remuent encore après quatre minutes. Maintenues arti¬ 
ficiellement submergées, elles meurent après onze minutes. 

Le pétrole, l’éther de pétrole et l’essence de térébenthine tuent les 
puces en trente-neuf secondes environ. 

Ce sont de bons insecticides, et l'expérience l’a démontré depuis 
longtemps. Mais il faut remarquer que leur emploi, qui expose aux 
dangers d’incendie, manque de sécurité. Uu mélange d’uue partie de 
pétrole et de deux parties d'une solution de crésol à 1 o p. t oo (le 
mélange forme une émulsion) tue les puces après trente secondes. 
Elles coulent au fond presque immédiatement; comme le mélange 
n’est pas inflammable, ü est préférable au pétrole et à ses dérivés. 

Plus simple et presque aussi active est une solution de savon muu 
de potasse, procédé que mon assistant, M. Redette, a déjà préconisé. 
Il employait une solution à a-A p. 100 de savon mou. Les puces tom¬ 
baient au fond presque aussitôt. Elles devenaient inertes après vingt 
secondes, vivaient encore après trente secondes et finissaient par 
mourir après une minute. Cet agent est dope un peu moins énergique 
que le mélange pétrole et crésol. 

Pour étudier l’activité de la solution de savon dans des conditions 
équivalentes à la pratique, on plaçait dans un tube à réactif plein de 
poussière d’appartement 1A puces qui ne tardaient pas à s’y enfoncer. 
On y versait goutte à goutte la solution de savon, de telle sorte que la 
poussière fût eu partie mouillée. Les puces grimpaient contre la paroi 
du tube et cherchaient à se soustraire à l’influence nocive de l’eaq de 
savon. Les autres puces, extraites de la poussière après sept minutes, 
étaient mortes. Il ressort bien de ce qui précède, qu’on peut détruire 
des puces dans la poussière d’une chambre au moyen de l’eau de 
savon, pourvu que tous les endroits infestés soient intérieurement im¬ 
prégnés de solution de savon pendant dix minutes. 

L’addition de pétrole à la solption de savpn est peu nécessaire, car 
elle n’exalte pas notablement l’activité de celle ?ci, 

V. PaOPBïUXJB PpspNNfXLE. 

Manaud a indiqué qu’une onction d'un mélange d’essence de lau¬ 
rier-cerise et d’essence d’eucalyptus ou d'une autre essence étjiérée em¬ 
pêche l’homme d’être piqué par les puces. Zupitza prétend que l’iodp- 
forme est un insectifuge de premier ordre. Si dans ses expériences 

Le formol du commerce, en France, est une solution à 4o p. too 
d’aldéhyde formique, N, D. Tj 



RSYIIg ANALYTIQUE. ai5 

r l’auteur n’est pas arrivé aux mêmes résultats que ces observateurs, on 
ne peut pas les considérer comme une critique de leurs travaux, 
, car il est possible que les puces de régions différentes se comportent 
différemment dans des expériences analogues. 

On rassemblait un certain nombre de puces (Cerat. fasc.) qui pa¬ 
raissaient être dans les mêmes conditions de développement. 5 d’entre 
elles furent mises sur la peau d’un homme, pour voir si elles vou¬ 
draient piquer. L’expérience fut positive. On mit ensuite 1 o puces sur 
la peau touchée un moment avant avec de l’acide acétique concentré, 
et restée encore humide. 

Les puces se mouvaient autour de cette place d’une façon maladroite 
et ne piquaient pas- Elles étaient si engourdies que, placées aussitôt 
après sur une peau indifférente, elles n’arrivaient pas à piquer; 
a d’entre elles moururent bientôt. On répéta l’expérience en faisant 
le badigeonnage acétique cinq minutes avant, l’odeur restant encore 
très sensible : 3 puces piquèrent aussitôt. 

Sur la peau humaine lotionnée à l’eau de savon (solution ci-dessus) 
et encore humide : 3 puces sur k piquèrent. 

Si on frottait la peau avec de la poudre d’iodoforme, de telle sorte 
quelle restât saupoudrée de jaune, 8 puces sur 9 piquaient. 

Dans une quatrième expérience, la peau fut frottée d’un mélange 
de deux parties d’eau de laurier-cerise et d’une partie de teinture d’eu¬ 
calyptus; de 3 puces placées sur la peau encore humectée, 1 seule 
piqua et 9, manifestement incommodées, cherchèrent k fuir. Lorsque 
la peau fut sèche, tout en exhalant encore distinctement l’odeur des es¬ 
sences, les puces ne s’en écartaient plus et les 3 qui y furent placées 
piquèrent aussitôt. 

L’essence d’œillet placée sur la peau et puis essuyée empêcha assez 
bien la piqûre des puces. Elles parurent si désagréablement impres¬ 
sionnées par cette odeur qu’elles cherchèrent à s’éloigner de la peau ; 
elles avaient si profondément perdu l’appétit que, posées sur la peau 
indifférente, elles refusaient de piquer. 

La teinture de sabadille se montra aussi énergique. 

La poudre insecticide paralyse en partie les puces après dix mi¬ 
nutes, si on a pris soin de les en couvrir. Mais, plusieurs heures après, 
ailes remuaient encore, sans toutefois marcher ni sauter. Douze heures 
après, elles avaient succombé. 

Par tous ces résultats, on voit qu’il ne faut pas juger de l'action 
d’un inseclifuge par son action immédiate. Même les meilleurs, comme 
l’essenco d’œillet et la teinture de sabadille, ne peuvent éloigner les 
puces que pour un temps limité; 


316 


REVUE ANALYTIQUE. 


APPENDICE. 

Recherches sur le Gtenocbpbalus canis. 

Ces recherches ne se rattachent pas directement aux précédentes et 
sont encore incomplètes. 6 Ctenocephali canis furent placés sur la peau 
de l’homme. Ils piquèrent tous sans tarder. La réaction cutanée de la 
piqûre est caractéristique et diffère de celle de Cerat. fasc. Tandis que 
celui-ci produit, après vingt-quatre heures, une macule rouge, la puce 
du chien produit une vésicule nette, entourée d’une auréole rouge. 
Après vingt-quatre heures, toute trace de piqûre a disparu. 

Le Ctenoc. canis pique donc l’homme, et cela n’est pas sans im¬ 
portance, puisque, d’après les recherches récemment publiées par 
Basile, il est possible que ces,puces jouent un rôle dans la transmission 
du Kala Azar infantile dans l’Italie méridionale. 

D r Liffran. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Premiers secours et soins à donner aux malades et aux 
blessés, par M. Hooc, préface du D' Letulle. ■— 7' édition. — 
1 vol. in-18. — Prix : 3 francs. — Oct. Doin et fils, éditeurs, 
8, place de l’Odéon. Paris. 


Le laboratoire du praticien, par M. le D r P. Gastou. — a" fasci¬ 
cule. — Prix : 4 francs. — Poinat, éditeur, Paris. 


Les préjugés en art dentaire, par le D' Char4zieux. — Prix : 

3 francs. — Maloine, éditeur, Paris. 

L’auteur a écrit ce petit livre pour les praticiens généraux de façon 
très claire et très simple. Il passe en revue et combat, au point de 
vue médical et chirurgical, toutes les erreurs, tous les préjugés com¬ 
muns au public médical et aux malades. 

Désormais ,• grâce à cet ouvrage, les médecins seront en mesure de 
renseigner exactement les malades sur ce qu’il faut faire et ne pas faire 



BIBLIOGRAPHIE. 


317 


pour tout ce qui touche & l’hygiène et è la chirurgie dentaires, aux 
appareils prothétiques, etc. 

En résumé, la lecture de ce petit volume, écrit de façon sobre et 
attrayante, riche en notions précises et en applications pratiques du 
plus haut intérêt, sera très instructive. 


ACTES OFFICIELS. 

Circulaire DO i4 janvier igi3 (B. O., p. 63). Au sujet des cessions 
de vivres par le Service des subsistances au Service de santé. 

Circulaire du a 5 janvier 1913 (B. O., p. lia). Délivrance d’appa¬ 
reils de prothèse dentaire à titre onéreux au personnel ouvrier de 
la Marine. 

Circulaire du 19 mars 1913, modifiant la notice 58 du livret médical 
(J. O. du ao mars igi3, et B. O., p. 73). , 

Le livret médical doit être transmis dans la même enveloppe fermée 
que la partie médicale du billet d’hôpital. 

Afin d’éviter tout retard dans la transmission du livret médical des 
ofiiciers-mariniers ou marins quittant un bâtiment ou service, ces 
mutations seront signalées, en temps opportun, par l’autorité du bord 
ou service au médecin-major. Celui-ci remet, sous enveloppe spéciale, 
le livret médical de l’intéressé à l’officier en second, qui le fait joindre 
au livret matricule. 


BULLETIN OFFICIEL. 

MARS 1913. 

MUTATIONS. 

1" mars. — M. le médecin de 1" classe Babil est désigné pour servir à l’in¬ 
firmerie de Division à Saigon, au lieu et place de M. Plaît. 

6 mars. — M. le médecin de 1" classe Dslaporte est désigné pour aller servir 
comme médecin-résident à l'hôpital maritime de Roehefort, en remplacement de 
H. Cbozxt. 


318 


BULLETIN OFFICIEL. 

M. b médecin dé i H «laSsè Carbonel est désigné pour aller servir au* Forges 
de la Chaussade, à Guérigny, en remplacement de M. le D' Fine». 

M. le médecin principal Normaed eat désigné pour embarquer sur le Courbet, en 
remplacement dé M. VïnckkT. 

8 murs. — Est autorisée la permutation concertée entre MM. les médecins de 
1” classe Basil, destiné à l’infirmerie de Saigon, et Qoemtel, médecin de la Flot¬ 
tille de torpillenrs et sous-marins de Brest. 

Par décision ministériel!* du 10 mars, un congé d’études d'un mois, pour 
suivre les cours et cliniques des Hautes Études dentaires à Paris, est accordé à 
M. le médecin de 1" classe CoQtmt, à compter du 17 mars igt3. 

ta mars. —M. le médecin principal Gmaen (L-J.) est désigné pour aller servir 
à l’Ambulance de l'Arsenal dè Rochefort en remplacement de M. Dofoürcq. 

M. le médecin principal Ddsôis est désigné ponr aller servir à l’Ambulance 
du port dé Cherbourg, en remplacement de M. Caraès. 

M. le médecin de 1" classe Doaso est désigné pour remplir les fonctions de Chef 
de clinique chirurgicale à l’hôpital de Lorient. 

lé mars. — M. le médecin, principal ParUi (N.-L.) est désigné pour embarquer 
sur le Jean-Bart. 

16 mars. — M. le médecin principal Tm est désigné, au choix, pour être 
chargé du Service d’électrothérapie è l’Hépitai maritime de Cherbourg. 

M. le médecin de 1" classe Pesos est désigné pour aller servir i la Prévôté de 
la pyrotechnie de Saint-Nicolas. 

19 mars. — M. le médecin principal Meslet (P.-A.-E.) èst désigné peur em¬ 
barquer, le i"' avril 1913, sur la Démocratie, en remplacement de K. AufftAf. 

M. le médecin de 1” classe PamcD (L.-D.-A.) est désigné ponr embarquer 
sur la Flottille des torpilleurs de Brest. 

M. le médecin de a* olaSse Poux (L,) est désigné péur embarquer sur le Tour- 
ville, en remplacement de M. Cristol. 

Par décision ministérielle du 19 mars, M. le médecin en chef de 1” classe 
Gaebad (H.-B.-P.-E.) a été désigné pour remplir les fonctions de médecin-chef de 
l’Hôpital de Saint-Mandrier. 

19 mars. M. le médecin de *• classe Foomus (A.-P.-M.) est désigné pour 
embarquer sur le Danton, en remplacement de M. Hdbbb. 

MM. les médecins principaux Doodeï, médecin-major du 1" Dépôt à Cherbourg, 
et 6num>, désigné pour servir à l’Ambulance dé l'Arsenal de Rochefort, sont au¬ 
torisés à permuter. 




BULLETIN OFFTCIÉL. 


110 


Par décision ministérielle d'n ao mars, il â été âCcttrdé à M. lé tnédCein prin¬ 
cipal Chas amie une prolongation de «songé do convalescence jusqu’en i" avril,date 
de sa radiation des contrôles de l’activité. 

aa mars. — MM. les médecins dé 1” classe Pevraud, désigné pour la Flottille 
de torpilleurs de Brest, et Qosaé, en service à Toulon, sont autorisés à permuter. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du 10 mars 1913, ont été promus) dans le Corps de santé 
pour compter du 7 mars 1913 : 

Au grade de médecin principal : 

1" tour (ancienneté), M. Parin (N.-L.), médecin de 1" classe; 

Au grade do médecin de 1" classe ; 

4* tour (choix), M. Chars (A.-A.), médecin de 3 ' classe; 

Au grade de médecin de 3 * classe ; 

M. Gasrb ( A.-Ç.-G.-G. ), élève du Service de santé. 

Par décret du îa mars 191S, ont été promus dans le Corps de santé, pour 
compter du i 4 mars 1913 : 

Au grade de pharmacien en chef de 1” classe ; 

M. Chai, uFotiR (J.-A.), pharmacien en chef de 1' classe; 

Au grade de pharmacien en chef de a* classe : 

M. Hekry (B.-J.), pharmacien principal; 

Au grade de pharmacien principal : 
a' tour (choix), M. Lasalle (L.-A.-F.), pharmacien de 1" classe; 

Au grade de pharmacien de 1“ classe ; 

4 ‘ tour (choix), M. Jeadrhau (F.-L.-H.), pharmacien de a” classe. 

DEMISSION. 

Par décision présidentielle du 10 mars, la démission de son grade, offerte par 
M. le D r Violle, médecin de 1” classe, a été acceptée. 


RETRAITE. 

Par décision ministérielle, du 10 mars t9<3, M. le médecin principal Vergues 
U.-J.-J.-E.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à compter du 
8 j“in *9*3- 


320 


BULLETIN OFFICIEL. 

Par décision ministérielle du a8 mars 1913, M. le médecin principal Güittos 
(P.-M.-H. ) a été admis à faire valoir ses droit» â la retraite à compter du t"juin 
1918. 

RÉCOMPENSES. 

Par décision ministérielle du 11 mars igi3, la Médaille d'honneur des épi¬ 
démies en argent a été décernée à M. le médecin de a" classe Adiuen (C.-M.), 
pour le dévouement dont il a fait preuve pendant l’épidémie de pesto de Melie- 
diya (décembre 191a). 


Ihphiihir national». — Avril 1918. 


VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 321 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE 

DES PAYS CHAUDS, 

(Suite et fin), 


par MM. les D rs PERVÈS et OUDARD, 

MÉDECINS DE LA MARINE. 


4° Abcès par retentissement à distance. 

Observation XVIII. 

Gros abcès du lobe droit, pleurésie séreuse par retentissement d distance. 
Dysenterie en Cochinchine et au Maroc. Pleurotomie. Ouverture ulté¬ 
rieure de l’abcès. — Mort. 

B. .. M..., a5 ans, soldat au 5* colonial, 
i " atteinte de dysenterie en Cochinchine, 1910. 

2” atteinte de dysenterie au Maroc, en août 1911. 

Rapatrié pour cette affection. Rechute dès son arrivée en France. 
Traité à l’hôpital de Marseille. Pendant sa convalescence a éprouvé 
quelques douleurs dans la région hépatique. 

ai septembre. — Dans la nuit, est brusquement pris de frissons 
et d’une douleur occupant l'hémithorax droit. Traité d’abord à l’in¬ 
firmerie. 

Si septembre. — Est envoyé à l’hôpital pour congestion pulmo¬ 
naire à droite. 

Présente alors les symptômes suivants : 

En arrière, à droite : légère diminution des vibrations au-dessus 
de la partie moyenne de l’omoplate ; en bas, matité à convexité supé¬ 
rieure à point culminant sur la ligne axillaire postérieure. Disparition 
du murmure vésiculaire à ce niveau. Pas de souffle, pas de râles, pas 
ET phabm. nav. — Mai igi3. XCIX— st 


MÉD/I 


822 


PERVÈS ET OUDARD. 

de pecloriloquie aphone. La pression même légère dans la zone de 
matité est très douloureuse. 

Expectoration gommeuse. 

Voies digestives : langue saburrale, anorexie, constipation. 

Le foie paraît remonté, sans qu’il y ait augmentation réelle de ses 
dimensions normales. 

Voussure très nette au niveau du rebord costal droit. 

La pression dans les espaces intercostaux est très douloureuse. 
Douleur lorsqu’on refoule le foie en masse. 

1 4 octobre. — Apparition d’une douleur violente à l’épaule droite. 
En même temps 6 à î o selles diarrhéiques. 

ao octobre. — A la base droite, en arrière, apparition d’un souffle 
bronchique doux et de bronchophonie. Expectoration muco-purulente 
dont quelques parties sont fortement striées de sang. 

Sérodiagnostic : négatif. 

Pas de bacilles de Koch dans l’expectoration. 

3 o octobre. — Un examen du sang révèle une polynucléose nette 
(8o p. ioo). 

Une ponction pratiquée à la partie moyenne du poumon droit, 
en arrière, ramène du pus. Le malade est évacué sur le service de 
chirurgie. 

On constate : 

Tuméfaction de l’hémithorax droit. 

Soulèvement des fausses côtes. Immobilisation de cette partie du 
thorax. 

Œdème léger de la paroi. 

En avant, matité complète jusqu’à deux travers de doigt au-dessous 
du mamelon; bande de sonorité au-dessus; puis submatité, et, sous 
la clavicule, léger skodisme. 

Le foie déborde les fausses côtes de trois travers de doigt, son bord 
antérieur se perçoit à la vue à jour frisant. 

La pression dans les espaces intercostaux, au niveau du lobe droit, 
reste extrêmement douloureuse. 

En arrière, matité dans les deux tiers inférieurs du poumon droit 
et submatité dans le tiers inférieur. 

Vibrations notablement diminuées ; souffle doux, surtout net à la 
base et vers la ligne axillaire. 

Ponction dans le 8* espace (ligne de l’angle de l’omoplate). Pus 
jaune épais. 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 323 

Intervention le 3 t octobre au malin. — Chloroformisation. Résection 
de la 9* côte entre la ligne de l’angle de l’omoplate et la ligne axil¬ 
laire postérieure. Ouverture de la plèvre. Une grande quantité de pus, 
qu’on peut évaluer à près de a litres, sort en jet. C’est un pus séreux 
louche, alors que le pus obtenu par aspiration était jaune épais. 

La cavité pleurale est tapissée de fausses membranes jaunes, 
épaisses, et c’est probablement dans un nid de pus, au milieu de 
ces fausses membranes, que l’aiguille exploratrice avait été plongée. 

Le cul-de-sac pleural, exploré au doigt, paraît libre. On fait au 
point déclive une contre-ouverture par laquelle on passe un drain 
sortant, d’autre part, dans la plaie opératoire. À aucun moment ne 
s’écoule de pus d’apparence hépatique. 

Gros drain dans la cavité pleurale. 

La coupole diaphragmatique est tapissée d’exsudats jaunâtres, de 
fausses membranes épaisses; on ne découvre pas de perforation. 

Shock opératoire important. 

2 novembre. — À a heures du matin, le malade se plaint brusque¬ 
ment d’oppression, éprouve une grande difficulté pour respirer. 

Quelques heures plus tard, à l’occasion du pansement, on constate 
que du pus chocolat sort par le drain. 

Cette suppuration, d’aspect hépatique, persiste les jours suivants. 

1 3 novembre. — Ponction au Calot dans le 7* espace dans la ligne 
axillaire. Pus chocolat. Anesthésie locale; incision sans résection cos¬ 
tale (à cause de la grande faiblesse du malade). Évacuation d’un abcès 
hépatique par l’incision pleurale. Le pus chocolat sort abondamment 
par l’incision hépatique. Les selles nombreuses sont toujours liquides 
et sanguinolentes. L’état général est très mauvais. La faiblesse aug¬ 
mente. 

Décès le 4 décembre, à 3 heures du matin. Pendant toute la durée 
de la maladie, la température a oscillé de 37 degrés à 37°6 le matin, 
de 37°8 à 38“5 le soir. 

Autopsie pratiquée trente et une heures après la mort. 

Aspect extérieur. — Maigreur extrême, rigidité cadavérique. Deux 
plaies, suite d’intervention chirurgicale, existent à la paroi thoracique 
droite, dans la ligne axillaire. 

Cavité thoracique. — Le péricarde contient un peu de liquide 
séreux. Rien d’anormal au cœur, caillots agoniques dans le ventri¬ 
cule droit. 


324 PERVÈS ET OIJDARD. ‘ 

Poumon gauche et plèvre gauche sains. 

Le poumon droit est tassé contre la colonne vertébrale et très réduit 
dans ses dimeusions. Malgré l’hépatisation et la suppuration des deux 
tiers inférieurs, il ne pèse que 3a5 grammes. La cavité pleurale 
droite est enduite de pus dans son tiers inférieur. 

Au fond du sinus costo-diaphragmatique, on distingue une perfo¬ 
ration du diaphragme faisant communiquer la cavité pleurale avec 
un abcès du foie. 

Cavité abdominale. — Le foie pèse 1 kilogr. 470. Au niveau de sa 
surface convexe et sur la ligne axillaire, on voit un abcès ouvert à 
l’extérieur, à travers un espace intercostal, et communiquant avec la 
cavité pleurale droite par une perforation du diaphragme pouvant 
admettre le pouce. 

Les parois de l’abcès sont grisâtres, irrégulières; ses dimensions 
sont celles d’un œuf de poule. Autour de cet abcès et séparés de lui 
par des cloisons fort minces, on voit d’autres abcès très petits, sauf 
un qui a le volume d’une noix. Le reste du foie parait sain. H n’y a 
pas d’abcès de la face inférieure, ni d’adhérence avec les intestins. 

Rate. — Poids : 90 grammes; normale à la coupe. 

Reins. — Normaux. 

Intestins. — Les intestins étant dévidés, on y fait passer un courant 
d’eau. La pression de l’eau détermine une perforation vers le milieu 
du gros intestin. En plusieurs endroits, ce gros intestin est réduit À 
une très mince membrane. En d’autres endroits, il est épaissi; on 
trouve dans le mésentère plusieurs ganglions hypertrophiés. 

Les intestins étant ouverts et étalés, on constate sur toute l'étendue 
du gros intestin de nombreuses ulcérations disséminées, dont quelques- 
unes ont la dimension d’une pièce de a francs. 

L’iléon présente, sur la longueur de 1 mètre, à partir de l’appen¬ 
dice, une teinte hortensia très accentuée due à une arborisation vas¬ 
culaire intense. 

Observation XIX. 

Gros abcès du lobe droit et pleurésie interlobaire. Dysenterie au Tonlcin. 

Voie transpleurale. — Guérison de la pleurésie par vomique. 

C..., sergent au 1" colonial. 

Campagnes : Gochinchine, ho mois, 1900-1908; Tonkin, a h mois, 
1909-1911. 




325 


VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DD FOIE. 

Dysenterie en septembre 1910 et en mars 1911. 

À l’expiration d’un congé de trois mois pour fin dè campagne, 
entre à l'hôpital de Cherbourg le 5 septembre 1.911, pour : iranémie 
et congestion du foie». 

Sensation de pesanteur du foie, douleur à l’épaule droite en bre¬ 
telle, voussure de l'hypocondre droit : matité hépatique remontant 
h un travers de doigt au-dessus du mamelon droit et débordant en 
bas de deux travers de doigt le rebord des fausses côtes. 

À l’examen des poumons, frottements à la base du poumon droit, 
en arrière. 

Zone de,matité suspendue, en forme de bande transversale, allant 
de l’espace omo-vertébral à l’aisselle. Souffle aux deux temps, au ni¬ 
veau de celte matité, et au-dessous d’elle, râles crépitants. Tous les 
soirs, mouvement fébrile (entre 37°5 et 38°5). Poids : 56 kilo¬ 
grammes. Trois ponctions à la seringue de Pravaz restent négatives. 

7 octobre. — Une ponction du foie pratiquée dans le 7' espace in¬ 
tercostal et sur la ligne axillaire ramène du pus chocolat. Anesthésie 
au chloroforme, résection de 5 centimètres de la 8* côte, suture 
pleuro-pleurale de Fontan, incision du diaphragme. Issue de 1 litre 
environ de pus blanc mêlé de pus chocolat. On reconnaît une collec¬ 
tion en bissac formée par une poche hépatique communiquant large¬ 
ment avec une poche sous-phrénique. Pas de perforation du dia¬ 
phragme. Ecouvillonnage avec un tampon monté. Drainage. 

Les symptômes de pleurésie interlobaire ne sont pas modifiés par 
cette intervention. Tous les soirs, mouvement fébrile. Quintes de toux 
fréquentes, expectoration muqueuse abondante. Amaigrissement pro¬ 
gressif. 

3 i octobre. — Poids : 5a kilogrammes. 

Deux essais de traitement par l’opothérapie pulmonaire n’amènent 
pas d’amélioration et semblent môme augmenter la toux et la fièvre. 

11 novembre. — Vomique assez abondante de pus blanc. Les jours 
suivants, la toux devient moins fréquente, l’expectoration purulente 
diminue, la fièvre disparaît. 

8 décembre. — Poids : 56 kilogrammes. Etat général très amélioré. 
I«i plaie opératoire est cicatrisée. Il n’y a plus de pus dans les cra¬ 
chats. 

Mis exeat le 11 décembre 1911 avec trois mois de convalescence. 


PERVÈS ET OÜDARD. 


Observation XX (1) . 

Abcès de l’espace sous-phrénique droit. Dysenterie au Maroc. Voie trans¬ 
pleurale. L’abcès hépatique, probable, n’a pas été découvert. — Gué- 

F... J ..., soldat au 5° colonial. 

A contracté au Maroc la fièvre typhoïde et la dysenterie; rapatrié 
depuis trois mois. S’est bien porté pendant son congé de conva¬ 
lescence. 

Entre à l’hûpital le a J novembre. Souffre depuis deux jours d’une 
douleur, à l’épigastre, très violente, se propageant dans la région 
hépatique. 

Langue saburrale, pas de diarrhée. Température 39°8. Du a 5 
au a g, légère aggravation. Selles irrégulières, liquides ou pâteuses. 
La douleur hépatique est devenue plus vive. Râles de bronchite 
disséminés dans les deux poumons, surtout h gauche. 

Présence d’urobiline dans les urines. 

Très légère polynucléose (70 p. 100). 

Est évacué le ap sur le service de chirurgie. Le a décembre, 
apparition d’une douleur à l’épaule droite et d’une douleur à la 
pression sur le trajet du phrénique; température ho degrés, 
pouls 118. Nombreux râles sibilants et ronflants. 

Inspection. — Voussure légère et localisée sur une surface de la 
largeur de la paume de la main, vers le rebord costal droit, sur la 
ligne axillaire antérieure. 

Effacement des espaces intercostaux; immobilisation presque 
absolue de l’hémithorax droit. 

Palpation. —Douleur exquise au niveau de la région sus-indiquée, 
avec maximum immédiatement sous le rebord costal, et dans les 7 e et 
8* espaces intercostaux. Défense abdominale considérable. Le moindre 
attouchement détermine une répercussion douloureuse dans la région 
hépatique. 

La matité hépatique remonte en haut à 3 travers de doigt du 
mamelon, dépasse de a travers de doigt à peine le rebord costal. 
Sonorité abdominale normale. 

Frottements à la base droite. Quelques râles A gauche. Faciès 

Nous donnons plus loin (chap. n-h°, Retentissement X distance) lo» 
raisons qui nous ont fait ranger cette observation dans notre statistique. 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 827 

angoissé. La douleur, extrêmement vive, est constante avec exacer¬ 
bation à l’occasion des moindres mouvements, surtout des efforts 
de toux. 

Dyspnée très marquée. 

Pas de nausée ; un seul vomissement il y a vingt-quatre heures. 

En somme : augmentation peu importante du volume du foie, 
localisée dans la région hépatique à droite. Symptômes d’irritation 
péritonéale et d’irritation diaphragmatique. 

Pas de dissociation du pouls ni de ballonnement du ventre. 

Intervention vers 4 heures de l’après-midi. 

Chloroformisation. Une dizaine de ponctions blanches dans le lobe 
droit. Une u* ponction dans le 6' espace ramène une certaine 
quantité de liquide séro-sanguinolent mélangé de nombreux grumeaux 
blanc jaunâtre : l’aiguille est enfoncée à une profondeur de a centi¬ 
mètres à peine. 

Résection de 6 centimètres de la 7* côte sur la ligne axillaire anté¬ 
rieure. Pas d’adhérences. Suture pleurale (procédé de Fontan). 

Incision du diaphragme., du péritoine diaphragmatique. On arrive 
dans l’espace sous-phrénique droit, duquel sourdent brusquement 
aoo grammes de liquide séro-sanguinolent, mélangé de grumeaux. 

La capsule de Glisson est intacte. Le doigt perçoit, en avant et en 
haut, des adhérences molles; on n’explore pas en bas pour éviter 
toute irruplion du pus dans la cavité abdominale. 

Dans la zone qu’il est possible d’explorer au doigt aucune modifi¬ 
cation de la consistance du foie. Drainage, protection des lèvres de la 
plaie par des compresses. 

Nouvelle série de ponctions dans la moitié postérieure'du thorax, 
à droite, sans résultat. 

Le a, pas de douleur spontanée ; le malade se sent considérable¬ 
ment soulagé. Soif ardente. La palpation de l’abdomen est notable¬ 
ment moins douloureuse. Sonorité normale. 

Le 3 , pas de douleur spontanée; les pressions sur l’abdomen ne 
sont plus douloureuses. Pouls bien frappé. Le pansement est fortement 
souillé de sérosité rousse. Pas de pus franc. 

Le 8 décembre, dyspnée. Râles sous-crépitants dans toute l’étendue 
des deux poumons, surtout à droite et en arrière. Obscurité respiratoire 
aux bases. Sonorité normale. 

Cet état pulmonaire s’accompagne d’élévation thermique (38°4). 

L’état de la plaie est bon. Pas de suppuration. Le 1 1, amélioration 
des symptômes thoraciques. Le 1 a décembre, nouvelle poussée pulmo- 


328 


PERVÈS ET OUDARD. 
naire : frottements pleuraux à la base droite, en arrière, et abolition 
des vibrations. Murmure vésiculaire perceptible. Tonalité augmentée. 
Température 38'5. Se plaint d’une douleur vive déterminée par la 
pression au niveau du rebord des fausses cèles en arrière. 

Le 15 décembre, amélioration de l’état général. 

On draine un clapier en arrière. 

La température revient progressivement à la normale. 

Le aa, la sérosité louche est rèmplacée par une suppuration très 
modérée, mais franche. 

Le 1 5 janvier, la plaie est cicatrisée. 

Proposé pour trois mois de convalescence à Porquerolles. 

Rentre le 6 Jévrier pour fistule consécutive à l’intervention. 

Reste du 6 au rj. Après attouchements au chlorure de zinc, la 
fistule se tarit. 


CHAPITRE IL 

QUELQUES NOTES SUR L’ASPECT CLINIQUE DES DIFFERENTES VARIETES 
D’ABCÈS DU FOIE. 

i° Petits et moyens abcès. 

Il résulte de nos observations que ces formes de suppuration 
sont caractérisées parle faible retentissement sur l’état général. 
Les symptômes locaux sont variés. 

Voussure. — Dans la plupart des cas nous avons constalé 
au niveau du siège même de l’abcès une voussure thoracique 
particulièrement facile à apprécier, lorsque, en se plaçant au 
pied du lit, le malade bien éclairé, on examine le thorax à 
jour frisant. Celte voussure apparaît avec une netteté encore 
plus frappante si l’on recommande au malade de faire de 
grandes inspirations; car le retrait, sous le rebord des fausses 
côtes, de la sangle abdominale du côté sain, rend plus évi¬ 
dente la tuméfaction de la région hépatique malade. Nous 
avons constaté ce symptôme même dans les cas où le foie 
était à peine hypertrophié, comme dans les observations II, 
IV et VI. 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS Dü FOIE. 321) 

Douleur. — Parfois les douleurs ont paru extrêmement vives 
et il est intéressant de noter le contraste entre ce foie très 
douloureux, dont le simple frôlement arrache des cris au 
malade, et l’état général excellent. 

Toujours les malades accusaient une sensation de pesanteur 
dans l’hypocondre droit, qui s’accompagnait ordinairement de 
douleur à l’épaule droite. 

Quant aux douleurs provoquées, nous avons pu toujours 
déterminer, par une palpation méthodique, une zone limitée 
où les douleurs étaient plus prononcées, zone correspondant 
régulièrement au point culminant de la voussure localisée et 
par conséquent à l’ahcès lui-même. 

Température. — La température est en général peu élevée, 
quoique nous l’ayons vue atteindre, dans un cas, 39 degrés 
(observation IV), mais elle redescend à la normale rapidement, 
en a4 ou 48 heures. 

Hématologie. — L’examen hématologique est également 
variable; peu ou pas de polynucléose. 

/liât général. — L’état général est régulièrement bon. Peu 
ou pas d’amaigrissement Le faciès n’est pas altéré. 

Marche. — Après quelques jours de repos, tous les sym¬ 
ptômes s’amendent; il ne reste qu’un foie un peu gros, « un peu 
lourd* disent les malades. Cette amélioration est si rapide, 
l’état général est si satisfaisant, que souvent on éloigne toute 
idée de suppuration hépatique et qu’on envoie le malade en 
congé 1 Pourtant il y a du pus ; et il ne faut pas trop compter 
sur son enkystement. Après une période de calme plus ou 
moins prolongée, une nouvelle poussée inflammatoire se pro¬ 
duit, symptomatique d’un accroissement de l’abcès moyen, 
d’une fusion de petits abcès voisins; nouvelle hospitalisation, 
rémission rapide de tous les symptômes et nouveau congé. C’est 
ainsi qu’un malade peut avoir, dans son foie, à la suite de 
poussées successives, une vaste collection purulente, dont le 
pronostic devient de plus en plus sévère. 


330 


PERVÈS ET OUDARD. 


Le sujet de l’observation I, rapatrié de Saigon pour conges¬ 
tion du foie, en juin 1910, est hospitalisé trois fois pour le 
même motif en octobre 1910, en janvier et mars 1911. 
Chaque fois les symptômes s’amendent vite et il est envoyé en 
congé. Lors de sa première entrée, on signale sur sa feuille de 
clinique un p'oint nettement douloureux dans le 8° espace 
intercostal et sur la ligne axillaire postérieure. Pendant son 
4 ” séjour, en avril 1912, c’est là, sous la 9 e côte réséquée, 
qu’on trouve l’abcès, qui existait sans doute depuis longtemps 
et probablement avant son départ de Saigon. 

Le sujet de l’observation II, rapatrié de Saigon pour diar¬ 
rhée et congestion du foie, fait une première entrée à l’hôpital 
de Brest pour grippe; il présente de la diarrhée, un gros foie 
douloureux, une douleur en bretelle; il a déjà son abcès; il 
l’avait sans doute lors de son rapatriement. Deuxième entrée, 
six mois après, pour hépatite ; il est opéré malgré un excellent 
état général et l’on trouve un abcès du lobe gauche de la 
grosseur d’une mandarine. 

Le sujet de l’observation III fait sa première entrée en oc¬ 
tobre 1911 pour congestion du foie et lièvre. On note une vous¬ 
sure au niveau du rebord des fausses côtes droites. Mis exeat, 
il rentre au bout d’un mois et l’on trouve un abcès au centre 
de la voussure observée à la première hospitalisation. 

En somme les petits et moyens abcès du foie peuvent être 
distingués des gros abcès par leur faible retentissement sur 
l’état général et par la rapide atténuation des symptômes 
locaux. 

2° Gros abcès. 

Le diagnôstic de ces grosses suppurations s’impose. 

Leur symptomatologie est trop connue pour que nous la 
développions ici. 

Nous noterons seulement que dans les gros abcès l’état 
général, contrairement à ce qu'on observe dans les abcès petits 
et moyens, est toujours profondément touché dans tous les 
cas; le teint est terreux, l’amaigrissement prononcé, l’anémie 
profonde, 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 331 

Il e9tà retenir cependant que parfois ces formes d’hépatite, 
comme les abcès moyens, peuvent, après une poussée aiguë, 
reprendre une allure torpide; l’état général reste médiocre, 
sinon mauvais, mais les symptômes locaux s’amendent. Le cas 
de l’observation XIII est un exemple frappant. Après une 
poussée aiguë qui nécessite une intervention, non suivie de 
succès, l’état général s’améliore légèrement, l’appétit renaît, 
les douleurs s’apaisent, l’urée revient à un taux normal. 
Rémission trompeuse : l’abcès évolue sourdement, désorganise 
le foie, et brusquement c’est une nouvelle poussée, plus 
violente que les autres. 

Cette fois, l’abcès franchit les limites de la glande; c’est la 
migration thoracique avec son pronostic grave. 

Il est intéressant de noter que sur 9 gros abcès par nous 
observés, un seul est resté dans les limites du foie; tous les 
autres se sont compliqués de migrations. 


3° Retentissement & distance. 

Dans deux de nos cas (observations XVIII et XIX) l'hépatite 
suppurée a déterminé une pleurésie à droite, sans qu’il y eût 
perforation du diaphragme. Dans l’observation XVIII le 
diagnostic d’abcès du foie eût dû être porté au moment de 
l’intervention. Les signes d’inflammation hépatique étaient 
nets. La ponction au Pravaz a contribué à égarer le diagnostic. 
A deux reprises, alors que la plèvre tapissée de fausses mem¬ 
branes renfermait une sérosité louche, l’aiguille a ramené du 
pus jaunâtre, épais, puisé sans doute au milieu de fausses 
membranes, et l’on a conclu à une vaste collection purulente 
aiguë remplissant la plèvre et expliquant les sensations doulou¬ 
reuses, l’œdème de la paroi, l’expansion du thorax. 

Là encore, en présence de l’antécédent dysentérique, d’un 
foie douloureux, on devait conclure fermement à l’abcès du 
foie avec pleurésie consécutive. Nous devons ajouter que deux 
jours après la première intervention, peut-être sous l’influence 
de la décompression, l’abcès du foie se vidait par la plèvre, 
Sans doute pendant la nuit, au moment où, éprouvant up 


ET OUDARD. 


violent point de côté et une dyspnée angoissante, le malade 
faisait appeler le médecin de garde. 

Dans l’observation XIX, l’abcès du foie était largement 
ouvert dans l’espace sous-phrénique. Une pleurésie de voisi¬ 
nage s’est constituée, gagnant la scissure interlobaire oblique, 
puis la scissure horizontale. Cette pleurésie n’a jamais été en 
communication avec la collection sous-phrénique et s’est 
guérie par vomique. 

Ces faits, signalés par Bertrand et Fontan comme excep¬ 
tionnels, sont attribués par eux à une infection microbienne 
transportée parles voies sanguine et lymphatique. Ces auteurs 
expliquent de la même façon les complications péritonéales à 
distance: <rDu pus se forme dans le péritoine, au voisinage 
de la glande et s’y enkyste, sans qu’il y ait communication 
entre le foyer de péritonite et l’abcès ou les abcès du paren¬ 
chyme hépatique.» 

Nous avons cru donner à ce propos, et malgré le doute qui 
plane sur son étiologie, le cas de l’observation XX. Le diagnos¬ 
tic de sortie a été abcès sous-phrénique droit, diagnostic 
incomplet, symptomatologique. La cause nous échappe. 

Avant l’opération, on croyait à un abcès du foie, à cause de 
l'ensemble clinique et de l’antécédent, dysenterie au Maroc, qui 
nous avait amené plusieurs hépatites suppurées. 

Malgré de très nombreuses ponctions profondes on a trouvé, 
seulement dans l’espace sous-phrénique droit, du pus séreux 
mélangé de grumeaux. 

L’origine des abcès sous-phréniques est souvent obscure. 
D’ordinaire ils succèdent à une suppuration hépatique; plus 
rarement, ils semblent devoir être des abcès métastatiques dus 
à une infection d’origine dysentérique ou typhique propagée 
par voie lymphatique. Nous croyons plus vraisemblable l’exis¬ 
tence d’un petit abcès d’origine dysentérique de la face convexe 
du foie qui a déterminé, par contiguïté, la péritonite suppurée: 
à moins qu’il ne s’agisse d’un cas de péritonite suppurée ann- 

(1; Bkrtrand et Fontan , Traité de l’he'patite suppurée des pays chauds* 
p. 1ÛQ. 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCES DU FOIE. 333 
logue à celui qui est relaté dans l’observation IV du traité 
de Bertrand et Fontan (p. 110), où, à l’autopsie, on ne trouva 
aucun abcès à l’intérieur du foie. 

4° Migrations. 

Nous avons observé : 

A. Des migrations dans l’espace sous-phrénique (observa¬ 
tions X, XI et XIX); 

B. Des migrations thoraciques (observations XII, XIII et 
XIV); 

G. Des migrations abdominales (observations XV et XVI); 

D. Une migration vers le rein droit et les fosses lombaire et 
iliaque droites (observation XVII). 

A. Migration dans l’espace sous-phrénique (abcès en bissac). 

Dans l’observation X deux vastes collections, l’une intra¬ 
hépatique contenant du pus couleur chocolat, et l’autre sous- 
phrénique contenant du pus blanc, communiquaient entre 
elles par un couloir étroit. admettant à peine un béniqué et 
creuse' dans le tissu hépatique. Tout l’espace sous-phrénique 
était occupé par du pus. Nous aurions pu pratiquer notre inci¬ 
sion, après ponction, loin de l’orifice hépatique et alors nous 
aurions pu croire à un abcès sous-phrénique simple et mécon¬ 
naître l’hépatite suppurée. C’est peut-être ce qui nous est 
arrivé dans l’observation XX, où nous n’avons trouvé qu’une 
collection sous-phrénique. 

Dans les observations XI et XIX les abcès hépatiques et sous- 
phréniques communiquaient largement entre eux, donnant un 
mélange de pus blanc et de pus chocolat. 

B. Migration thoraciqub. 

Nous avons eu trois cas'd’abcès du foie compliqués de vomi¬ 
ques (observations XII, XIII, XIV). 

Le pus des vomiques d’origine hépatique offre, en général, 


334 PERVÈS ET OÜOARD. 

un aspect lie de vin caractéristique. On peut y déceler la cho¬ 
lestérine, la bile. Quant aux cellules hépatiques, elles n’ont 
jamais été reconnues, le laboratoire nous ayant toujours 
déclaré que les cellules contenues dans le pus des vomiques 
étaient trop déformées pour qu’il en pût affirmer la prove¬ 
nance. Dans ce cas l’analyse chimique a révélé la présence de 
sucre (observation XIII). 

C. Migration abdominale. 

Dans l’observation XV, un abcès de la face inférieure s’est 
ouvert dans l’intestin, quelques jours après l’intervention, et il 
y eut alors «passage des matières fécales dans les pièces du 
pansement ». Bertand et Fontan rapportent un cas analogue de 
KirmissonW. 

Dans l’observation XVI un énorme abcès de la face convexe 
du lobe droit s’est vide dans la cavité péritonéale entièrement 
dépourvue d’adhérences. La mort est survenue en quelques 
heures et on a constaté à l’autopsie que le ventre contenait une 
grande quantité de pus et que les intestins n'étaient même pas 
agglutinés entre eux. 

Cette terminaison est considérée comme très rare par Ber¬ 
trand et Fontan, car «ordinairement, une barrière d’adhérences 
sert à endiguer le pus et à empêcher son irruption dans la 
cavité abdominale^)». 

D. Migration vers le rein. 

Nous venons de suivre (observation XVII) un cas curieux 
d’un abcès d’origine hépatique qui a accompli sa migration 
complètement en dehors du péritoine, du côté du rein droit 
et des fosses lombaire et iliaque droites. Nous l’avons trouvé 
en arrière, sous la 11* côte, dont nous avons réséqué la moitié 
externe. Les pansements ont été souillés d’urine; du pus hépa¬ 
tique a été évacué par l’urètre; un béniqué malléable a 

0) Bertrand et Fontan, Traité de l’hépatite tuppurée det pays chaude, 
p. 3i4. 

(s) Bertrand et Fontan, Traité de l’hépatite tuppurée det paye chaude, 
p. 3oo. 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 


335 


pénétré tout entier dans les fosses lombaire et iliaque droites; 
un abcès isolé a été évacué par une incision pratiquée au-dessus 
de l’arcade de Fallope. 

Le Feunteun (1) a publié un cas analogue au nôtre où, après 
l’interventiou, l’abcès migrateur vint faire saillie à la partie 
supéro-interne de la cuisse droite. II a rappelé à cette occasion 
trois cas de migration rénale dont deux décrits par Bertrand et 
Fontan et un par Pfihl < 3 ). 

Cette migration est facilement expliquée par ce fait que 
l’abcès hépatique s’est développé au niveau de la face posté¬ 
rieure du foie, entre les deux feuillets du ligament coronaire, 
c’est-à-dire dans une région du foie extrapéritonéale. Le pus a 
fusé derrière le péritoine, dans le tissu cellulaire qui unit le 
foie au rein droit et dans le tissu cellulaire lâche des fosses 
lombaire et iliaque. 

CHAPITRE III. 

QUELQUES HEM ARQUES SUR L’ETIOLOGIE, LA SYMPTOMATOLOGIE, 

LE DIAGNOSTIC, LE PRONOSTIC ET LE TRAITEMENT DES ABCÈS DU FOIE. 

Pouls. — En présence de symptômes hépatiques, un pouls 
rapide avec apyrexie ou légère hyperthermie est en faveur 
d’une suppuration. 

Dans les observations X, XII, XIV, XVII, chez des malades 
qui ont d’ailleurs guéri, nous avons constaté que, longtemps 
après l’opération, malgré une amélioration progressive de 
l’état général, le pouls restait fréquent (entre 100 et îao). 
Cette fréquence du pouls après l’opération ne comporte donc 
pas toujours un pronostic défavorable. Elle nous a semblé coïn¬ 
cider avec des symptômes d’insuffisance glandulaire. Après 
l’administration, conseillée par Couteaud, de fiel de bœuf con¬ 
centré (biline) le pouls du numéro XVII est passé de 110 à g a. 

(1) Archivet de médecine navale, igo8. 

Bertrand et Fontan, Traité de l’hépatite supputée des paye chaude 
> 3i5. 

(5) Priai., Archives de médecine navale, juin igo4. 


336 


PERVÈS ET OUDAHD. 


Polynucléose. - — Le tableau suivant des 12 cas où le pour¬ 
centage des polynucléaires fut effectué donnera une idée de la 
valeur de cette réaction leucocytaire. 



D’après ce tableau l’absence de polynucléose n’indique pas 
l’absence de suppuration, mais est en faveur d’un abcès chro¬ 
nique bénin. 

La polynucléose élevée, quoique pouvant se rencontrer dans 
toutes les formes d’abcès, est plutôt d’un pronostic grave. Deux 
des trois cas où elle atteint ou dépasse 80 p. 100 sont suivis 
de mort. 

Antécédents dysentériques. — La dysenterie est signalée 
dans les antécédents de dix-sept de nos opérés. Il s’agissait 
vraisemblablement, du moins dans la plupart des cas, étant 
donnée la provenance des malades, de dysenterie amibienne. 
Trois malades ont déclaré n’avoir eu ni diarrhée ni dysenterie. 
Le pus de l’abcès de l’un de res trois malades renfermait 
des amibes. 






VINGT £AS PERSONNELS D’ABCÈS DD FOIE. 337 

Nous regrettons de ne pouvoir apporter quelques préci¬ 
sions sur la flore microbienne de la plupart de nos abcès 
du foie. 

II n’a e'té possible de pratiquer cet examen bactériologique 
que pour nos deux derniers cas. Les résultats ont été iden¬ 
tiques dans ces deux cas qui provenaient l’un du Maroc, l’autre 
de Cochinchine : amibes vivantes dans le produit du raclage de 
la poche purulente, amibes mortes et débris d’amibes dans le 
pus de l’abcès. 

Les ensemencements sur les divers milieux usuels sont restés 
négatifs^). 

Nous nous proposons de poursuivre ces études pour chaque 
cas nouveau. 

Radioscopie. — La radioscopie a été utile dans l’observa¬ 
tion XII pour la découverte d’un gros abcès compliqué de 
vomique. C’est à peu près le seul cas où ce moyen d’explo¬ 
ration nous ait rendu quelque service. 

Peut-être, avec des appareils plus puissants ou plus perfec¬ 
tionnés que ceux qui ont été mis à notre disposition, pourrait-on 
obtenir des résultats plus probants. 

Présence de sucre dans le pus hépatique. — M. le médecin 
général Couteaud < 2 ) a, tout récemment, donné comme nou¬ 
veau signe permettant de reconnaître l’origine hépatique d’une 
vomique douteuse : la présence de glycose dans les produits de 
l’expectoration. 

La plupart de nos malades atteints d’abcès du foie compli¬ 
qués de vomiques ont, en effet, signalé le goût douceâtre de 
leur expectoration purulente. Le sujet de l’observation XIII accu¬ 
sait une saveur nettement sucrée à ses vomiques et l’analyse 
chimique y a révélé la présence de sucre. 


< 4 ) Ces examens bactériologiques ont été pratiqués par notre camarade 
Maille, directeur du Laboratoire de Cherbourg. 

<*> Couteaud , Diagnostic du pus hépatique par la présence du sucre. 
(Bulletin de la Société de chirurgie , 11 juin 191a.) 


338 


PERVÈS ET OÜDARD. 

Nous avons fait rechercher le sucre dans le pus hépatique de 
nos plus récents opérés. Le résultat a été constamment positif. 

Nous avons fait rechercher le sucre dans du pus d’adéno- 
phlegmon. Le résultat a été négatif. 

Le sang contenant une notable quantité de sucre, il est 
nécessaire de ne soumettre à l'analyse que du pus non mêlé de 
sang. La recherche du sucre dans l’hémoptysie d’un tuberculeux 
a été nettement positive. 

La première analyse a été pratiquée sur les conseils de 
M. Gouteaud, par M. le pharmacien en chef Vignoli à l’aide 
de procédés sensibles et précis de laboratoire 11 ). Les autres exa¬ 
mens chimiques ont été faits par M. le pharmacien de 2 e classe 
Le Her, au moyen de la méthode très simple et clinique de la 
réduction par la liqueur cupro-potassique. 

Il serait intéressant de poursuivre ces recherches, et, si la 
présence de glucose était reconnue constante dans le pus hépa¬ 
tique, si on n’en pouvait déceler dans le pus d’autres prove¬ 
nances, on aurait là un moyen simple et précieux de démon¬ 
trer l’origine hépatique d’un pus douteux. 

Ce signe serait à classer à côté de celui de la recherche 
chimique de la bile. Il nous paraît avoir sur ce dernier l’avan¬ 
tage d’être plus facile à constater, la réduction de la liqueur 
cupro-potassique étant toujours d’une grande netteté. 

Siège des abcès. — Trois fois (observations II, IX et XVI), 
nous avons rencontré des abcès du lobe gauche. 

Sambuc l2) estime que le pronostic de l’abcès unique de ce 
lobe est particulièrement favorable. Le sujet de notre obser¬ 
vation XVI a succombé; mais la mort a été causée par un 
a” abcès du lobe droit méconnu, et l’autopsie a révélé la quasi- 
guérison de son abcès du lobe gauche. Nous sommes donc d’ac¬ 
cord avec Sambuc pour le pronostic bénin de cette localisation 
à gauche. 

Nous n’avons qu’un cas incertain de localisation à la face 

(') Voir note a, p. 337. 

Sambuc, Bulletin de la Société médico-chirurgicale d’Indo-Chine, 
novembre 1911. 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 339 
inférieure du foie. L’abcès s’est ouvert dans le côlon (observa¬ 
tion XV). 

Tous les autres cas étaient des abcès de la face convexe. 

Marche et pronostic. — La plupart de nos cas appartenant 
à la forme chronique de l'hépatite suppurée, nous pensons que 
c’est surtout cette forme que l’on observe et opère en France. 
Les gros abcès aigus sont presque toujours découverts et opérés 
aux colonies. Il arrive parfois qu'ils se déclarent pendant le 
voyage de rapatriement, et dans ce cas, ou bien le malade meurt 
à bord ou bien il est hospitalisé dans un des ports de débarque¬ 
ment. À Cherbourg, les malades nous arrivent, en général,plus 
ou moins longtemps après leur congé de convalescence. Porteurs 
probablement d’un tout petit abcès, ils ont été rapatriés pour 
congestion du foie et leur abcès chronique a évolué par pous¬ 
sées successives. 

Ce sont là des cas favorables et nous nous demandons si cela 
n’explique pas pourquoi les statistiques métropolitaines sont, 
en général, bien meilleures que les statistiques coloniales. 

Nous croyons toutefois pouvoir ranger parmi les formes 
aiguës telles qu’on les observe aux colonies, nos deux cas XVI 
et XVIII, qui d’ailleurs ont tous deux entraîné la mort. 

Ces deux malades, atteints de dysenterie après quelques mois 
de séjour au Maroc, furent évacués de Casablanca sur Marseille, 
puis, en raison de l’encombrement de l’hôpital de cette ville, 
dirigés sur Cherbourg. 

Le voyage en chemin de fer leur fut funeste. Ils arrivèrent 
exténués, avec une rechute grave de leur dysenterie, qui 
d’abord attira toute l’attention du médecin traitant. Quand 
nous les reçûmes, ils étaient en pleine évolution d’hépatite 
aiguë, dans un état général lamentable, cachectiques, ayant 
tous deux, des plaies de position au sacrum. 

Nous avons eu trois décès sur vingt opérés, ce qui nous 
donne une mortalité de i 5 p. 100, alors que les meilleures 
statistiques coloniales accusent une mortalité de 5 o p. 100. 
Mais si l’on met à part les deux cas plus haut cités qui peuveut 
être rangés dans les cas aigus, semblables à ceux qu’on n’observe, 


340 PERVÈS ET OUDARD. 

en général, qu’aux colonies, notre statistique, pour les cas 
chroniques, donne un décès sur 18 opérés, soit une mortalité 
de 5.55 p. 100. 

Les causes de la mort ont été les suivantes : 

Rupture brusque d’un abcès dans ie péritoine. j 

Abcès compliqués de pleurésie. a 

Nous constatons avec Bertrand et Fontan que la pleurésie 
est une complication très grave de l’abcès du foie, car nous 
avons eu deux morts sur trois cas observés. 

Dans nos huit cas d’abcès petits ou moyens l’intervention a 
toujours été suivie de guérison rapide, tandis que sur onze cas 
d’abcès volumineux nous avons eu trois décès (observations XIII, 
XVI, XVIII) et cinq convalescences pénibles (observations X, 
XII, XV, XVII, XIX). Ceci montre combien il est important de 
reconnaître et d’opérer les abcès du foie avant qu’ils soient 
devenus gros. 

Interventions chirurgicales. — Ponctions exploratrices. Nous 
avons employé les ponctions exploratrices du foie, comme 
moyen de diagnostic dans les cas douteux, et, dans tous les 
cas, pour déterminer le siège des abcès, et guider le bistouri 
pendant l’opération. 

Bertrand et Fontan ont démontré l'utilité et l’innocuité des 
pondions du foie et les conseillent dès qu’il y a soupçon d’hé¬ 
patite suppurée. 

Couteaud (Archives de médecine navale, 19P9) déclare que 
pour sa part, il a plongé plusieurs centaines de fois des tro¬ 
carts de Potaindans des foies soupçonnés d’abcès, sans aucun 
dommage apparent : il suffit de prendre une précaution bien 
connue, s’écarter de la région du hile PI. 

Il cite cependant trois cas de morts consécutives aux ponc¬ 
tions, publiés par le médecin-major Bichelonne ( 2) , le médecin 
anglais Low et Loison (3) . 

Bulletin de la Société de médecine militaire, 10 mai 1907. 

1,1 Archivée de médecine navale, juin 1907. 

(*> Loison, Revue de chirurgie, février 1906. 




VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DD FOIE. 341 

Le professeur Quénu et le docteur Victor Pauchet ont 
déclaré récemment que la ponction du foie à travers la peau est : 

i° Dangereuse (puisqu’elle fait des trous dans le foie, ces 
trous doivent saigner); 

a 0 Insuffisante et infidèle, c’est-à-dire inutile; 
et ils donnent la préférence aux ponctions après laparotomie. 

Malgré l’autorité de ces deux éminents chirurgiens, leur 
opinion n’a aucune chance d’être partagée par les médecins 
habitués au traitement des abcès du foie. Notre camarade Ré¬ 
gnault^) a récemment répondu à Pauchet. A notre tour, nous 
croyons devoir insister sur ce temps important du traitement 
opératoire de l’hépatite suppurée. Dans les hôpitaux de la Ma¬ 
rine et des Colonies, la ponction exploratrice est une opération 
courante, considérée comme inoffensive. Elle est bienfaisante 
dans les congestions du foie et amène un soulagement chez les 
malades atteint d’hépatite suppurée, même lorsque l’abcès 
n’est pas trouvé. Le docteur Sambuct 3 ), qui a publié une re¬ 
marquable étude sur 100 cas d’abcès du foie observés à 
Haïphong, a pratiqué de très nombreuses ponctions sans aucun 
inconvénient. Chez un seul malade il a pratiqué 4 g ponctions 
en 5 séries. Chaque série blanche déterminait une améliora¬ 
tion manifeste. L’abcès, de là grosseur d’une orange, ne fut 
trouvé qu’à la lt<j° ponction et celle-ci guida l’intervention, qui 
fut suivie de guérison. 

Une seule fois (observ. II), nous n’avons ponctionné 
qu’après laparotomie, comme le conseillent Quénu et Pauchet; 
mais dans ce cas, le maximum de douleur provoquée était au 
niveau du bord tranchant du lobe droit, reconnu peu épais par 
la percussion, et on s’exposait, en ponctionnant en cet endroit, 
à traverser une lame de foie et à léser les organes sous-jacents. 

A notre avis, la laparotomie exploratrice d’emblée doit être 
exceptionnelle, réservée aux petits abcès du bord tranchant et 
aux abcès de la face inférieure du foie. 

<» Bulletin médical y 7 et 11 janvier 191». 

(s > Clinique, 5 mars 1911. 

J t*> Sambuc, Bulletin médico-chirurgical de l’Indochine. (Juin, septembre 
el novembre igu.) 


342 PERVÈS ET ODDARD. 

Si l’hépatite suppurée est très probable, si son siège peut 
être présumé, on est autorisé, après l’échec des ponctions, à 
pratiquer soit la laparotomie exploratrice, soit la thoracotomie. 
C’est la conduite que nous avons suivie dans l’observation XII. 
Il y avait vomique de pus hépatique; la radioscopie et la per¬ 
cussion indiquaient le siège probable de l’abcès. Après quelques 
ponctions blanches, nous avons pratiqué un volet thoracique, 
introduit la main entre le foie et le diaphragme pour aller à 
la recherche de la cheminée hépato-pulmonaire et nous avons 
trouvé l’abcès à l’endroit prévu. 

Les aiguilles exploratrices doivent être enfoncées à bloc, 
vide en main, bien entendu. Dans l’observation XIII la pré¬ 
sence d’un abcès qui plus tard se compliqua de vomique 
fut méconnue à cause de la timidité des ponctions. Nous vou¬ 
drions avoir à notre disposition des aiguilles de i 5 centimètres, 
c’est-à-dire de 3 à U centimètres plus longues que celles de 
Dieulafoy et Potain. 

Dans nos cas, la ponction n’a été ni insuffisante ni infidèle. 

Si, du mois de septembre 1911 au mois do mai 191a, nous 
avons opéré à l’hôpital de Cherbourg 17 abcès du foie, c’est 
que nous avons pratiqué la ponction dès qu’il y avait soupçon 
d’abcès, sans attendre que la collection hépatique fût évidente. 
Chez deux malades seulement, les ponctions restèrent néga¬ 
tives. En constatant ce résultat, le Chef d’une salle de méde¬ 
cine nous a spontanément déclaré qu’il était convaincu d’avoir, 
à plusieurs reprises, envoyé en congé des hommes atteints 
d’abcès du foie; car ils avaient présenté des symptômes au 
moins aussi accusés que ceux qui, dans la suite, furent systé¬ 
matiquement ponctionnés. 

Même lorsqu’on a trouvé et vidé un gros abcès, il est néces¬ 
saire de profiter de l’anesthésie, pour pratiquer rapidement, 
en différents endroits du foie, des ponctions qui permettront 
parfois de découvrir un second abcès. C’est pour avoir négligé 
ce principe que nous avons perdu le malade de l’observa¬ 
tion XVI, chez qui un énorme abcès du lobe droit fut méconnu 
et put inonder le péritoine, quelques jours après l’incision 
d'un gros abcès du lobe gauche, 



VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 343 

Dans l’observation V une première ponction permit d’évacuer 
un abcès de la grosseur d’une noisette ; une deuxième ponction 
fit découvrir un abcès de la grosseur d’une orange. 

ANESTnÉSIE. 

Chez trois de nos malades, observations IX, X et XIII, à 
mauvais état général, dont le foie était le siège d’une vaste col¬ 
lection suppurée, la chloroformisation a déterminé l’appari¬ 
tion des symptômes inquiétants d’insuffisance hépatique. 

Dans l’observation IX, aussitôt après l’intervention, la tem¬ 
pérature s’est élevée brusquement à 38 degrés, 38 ° 8, puis è 
39° 2 , et il y eut en même temps apparition d’une teinte icté- 
rique des téguments, de selles décolorées, argileuses. Dans 
l'observation XIII, après la première intervention, qui a consisté 
en une simple résection costale et quelques ponctions, la 
chloroformisation a déterminé de la tachycardie, de la dyspnée, 
une teinte jaune marquée de la face, un état de faiblesse 
si prononcé qu’on a pensé que le malade succomberait. Lors 
de la seconde intervention, pratiquée sous cocaïne à cause de la 
faiblesse extrême qui rendait dangereuse toute anesthésie gé¬ 
nérale, il n’y eut pas de shock, et cependant l’opération fut très 
traumatisante, puisqu’on dilacéra, au doigt, le foie à 10 centi¬ 
mètres de profondeur. 

En somme, il nous paraît prudent, dans les cas où l’on 
soupçonne une vaste collection hépatique, d’éviter le chloro¬ 
forme et de recourir de préférence à l’éther, au mélange de 
Sehleich, ou même à l’anesthésie locale. 

Nous n’avons eu recours qu’une seule fois à l’éthérisation. 
Le shock fut beaucoup moins accentué qu’aux deux opérations 
sous chloroforme subies plus tard par le même malade. 

PROCÉDÉS OPÉRATOIRES. 

Nous avons toujours suivi dans ses grandes lignes la tech¬ 
nique préconisée par Fontan. Chaque fois qu’il a été possible, 
nous sommes intervenus par la voie thoracique et avons pra¬ 
tiqué notre incision dans les limites du sinus costo-diaphrag¬ 
matique, lieu d’élection. Nous avons pratiqué, presque toujours, 


344 PERVÈS ET OUDARD. 

la suture pleuro-pleurale de Fontan, dont l’exécution n’exige 
que quelques minutes. Lorsque nous avons été obligés d’em¬ 
ployer la voie abdominale (observ. II, VI, IX, XV. XVI, 
XVII), nous avons pratiqué nos incisions sur le rebord des car¬ 
tilages costaux, que nous avons réséqués partiellement dans 
trois cas (observ. VI, IX, XVII). 

Dans deux cas d’abcès du lobe gauche opérés par voie abdo¬ 
minale, nous avons tenté de suturer la capsule de Glisson au 
péritoine pariétal de la lèvre inférieure; mais nous n’avons pu 
mener cette suture à bonne fin, la capsule fibreuse du foie se 
déchirant à chaque point. 

A défaut de suture, nous avons assuré la protection du 
péritoine avec des compresses de gaze introduites peu profondé¬ 
ment entre les deux feuillets, et maintenues en place deux ou 
trois jours. 

Malgré la sortie pendant l’opération de franges épiploïques 
entre les lèvres de la plaie, il n’y eut pas d’infection du péri¬ 
toine. 

Mais, plusieurs mois après l’intervention, nos deux malades 
présentèrent une petite hernie au niveau de' la cicatrice, due 
vraisemblablement à des adhérences épiploïques. 

Dans ces cas, Fontan O pratique la suture de Horner, qui 
consiste à unir le bord tranchant du foie à la lèvre inférieure 
de l’incision péritonéale. 

C’est à cette suture que nous aurons recours désormais, en 
la pratiquant rigoureusement, avec toute la patience né¬ 
cessaire. 

TRAITEMENT DES ABCES EN B1SSAC. 

Lorsqu’il y a une collection sous-phrénique, la suture 
pleuro-pleurale est difficile à exécuter parce que l’aiguille tra¬ 
verse le diaphragme et fait sourdre du pus. Le mieux est d’in¬ 
ciser le diaphragme et de saisir chacune des deux lèvres de 
l’incision avec deux pinces de Kocher pour les attirer au dehors 
et mettre la cavité pleurale complètement à l’abri du pus. 

(1) Fontan, Migrations abdominales des abcès du foie, leur traitement 
chirurgical [Revue de gynécologie et de chirurgie abdominale, août 1899). 



345 


1 ' ■. ‘ ■ 

VINGT CAS PERSONNELS D^ABCÈS DU FOIE. 

C’est ainsi que nous avons procédé dans l’observation X une 
première fois en attirant les deux lèvres de l’incision du dia¬ 
phragme pour les fixer à la paroi, une deuxième fois en repous¬ 
sant de dedans en dehors le diaphragme au moyen d’un clamp 
courbe introduit par la première incision. Ce procédé est con¬ 
seillé par Jacob 0 ). 

Dans les abcès en bissac, il peut arriver qu’une fois le dia¬ 
phragme incisé et l’abcès sous-phrénique évacué, on n’aperçoive 
pas l’orifice de la collection hépatique. Dans l’observation XX 
cet orifice était peut-être assez éloigné de la plaie opératoire 
pour échapper aux recherches. Dans l’observation X nous avons 
trouvé, à 5 ou 6 centimètres au-dessus de la plaie diaphragma¬ 
tique, un petit orifice hépatique admettant à peine le petit 
doigt qui, par un couloir étroit, menait à une vaste collection 
intrahépatique. Nous avons accroché cet orifice avec notre 
doigt, afin de l’amener en regard de l’incision de la paroi, et, 
après l’avoir agrandi et drainé, nous avons essayé d’en fixer les 
bords aux lèvres de l’incision diaphragmatique par des points 
de suture au catgut. C’était une mauvaise manœuvre : car le 
foie tend toujours à se redresser après l’évacuation des abcès. 
Les sutures ne tinrent pas, et, le lendemain de l’opération, 
l’orifice hépatique s’était éloigné à plusieurs centimètres au- 
dessus de la plaie de la paroi. Le drain, sorti de l’abcès, était 
couché entre le diaphragme et le foie, n’assurant ainsi que la 
vidange du trop-plein de l’abcès hépatique. Nous fûmes obligés 
de recourir à une deuxième intervention avec résection costale 
en face de l’orifice hépatique. Nous l’aurions évitée en prati¬ 
quant cette contre-ouverture dès notre première intervention. 

INTERVENTION DANS LES ABCES COMPLIQUES DE VOMIQUE.-IMPOR¬ 
TANCE DU DRAINAGE DE L’ABCES SUS-DIAPHRAGMATIQUE. - OPOTHÉ¬ 

RAPIE PULMONAIRE. 

Trois fois, nous sommes intervenus dans les abcès com¬ 
pliqués de vomique. Dans l’observation XII nous avons vidé 

Revue de chirurgie, a’ sem. 1907. 


346 


PERVÈS ET OUDARD. 


l’abcès hépatique sans drainer l’abcès pulmonaire. Après la 
guérison de l’abcès du foie, un abcès du poumon s’est déve¬ 
loppé pour son propre compte et a donné lieu à une deuxième vo¬ 
mique suivie de guérison, après administration de suc pulmo¬ 
naire. 

Dans l’observation XIII, où l’intervention eut lieu sans 
anesthésie locale, à cause de la faiblesse extrême du malade, 
on se contenta de drainer la collection hépatique sans re¬ 
chercher la cheminée hépato-pulmonaire. L’abcès du foie s’est 
guéri, mais l'abcès pulmonaire a continué son évolution et a 
donné lieu à une pleurésie purulente qui a entraîné la mort. 

Dans l’observation XIV nous avons drainé l’abcès hépatique 
et introduit un gros drain dans l’abcès pulmonaire par l’orifice 
diaphragmatique : la guérison a été rapide et complète, malgré 
le mauvais état général du malade au moment de l’interven¬ 
tion (taille de 1 m. 74 ; il ne pesait que 46 kilogrammes). 

H est donc très important de passer un drain dans la che¬ 
minée hépato-pulmonaire l 1 ). 

Nous avons vu que dans l’observation XII la guérison de 
l’abcès du poumon avait été favorisée par l’administration 
de suc pulmonaire préparé suivant la formule de notre cama¬ 
rade Brunet <*). Dans les observations XIII et XIX cette médi¬ 
cation n’a pas donné le même heureux résultat et nous a même 
paru aggraver légèrement les symptômes pulmonaires. 

INTERVENTION DANS LES ABCÈS COMPLIQUÉS DE PLEURESIE. 

Dans l’observation XVIII la large ouverture delà plèvre, en¬ 
traînant un pneumothorax permanent, fut préjudiciable au 
malade. 

Supposons que l’on eût fermement diagnostiqué » abcès hépa¬ 
tique compliqué de pleurésie séreuse à droite ». Quel était le 

(H Fontan, 1898. Migrations thoraciques des abcès du foie, leur traite¬ 
ment chirurgical. ( Revue de gynécologie et de chirurgie abdominale, a mars 
1900.) 

<*> Brunet, Thèse de Bordeaux, 1896, et Archivée de médecine navale, 

1906, 



347 


VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE, 
meilleur procédé opératoire à employer? Il nous semble qu’il 
était indiqué de vider d’abord aussi complètement que possible 
la plèvre, par deux ou trois ponctions successives assez rap¬ 
prochées; puis de pratiquer la suture pleuro-pleurale de Fontan 
et de vider l’abcès du foie. 

CURETAGE DES PAROIS DES ABCÈS. 

Dans quelques cas nous nous sommes contentés d’assécher 
l’abcès et de le drainer; la suppuration a été longue à se tarir. 

Le plus souvent nous avons frotté ses parois avec un tampon 
monté; cette manœuvre nous a paru abréger le temps de la 
suppuration. 

Chez deux de nos plus récents opérés, nous avons pratiqué 
un curetage avec la curette tranchante comme le conseille 
Fontan. La guérison a été plus rapide que dans les autres cas. 
Nous nous proposons d’avoir recours désormais au curetage, 
chaque fois que le siège et la variété de l’abcès permettront de 
le faire sans danger. 

COMPLICATIONS POSTOPÉRATOIRES. 

Dans un grand nombre de nos observations, il y a eu un 
écoulement de bile par la plaie. Dans quelques cas cet écoule¬ 
ment de bile, que l’on appelle cholerragie depuis le travail de 
Bertrand (1) , a été observé dès le premier pansement; mais 
c’est ordinairement plusieurs jours après l’opération qu’elle 
apparaît. Elle a duré, en général, deux ou trois semaines. 
Même dans les cas où elle a été abondante, elle n’a pas em¬ 
pêché l’état général de s’améliorer rapidement (observ. IV 
et XI). Une seule fois (observ. XVI), nous lui avons attribué 
l’affaiblissement rapide; mais, à l’autopsie, nous avons re¬ 
connu que ce symptôme était dû à un deuxième gros abcès 
méconnu qui fit irruption dans le péritoine. Nous avons traité 
la cholerragie, comme l’indique Valence( 2) , en injectant dans 
la cavité hépatique de l’eau oxygénée pure et en faisant ab- 

W Bebt**nd, Revu» de médecine, 1890. 

Revue de chirurgie, 1906, 1" semestre, 


348 


PERVÈS ET OUDARD. 


sorber par le malade du foie de porc cru ( 5 o grammes); ac¬ 
tuellement nous donnons concurremment des pilules de biline 
(extrait concentré de fiel de bœuf); nous avons aussi, comme 
le conseille Couteaud, fait faire à nos malades un grand 
nombre de petits repas quotidiens, afin de diminuer l’afllux 
de bile qui suit les grands repas. 

En somme, la cholerragie nous a paru être une complication 
postopératoire peu grave de l’hépatite suppurée. 

Nous n’avons jamais observé d’hémorragie sérieuse. Couteaud 
en a cité quelques cas gravesdans un article des Archives 
de médecine navale de 1909 : «De quelques complications rares 
dans l’abcès du foie.» 

De nos vingt observations personnelles d’abcès du foie nous 
tirons les conclusions suivantes : 

1 0 Les abcès du foie sont fréquents chez les coloniaux ra¬ 
patriés. 

Lorsque chez un colonial rapatrié on note : 

a. Des antécédents dysentériques; 

b. Un foie gros et «pesante; 

c. Un point hépatique limité nettement douloureux à la 
pression, l’abcès du foie est très probable ; 

2 ° Les abcès du foie observés en France sont, le plus sou¬ 
vent, des abcès chroniques, évoluant par poussées successives, 
à pronostic bénin s’ils sont reconnus et opérés à temps; 

3 ” Les petits et moyens abcès du foie peuvent être distin¬ 
gués des gros abcès par leur faible retentissement sur l’état 
général; 

4 ° L’absence de polynucléose n’indique pas l’absence de 
suppuration, mais est en faveur d’un abcès chronique peu 
grave ; 

5 ° La présence de glycose dans un pus d’origine douteuse et 
non mélangé de sang permet d’en déceler l’origine hépatique; 

M Cpotkaud, De quelques complications rares dans l’abcès du foie. (Ar¬ 
chives de médecine navale, 1909.) 








VINGT CAS PERSONNELS D’ABCÈS DU FOIE. 














































































350 PERVÊS ET OÜDARD. 

6° Les ponctions exploratrices restent le moyen simple, 
fidèle et non dangereux de reconnaître l’existence et le siège 
des abcès du foie ; 

7° En général l’éthérisation ou l’anesthésie locale doivent 
être préférées à la chloroformisation dans les interventions pour 
hépatite suppurée; 

8° Les procédés opératoires conseillés par Fonlan pour les 
différentes variétés d’abcès du foie sont les procédés de choix; 

9 ° Un pouls qui reste fréquent (entre îoo et 120) après 
l’intervention pour abcès du foie n’indique pas, à lui seul, 
un pronostic défavorable; 

10 ° La cholerragie paraît une complication postopératoire 
peu grave de l’hépatite suppurée. La perte de bile peut être 
compensée par l’opothérapie hépatique (ingestion de foie de 
porc cru, d’extrait concentré de fiel de bœuf). 


NOTES 

SUR 

QUELQUES HÔPITAUX DE L'EXTRÊME-ORIENT 
ET DU PACIFIQUE 

(Suite), 

par M. le D r KERGROHEN, 

MÉDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE DE LA MARINE. 

SHANGHAI. 

Les bâtiments de guerre qui ont un fort tirant d’eau ne 
remontent pas la rivière de Shanghai, et mouillent dans le 
Yang-Tse en rade de Woosung, à a milles environ du vil¬ 
lage du même nom qui est situé sur la rive gauche du Whang- 
Poo. Ce village n’a pas d’hôpital, mais à peu de distance de la 
localité se trouve le lazaret des pestiférés. Si l’on avait un 



KERGROHEN. — HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT. 351 
malade à y évacuer, il faudrait préalablement s’entendre avec 
le médecin des douanes à Woosung-Creek. Les autres malades 
sont dirigés sur les hôpitaux de Shanghai soit par voie fluviale, 
soit par voie ferrée : la distance par eau est de i 4 milles, et 
par terre de 17 kilomètres environ. Un chemin de fer relie 
Woosung-Fort à la ville : la gare se trouve à 200 mètres du 
havre où l’on débarque. 

La grande ville de Shanghai possède de nombreux établisse¬ 
ments hospitaliers, chinois et européens, généraux ou parti¬ 
culiers. Le plus important est le « General Hospital », et c’est 
à lui que nous envoyons les malades de la Division na¬ 
vale : il est du reste exclusivement réservé aux Européens. 
C’est un bel édifice en briques, haut d’étages, datant de sept 
ans, situé en pleine ville sur la rive gauche du creek de Soo- 
chow à 3 oo mètres de son embouchure dans le Whang-Poo : 
il a une double entrée, l’une par Tiendong Road, l’autre par 
North Soochow Road; c’est sur cette dernière rue, qui longe 
le creek, que se trouve l’entrée principale donnant sur la cour de 
l’ancien hôpital. 

L’établissement se compose en effet de deux parties, l’ancien 
hôpital et le nouveau. Le premier, formé de trois ailes enca¬ 
drant une grande cour de promenade avec jardins et kiosque 
pour les malades, comprend un rez-de-chaussée et un étage 
seulement, sauf pour l’aile centrale, qui en a deux. Ces étages 
sont à galeries aux grandes baies vitrées, sur lesquelles s’ou¬ 
vrent les salles et les chambres. L’aile droite présente au rez- 
de-chaussée deux salles de 12 à iù lits pour les indigents, 
salles basses, peu éclairées, mais garnies d’un mobilier satis¬ 
faisant et parfaitement entretenues; à l’étage sont disposées 
quelques chambres séparées pour malades payants et une 
salle spéciale pour les tuberculeux. L’aile gauche est affectée aux 
femmes malades : toutefois on n’y admet pas de femmes en 
couches. Quant au bâtiment central, il est réservé au loge¬ 
ment des sœurs : ce sont en effet des sœurs de Saint-Vincent- 
de-Paul qui desservent cet hôpital général. Cet ancien bâti¬ 
ment qui s’effrite de toutes parts doit bientôt tomber sous la 
pioche des démolisseurs : on bâtira sur son emplacement un 


352 KERGROHEN. 

prolongement du grand hôpital neuf qui lui est adjacent , et 
qui formera alors le premier hôpital de la cité. 

L’hôpital neuf est déjà par lui-même un monument impo¬ 
sant : il a la forme d’un U avec uue seule aile’du côté gauche; 
mais il sera bientôt doublé d’une aile droite, en construction 
actuellement. Établi sur un rez-de-chaussée assez bas et assez 
sombre, il présente, sur sa façade antérieure qui regarde au 
Sud-Est, une série de quatre étages à larges galeries vitrées et 
dallées; sur sa façade, postérieure, des fenêtres éclairent am¬ 
plement des corridors qui font communiquer les chambres 
entre elles et avec un bâtiment annexe central dont nous par¬ 
lerons plus loin. Son aile gauche porte également des galeries 
fermées avec rotonde qui servent de promenoirs, de chambres 
de jeu, de lieu de retrait pour les convalescents : la verdure et 
les fleurs de nombreuses plantes empotées donnent à toutes 
ces galeries une note d’agrément et une illusion champêtre 
. d’un heureux effet. Entre ces corridors et ces galeries se trou¬ 
vent les chambres et les salles des malades. 

Ces appartements sont divisés en trois classes. La troisième 
classe est placée au premier étage, et comprend des salles 
communes de a, h, 8 et 10 lits : ces deux dernières salles 
peuvent être divisées par moitié à l’aide de demi-cloisons en 
bois amovibles. Les salles de 6 lits, qui sont an nombre 
do deux, possèdent également un paravent qui permet d’isoler 
les malades: elles sont d’ailleurs surtout réservées aux ma¬ 
lades gravement atteints. Les murailles sont peintes en cou¬ 
leurs au vernis; les parquets sont en bois ciré; les lits, dont 
le sommier est en treillage métallique, sont peints en blanc 
laqué, et garnis d’une façon très confortable : chaque lit est 
orné d’un ciel en coutil blanc, et peut porter une mousti¬ 
quaire dont la nécessité se fait rarement sentir en raison de 
l’élévation de l’étage au-dessus du creek. Chaque malade 
a une petite table et une chaise en bois verni, et prend 
ses repas près de son lit ou dans son lit, suivant le cas : il n’y 
a pas de réfectoire, et les aliments sont servis à chacun sur 
un plateau. A la partie postérieure de chaque salle, dans un 
local réservé à cet usage, se trouvent le cabinet des lavabos et 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 353 
la salle de bains. Il est à noter que les fiévreux et les blessés 
ont leurs salles spéciales : il en est de même des vénériens et 
des cutanés; les opérés sont couchés dans des lits isolés jusqu’à 
ce que leur état permette de les replacer en salle commune. 
Cet étage comporte 38 lits. 

Au second étage sont les salles et les chambres de la 
deuxième classe, celles où sont traitées nos sous-officiers. Les 
salles communes n’ont ici que a à k lits, 6 au plus. Les chambres 
sont meublées d’une façon très satisfaisante : chacune d’elles 
possède à l’arrière son cabinet d’ablutions, et sa baignoire 
particulière avec eau chaude ou froide : des chaises longues ou 
des rocking-chairs sont à la disposition des convalescents le 
long des galeries. Cet étage contient deux salles et huit chambres 
dont le nombre des lits varie suivant les malades, sans dépasser 
te chiffre indiqué plus haut, pour laisser un large volume 
d’air aux malades. 

Le troisième étage ne comporte que des chambres parti¬ 
culières, au nombre de dix pour les malades de la première 
classe : elles sont assez spacieuses, meublées d’une façon 
un peu luxueuse, mais exigée par les habitudes du pays, 
et, comme les autres pièces, pourvues chacune d’une cabine 
de bains et de toilette. Après la sortie définitive de l’occupant, 
ta chambre et son ameublement sont toujours désinfectés. 

11 est inutile d’ajouter que toutes les salles et les galeries sont 
d’une proprété remarquable : le nettoyage général s’en fait le 
samedi. 

Sous les toits, au quatrième étage, sont établis les cuisines, 
la glacière grillagée pour la conservation des denrées, la dé¬ 
pense, les magasins d’approvisionnements : les plats comman¬ 
dés sont descendus aux différentes salles par un monte-charges 
à bras. Il paraît que celte installation des cuisines à l’étage 
Supérieur, quoique rationnelle à cause des odeurs, n’est pas 
très heureuse par suite des difficultés à y faire parvenir les 
denrées : aussi, dans la construction future, seront-elles mises 
ftu rez-de-chaussée. Le rez-de-chaussée du bâtiment actuel com- 
•prend la buanderie, les caves, les logements des employés, les 
c haudières pour le chauffage de l’eau, etc. 


XCIX — a 3 


354 


KERGROHEN. 


Il n’existe pas de cabinets d’aisances avec le tout à l’égout 
dans l’établissement : chaque malade est pourvu d’un seau 
hygiénique pour ses besoins naturels. Le système de vidange 
par bailles est le seul employé pour éviter l’infection des eaux 
de la rivière : toutefois les eaux de toilette, des bains, des la¬ 
vages se déversent dans le creek. 

Dans un bâtiment annexe de dimensions réduites élevé der¬ 
rière la façade postérieure du corps principal de l’hôpital, on a 
établi : au premier étage, la pharmacie, largement approvi¬ 
sionnée, possédant même les derniers médicaments nouveaux, 
et dont le matériel est presque entièrement de provenance an¬ 
glaise ou américaine; au deuxième étage les salles d’opéra¬ 
tions, et au troisième une salle de radioscopie et où, conjoin¬ 
tement, se font les traitements diverB h l’électricité. Les salles 
d’opérations sont au nombre de deux, une pour les opérations 
septiques, l’autre pour les aseptiques : elles ont le défaut 
d’être voisines et de n’être séparées que par une cloison. Leur 
vestibule renferme un autoclave, des stérilisateurs à air chaud, 
et sous vitrines à étages en glaces, une instrumentation mul¬ 
tiple et variée au goût des opérateurs, et le matériel de panse¬ 
ment aseptisé conservé dans des boîtes nickelées. La salle 
d’opérations aseptiques, aux murailles en céramique et pein¬ 
ture blanche, au parquet en mosaïque, aux larges baies vi¬ 
trées, est parfaitement bien comprise : pour les opérations de 
nuit, elle est largement éclairée à l’électricité. La table à opé¬ 
rations, en métal laqué blanc, est à trois plans, dont les deux 
extrémités sont mobiles sur crémaillères; les sièges des opéra¬ 
teurs sont métalliques; des lavabos roulants, des cuvettes- 
d’opération en verre, des tablettes en cristal avec supports- 
étagères, des vidoirs avec robinets d’eau chaude ou froide, des 
thermosiphons pour le chauffage de l’eau bouillie employée 
dans les opérations complètent les appareils de la salle. A la 
suite de chaque opération, la chambre est lavée au bichlorure 
et désinfectée au formol. Pour la salle d’opérations septiques, on 
ne prend que les soins de propreté et de désinfection ordi¬ 
naires. 

L’établissement ne possède pas d’étuve à désinfection : il 



HÔPITAUX" D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 355 
envoie le matériel à désinfecter (quand l'ébouillantage ne suffit 
pas ou ne peut être pratiqué) à l’hôpital d’isolement, seul 
pourvu d’une étuve, et situé dans un autre quartier de la ville, 
Raille Road. 

Le tr General Hospital », avec ses étages dominant les mai¬ 
sons basses du voisinage, est parfaitement aéré et ventilé; il 
est chauffé en hiver, dans toutes ses parties, par des radiateurs 
à circulation d’eau chaude, et éclairé à l’électricité. II possède 
des bouches d’incendie à chaque étage. Deux ascenseurs élec¬ 
triques, en dehors des escaliers de service, desservent tous les 
étages et y facilitent le transport des malades. 

Le service médical est assuré, pour les Français, par deux 
docteurs français, un pour la partie médicale, l’autre pour la 
chirurgie; des docteurs anglais et allemands sont également 
attachés à l’établissement. Il n’y a pas de médecin de garde : 
en cas d’urgence, on téléphone aux médecins agréés qui habi¬ 
tent dans le voisinage. En principe, les malades sont soignés 
par des médecins de leur nationalité, mais ils peuvent prendre 
ceux qui leur conviennent, et dans ce dernier cas ils payent 
les honoraires de ceux-ci en sus du prix d’hospitalisation ; les 
indigents seuls sont visités par les médecins agréés. La langue 
parlée par les sœurs est généralement le français : mais parmi 
elles il se trouve plusieurs polyglottes, en raison des différentes 
nationalités des malades auxquels elles donnent leurs soins. 

L’hôpital, qui compte îao lits et pourra en recevoir jusqu’à 
aoo quand il sera agrandi, appartient à une Société franco- 
anglo-allemande : dans le Conseil d’administration, il y a 
des représentants des municipalités et des sœurs. En dehors 
des recettes pour frais de traitement, l’établissement reçoit des 
subventions des colonies étrangères susénoncées. La direction, 
la surveillance, l’approvisionnement des services sont confiés aux 
sœurs. Les infirmiers sont des boys chinois ou japonais pour 
les salles des hommes, et des nurses japonaises pour le service 
des femmes : les sœurs elles-mêmes font bien des pansements, 
le personnel infirmier étant très inconstant et difficile à re¬ 
cruter. 

Lesi prix d’hospitalisation sont, par jour : pour la première 


356 


KERGROHEN. 


classe, de 6 taëls (le taël, monnaie fictive, vaut environ 
3 fr. îo); pour la seconde, de 4 taëls; pour la troisième, 
de a. Le vin y est compris. Les opérations de radiographie se 
payent en outre de i5 à a5 taëls suivant qu’on reste moins 
ou plus de dix jours à l’hôpital. 

Les malades contagieux (variole, choléra, scarlatine, etc.) 
n’y sont pas admis : ceux-ci doivent être dirigés sur un hôpital 
spécial anglais, le » Isolation hospital « situé Range Road, où 
il existe des pavillons et des salles d’isolement pour-chaque 
maladie. 

Les moyens de transport sont le rickshaw (pousse-pousse) 
ou le brancard roulant. L’hôpital possède un brancard de ce 
genre, et, pour les maladies graves, une voiture d’ambulance 
qu’il suffit de demander. Pour les bâtiments qui stationnent 
devant la ville, la distance du lieu de débarquement jusqu’à 
l’hôpital est courte, à peine î kilomètre; mais pour ceux qui 
sont mouillés en rade de Woosung, il leur faut diriger les 
malades par chemin de 1er sur Shanghai, et les faire prendre 
à la statiôn par les moyens indiqués plus haut. 

11 existe en ville et dans les environs beaucoup d’autres hô¬ 
pitaux ou maisons de santé particulières; nous ne citerons que : 
la «Victoria nursing house», dans Range Road, fondation de 
la municipalité anglaise : c’est un petit hôpital d’une trentaine 
de lits, exclusivement réservé à la société anglaise, où les soins 
sont donnés par des nurses; l’hôpital allemand, où l’on -ne 
soigne que des Chinois; l’hôpital chinois, situe dans Scot 
Road, sur lequel les bâtiments doivent diriger leur personnel 
chinois, boys, cuisiniers, etc., en cas de maladie; l’hôpital 
Sainte-Marie, bâti dans l’extension de la Concession française, 
rue Père-Robert, mais assez éloigné de la ville : le directeur 
est un de nos compatriotes; il traite surtout des Chinois, mais 
il réserve aussi quelques chambres pour les Européens qui dé¬ 
sirent un hôpital à la campagne. Les Allemands ont établi 
dans la même rue une école de médecine où ils font des cours 
à des étudiants chinois, et ils leur accordent, après examen, 
le diplôme d’exercice de la médecine ; mais comme les études 
ne sont pas de longue durée, il n’y a guère de confiance à 



HÔPITAUX D’EXTRÈME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 357 
avoir dans le savoir de ces docteurs qui seraient tout au plus 
de bons officiers de santé. 

Un laboratoire municipal et un Institut Pasteur, sous la di¬ 
rection d’un Français,'le D r Mourre, sont installés au «Muni¬ 
cipal health départaient», rue de Honan (Honan Road) : on y 
trouve du vaccin et tous les sérums nécessaires. C’est à ce la¬ 
boratoire que les médecins du «General Hospital » s’adressent 
pour les- examens bactériologiques. Il y à plusieurs pharma¬ 
cies européennes à Shanghai : nous citerons, entre autres, 
la pharmacie anglaise « Union » (Voelkel et Strader) dans 
Nankin Road, et la pharmacie française Grenard, dans Honan 
Road : c’est à cette dernière qu’il conviendrait de donner la 
préférence, en cas de besoin de médicaments. 

Les maladies les plus fréquentes en ville sont : la fièvre 
paludéenne à accès franc, celle à forme continue appelée 
fièvre de Shanghai, la dysenterie, la diarrhée souvent à forme 
bilieuse, les abcès du foie, la diphtérie, la scarlatine, la 
dengue; le choléra se voit surtout pendant l’été à l’état spo¬ 
radique; la variole fait aussi de temps à autre son apparition 
parmi les Chinois; la peste est rare, et parfois importée. 

Les meilleures saisons sont celles des mois de mars-avril, 
octobre-novembre. En mai-juin, période des pluies : il y a 
alors des variations brusques dans la température; l’état hy¬ 
grométrique de l’atmosphère est très élevé et continu, même 
en hiver. De juillet à septembre, les chaleurs sont torrides ; 
il est à désirer que les bâtiments ne fassent qu’un court séjour 
à Shanghai pendant la saison chaude. Par contre, l’hiver est 
glacial, et le thermomètre descend fréquemment au-dessous 
de zéro : -c’est l’époque des maladies des voies respiratoires. 

Dans les descriptions qui vont suivre, nous nous transpor¬ 
tons dans le Haut Yang-tsé, et nous descendrons ce fleuve en 
signalant les localités où nos bâtiments pourraient au besoin 
déposer leurs malades. La majeure partie des renseignements 
sur les établissements hospitaliers du Se-tchuen, depuis Tchen- 
lou jusqu’à Y-tchang, nous a été fournie par MM. les D" Violle, 
Poupelain, Hullot, successivement médecins-majors de la ca- 


358 


KERGROHEN. 


nonnière Doudart-de-Lagrée qui stationne dans le Haut Yang- 
tsé. A la suite de la révolution chinoise, nul doute que la 
plupart de ces établissements n’aient éprouvé de 9 modifica¬ 
tions, des changements, peutrétre une' destruction complète : 
nous ne décrivons ici que les conditions qu’ils présentaient 
avant les événements dont la Chine a été le théâtre. 

TCHEN-TOU-FOU. 

A Tchen-tou, capitale du Se-tchuen, les missionnaires 
français ont un hôpital analogue à celui de Tchong-King, dont 
nous parlerons plus loin, et c’est un médecin-major de 
i r0 classe des Troupes coloniales, professeur à l’École de méde¬ 
cine chinoise, qui s’en occupe. Malheureusement l’éloigne¬ 
ment de cette ville ne permet pas l’utilisation de cet hôpital 
par la Marine. Pendant trois mois de l’été, la canonnière 
Doudart-de-Lagrée peut remonter jusqu’à Kiatin-fou; mais Kialin 
est encore à quatre journées de navigation en jonque jusqu’à 
Tchen-tou, et il serait préférable de descendre les malades vers 
Sui-fou, qui est à sept ou huit heures de trajet, ou vers 
Tchong-King, à une journée et demie. 

Six sœurs franciscaines étaient arrivées en noût 1911 à 
Kiatin avec" le projet d’établir un dispensaire qui se serait 
sans doute ultérieurement transformé en hôpital, car il n’en 
existe pas dans cette ville. 

Un Institut Pasteur était fondé à Tchen-tou, et fonctionnait 
régulièrement : pn médecin aide-major de i rc classe des Troupes 
coloniales y préparait du vaccin et comptait même fabriquer 
quelques sérums. Lors des derniers troubles, ces établissements 
ont été évacués, et les Européens ont été obligés de descendre le 
fleuve, abandonnant toutes leurs installations. 

SUI-FOU. 

La Mission catholique des Lazaristes possède à Sui-fou un 
grand hôpital mixte de 190 lits./ C’est un bâtiment simple à 
rez-de-chaussée surélevé d’environ 1 mètre au-dessus du sol, 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET' DU PACIFIQUE. 859 
entouré de galeries abritées sur tout son pourtour; il est divisé 
en deux parties absolument isolées, les salles des hommes 
d’un côté, celles des femmes de l’autre. Les salles communes, 
d’une vingtaine de lits chacune, les chambres à 1 ou a lits 
sont juxtaposées et séparées par des cloisons de deux mètres 
de haut, disposition qui laisse un large espace libre à la 
partie supérieure pour la ventilation : leurs portes et fenêtres 
donnent toutes sur la galerie. Une dizaine de chambres à 
1 ou a lits peuvent être utilisées par des Européens. 

Cet hôpital est installé dans des conditions très hygiéniques : 
il n’a rien de luxueux dans son aménagement, mais les locaux 
sont suflisamment spacieux et bien aérés. Il est entouré d’un 
grand jardin où quelques arbres l’abritent des ardeurs du soleil. 

Entre, les deux parties du bâtiment se trouve la salle d’opn- 
rations, bien éclairée et d’accès facile : elle possède un maté¬ 
riel chirurgical restreint. 

À côté de cet hôpital pour les Chinois payants (le prix pour 
les salles communes est de 100 sapèques par jour, environ 
o fr. 2Ô de notre monnaie), il en existe un autre, spécial pour 
les malades absolument indigents : les lits, au nombre d’une 
vingtaine, sont représentés par des planches sur lesquelles on 
étend une natte. Ce local, qui comporte cour et jardin, est 
totalement séparé par une clôture d’avec les autres parties de 
l’hôpital. Un dispensaire y fonctionne tous les jours, matin 
et soir, et nombreux sont les malades qui viennent à la consul¬ 
tation. 

L’établissement n’a pas de médecin. Six sœurs francis¬ 
caines s’occupent des malades et du dispensaire. Toute espèce 
de malades, contagieux ou non, sont reçus à cet hôpital. Le 
prix de la journée, pour les Européens, est de 3 taëls. 

Pendant le séjour du Doudart-de-Lagrée à Sui-fou en été, cet 
hôpital peut être d’un précieux secours, son voisinage du 
mouillage de la canonnière et de la maison de la Marine le 
rendant très accessible. Le passage du fleuve en sampan 
ne demande guère, en effet, que quelques minutes. Seulement 
le médecin do la canonnière devra faire la visite et le traitement 
de ses malades à l’hôpital. 


360 KERGROHEN. HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT. 

Nous avons parlé de la maison de la Marine : disons-en 
quelques mots. La Marine française possède en face deSui-fou, 
près du fleuve, une certaine étendue de terrain sur lequel on a 
construit divers édifices. Au centre, se trouve la maison de la 
Marine, édifice moitié chinois moitié européen, de i 5 m. de 
large sur a 3 m. de long, ne comportant pas d’étage, et situé 
de plain-pied avec les jardins qui l’environnent. Elle est entou¬ 
rée d’une véranda sur ses façades antérieure et latérales : elle 
est divisée en deux parties par un corridor transversal, corridor 
qui donne sur une grande cour centrale. D’un côté de ce 
corridor il existe six chambres vides dont l’entrée se trouve dans 
la cour intérieure; de l’autre, un grand hall, la cave et trois 
autres chambres. Cette maison est flanquée latéralement du 
local des cabinets à droite, et des cuisines à peu de distance 
à gauche; en arrière existe une ferme. Deux grands hangars, 
dont l’un pour la gymnastique, sont symétriquement disposés, 
à une vingtaine de mètres de la maison centrale, dans l’ali- 
gnement-dela façade qui regarde le fleuve. A l’entour, des ter¬ 
rains cultivés, des terrains incultes, des rizières, et même un 
ancien cimetière. Ces locaux ont été inondés dans la lorle 
crue de 1900 et ont conservé pendant longtemps une humidité 
énorme. Du reste, leur situation les rend Irès peu habitables 
en été, par suite de la chaleur et de la pullulation des mous¬ 
tiques : les rives du Yang-lsé à Sui-fou sont enserrées entre 
de hautes collines, et cette région est une des plus chaudes, 
des plus humides, et — au point de vue du paludisme — des 
plus malsaines que l’on trouve dans le bassin du Yang-tsé. 

(À suivre.) 


CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 361 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

CONCLUSIONS GÉNÉRALES DES DÉLIBÉRATIONS 

DE 

LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE 

À MOUKDEN (AVRIL 1911). 

(Suite.) 

Traduit de l’anglais par M. le D* L.-V.-E. ROBIN, 

MÉDECIN SE l” CLASSE SK LA MARINE, 

PROFESSEUR À L’ÉCOLE DE MÉSECINE DE TIEN-TSJN. 

CHAPITRE II. 

Résumé des caractères cliniques de la peste pulmonaire 
observés pendant l’épidémie de Mandchourie. 

A. Forme de la maladie. — En mettant à part deux ou trois 
cas certains d’infection bubonique primitive, l’on peut dire 
que les cas observés, d'un bout à l’autre de l’épidémie, furent 
presque tous des cas de peste pulmonaire primitive. Pourtant, 
dans nombre de cas, la mort se produisit avant qu’aucun 
symptôme de pneumonie se fût manifesté, et l’on a pu dire 
que 10 p. îoo des cas furent des cas de septicémie primitive. 
Mais, si ce pourcentage est exact au point de vue symptomato¬ 
logique, le résultat des autopsies nous montre qu’ils furent 
en réalité beaucoup moins nombreux, la plupart de ces cas 
présentant un commencement de lésion du poumon. 

Dans les cas où le moyen de pénétration du bacille fut, non 
l'inhalation, mais sa fixation sur les amygdales ou sur les mu¬ 
queuses de la bouche ou de la gorge, les poumons ne furent pas 
touchés ou ne le furent que très légèrement ; ainsi, à l’autopsie 
d’un cas de cette catégorie, les glandes lymphatiques du cou 
étaient augmentées de volume et infiltrées d’hémorragies ; les 


L.-V.-E. BOBIN. 


tissus environnants du pharynx et du larynx étaient envahis, 
mais les poumons n’étaient que légèrement touchés. Évidem¬ 
ment, ce cas doit être regardé comme une forme bubonique 
primitive, et il pourrait servir de type à bien des cas qui ont 
été étiquetés septicémie primitive. 

Toutefois, des expériences sur l’animal aussi bien que de 
l’expérience clinique nous devons conclure que l’infection sep¬ 
ticémique primitive existe et se produit quelquefois ; ce sont 
les cas où le microorganisme, pénétrant par les muqueuses de 
la bouche et de la gorge, cause la mort par sa généralisa¬ 
tion avant que des lésions macroscopiques appréciables se 
soient constituées dans les glandes lymphatiques ou dans les 
poumons. 

Plusieurs cas de peste intestinale primitive ont été rappor¬ 
tés dans lesquels une diarrhée hémorragique put être regardée 
comme le plus important symptôme, mais aucun de ces cas 
n’a été contrôlé par l’autopsie, et l’opinion de la Conférencè a 
été que ces cas de peste intestinale primitive n’étaient pas suf¬ 
fisamment démontrés; si des bacilles pesteux ont été trouvés 
dans les fèces, l’infection intestinale avait pu fort bien se pro¬ 
duire secondairement par la voie sanguine. 

B. Age, sexe, période d’incubation. — Les deux sexes sont 
également susceptibles, mais la proportion des femmes et des 
enfants atteints par l’épidémie a été relativement faible, car ils 
furent moins exposés à l’infection que les hommes. 

La maladie prévalut particulièrement dans les classes pauvres, 
chez les coolies, dont l’âge moyen est entre qo et 4 o ans. 

La période d'incubation peut varier de deux à cinq jours, 
bien que généralement elle ne dépasse pas deux ou trois jours. 

G. Symptômes. -— Le début de la maladie est en général 
soudain; les symptômes prodromiques sont rares; le début 
est annoncé par de petits frissons, puis rapidement appa¬ 
raissent maux de tête, perte d’appétit, vivacité du pouls et 
fièvre. D’habitude, il n’y a pas d’épistaxis; les vomissements 
sont rares, 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE A MOUKDEN. 363 

De vingt-quatre à trente-six heures après le début, la tem¬ 
pérature monte à 3 g 0 5 ou io degrés, et le pouls bat de 110 
à i 3 o à la minute. La toux — d’ordinaire non douloureuse — 
et la dyspnée apparaissent dans les vingt-quatre heures qui 
suivent les premiers symptômes. L'expectoration, rare au début, 
devient ensuite plus abondante ; ce sont d’abord des crachats 
muqueux, qui se teintent progressivement de sang pour at¬ 
teindre enfin la couleur rouge vif; ils contiennent alors des 
quantités énormes de bacilles pesteux en culture presque pure. 
On n’observe pas le crachat rouillé typique de la pneumonie 
franche. 

Les conjonctives sont injectées, la langue est recouverte 
d’un enduit blanchâtre ou brun. L’expression de la physiono¬ 
mie est anxieuse et la face présente fréquemment une couleur 
terreuse. On n'a jamais observé d’herpès labial. 

Les malades se plaignent quelquefois de douleurs dans la 
poitrine, mais elles sont peu accusées. En dehors de la fatigue 
que leur cause la dyspnée et de l’anxiété que leur inspire leur 
état, ils semblent peu souffrir et ne gémissent pas. La dytpnée 
devient souvent très forte à la fin de la maladie ; elle s’accom¬ 
pagne alors de cyanose. 

Les signes de fatigue du cœur s’observent toujours dans les 
cas avancés, le pouls devenant progressivement rapide, faible, 
puis filiforme et incomptable. La mort est due à la fatigue 
et à la paralysie du myocarde. Elle se produit souvent après 
un léger effort physique, comme de se lever pour s’alimenter 
ou de changer de côté dans le lit. Dans les quelques heures 
qui précèdent la fin, le délire et le coma sont fréquents, 
et la température peut tomber au-dessous de la normale. 

L'urine présente quelquefois de l’albumine dans les derniers 
stages. La diazoréaction et la réaction de l’indican n’ont pas 
été positives dans les cas où l’urine a été examinée. Des extra¬ 
vasations sanguines ont été observées dans les calices des reins 
4 l’autopsie. 

La rate et les glandes lymphatiques ne sont pas augmen¬ 
tées de volume ; la peau n’offre pas de pétéchies ; une diarrhée 
Sanglante s’observe quelquefois. 


364 


L.-V.-E. ROBIN. 


Les bacilles de la peste sont présents dans le sang, souvent 
assez nombreux pour qu’un simple examen microscopique les 
décèle; d’autres fois, il est nécessaire de faire des cultures 
pour les découvrir. Il peut y avoir leucocytose. 

Dans les cas de septicémie primitive, l’évolution de la ma¬ 
ladie est très rapide. II peut n’y avoir aucun symptôme pul¬ 
monaire ; la fatigue et la paralysie du myocarde dominent la 
scène ; les malades tombent dans le coma et meurent. 

D. Signes physiques. — Dans les poumons, les signes phy¬ 
siques sont souvent peu marqués, même à une période avancée 
de la maladie. 

À la percussion et à la palpation, il n’y a souvent ni ma¬ 
tité, ni exagération des vibrations vocales; dans un petit 
nombre de cas, cependant, on a observé des surfaces de ma¬ 
tité plus ou moins larges. 

A l’auscultation, on trouve rarement des râles au début de 
la maladie; s'ils existent alors, ils sont fins. Quelques heures 
avant la mort, ils deviennent très noriîbrcux, mais ils ont 
changé de caractère; ce sont des râles humides dus à l’état 
d’œdème des poumons. De gros râles, analogues à ceux de la 
bronchite aiguë, n’existent d’ordinaire pas. Une diminution des 
bruits respiratoires, une respiration soufflée ou même un 
souffle tubaire typique sur une petite étendue sont les modi¬ 
fications communément observées à l’auscultation ; quelquefois 
on peut .entendre un frottement pleural rude. 

Les limites de la surface de percussion du cœur sont un 
peu étendues vers la droite du sternum. 

E. Diagnostic. — Le diaguostic se fait facilement par \'exa¬ 
men bactériologique des crachats, où l’on trouve le bacille en cul¬ 
ture presque pure. 

Une élévation de la température et une augmentation de la 
rapidité du pouls sont les premiers symptômes que l’on puisse 
observer; mais avant l’apparition des crachats, le diagnostic 
peut rester fort douteux. 

Un examen du sang sur lames ou par cultures pourrait aussi 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 365 
conduire au diagnostic, puisque dans l’épidémie que nous étu¬ 
dions tous les cas se sont terminés par une septicémie; mais, 
pour avoir toute sa valeur, cet examen doit se faire de bonne 
heure et à la fois par l’examen direct et par la méthode des 
cultures, car il se pourrait, si le cas est du type septicémique 
pur, qu’il n’y eût pas, par la suite, de symptômes pulmonaires. 

Le diagnostic bactériologique est le seul qui permette de 
séparer nettement l’infection due au bacille de la peste des 
autres infections pulmonaires. 

Toutefois : 


i° Le mauvais état général du malade coexistant avec l’ab¬ 
sence de signes physiques nets est un bon élément de dia¬ 
gnostic en faveur de la peste pulmonaire ; 


2° L’herpès labial n’existe pas dans la maladie qui nous 
occupe; 

3 ° La présence de nombreux gros râles ronflants et sibilants 
est un argument contre la pneumonie pesteuse; 

4 ° L’expectoration pesteuse n’est ni purulente comme dans 
la bronchite aiguë et la broncho-pneumonie, ni rouillée et vis¬ 
queuse comme dans la pneumonie lobaire aiguë. 


F. Durée de la maladie. — La durée de la maladie est d’ha¬ 
bitude de moins de deux jours ; beaucoup de malades n’ont pas 
vécu plus de seize heures après les premiers symptômes, mais 
d'autres ont survécu trois jours et même quatre jours. Dans 
aucun cas, la durée de la maladie n’a dépassé une semaine. 

G. Pronostic et traitement. — Le pronostic est fatal. Au¬ 
cun cas dans lequel le diagnostic bactériologique a été fait n’a 
guéri pendant l’épidémie. 

Aucune méthode de traitement n’a eu de succès. Les injec¬ 
tions de sérum ont semblé, dans quelques cas, prolonger la 
durée de la maladie. 


L.-V.-E. ROBIN. 


CHAPITRE III. 

Bactériologie et anatomie pathologique 
de la peste pulmonaire. 

I. Caractères du Bâcillus pbstis de la peste pulmonaire. 

Pendant l’épidémie, l’on en vint généralement à penser que 
l’agent de la peste pulmonaire différait, en quelques points au 
moins, du Bacilluspestis de la peste bubonique. Quelques méde¬ 
cins crurent que, tandis qu’une inoculation de bacilles de la 
peste bubonique au cobaye engendrait des bubons, le bacille 
de la peste de Mandchourie produirait seulement pneumonie 
et septicémie. Certains prétendirent aussi que la virulence de 
l’agent de la peste pulmonaire était beaucoup plus grande que 
celle du bacille de la peste bubonique. 

Toutes ces idées étaient erronées, ainsi que le montre l’étude 
en détail des propriétés du bacille pneumonique, prélevé soit 
dans les crachats, soit dans les organes autopsiés. 

A. Morphologie. — L’agent causal de l’épidémie actuelle ne 
diffère en rien, comme forme, des Bacillus pestis qui ont été 
isolés dans les différentes épidémies de peste bubonique. 

Dans les frottis d’organes, il apparaît dans la forme la plus 
caractéristique, qui est celle d’un bâtonnet court, plus ou 
moins ovoïde, renflé à son centre, arrondi à ses extrémités. Il 
a la r coloration bipolaire», sa partie centrale ne se colorant 
que très légèrement. 

Ces préparations et celles de crachats montrent souvent, à 
côté de ces bacilles classiques, une grande variété d’autres 
formes. Ce peuvent être des formes d’involution, bâtonnets 
plus longs et plus épais, se teintant très fortement, ou formes 
arrondies ou même quelquefois des formes analogues à des cel¬ 
lules de levure. Ces dernières se colorent mal ; quelquefois la 
périphérie seule fixe f aniline, de sorte que l’on peut avoir 
une apparence d’anneau. / 

D ans les cultures sur gélose, et particulièrement sur gélose 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. :)Ô7 
avec addition de 3 p. 100 de chlorure de sodium, ces formes 
d’involution et de dégénérescence sont très nombreuses. 

Dans les cultures sur gélose, la coloration bipolaire n’est 
pas constante. 

Dans les préparations en goutte renversée, on n’observe pas 
de vraie motilité. 

Aucun flagelle. Pas de spore. 

Le bacille se colore facilement par toutes les couleurs d’ani¬ 
line, et spécialement bien par un Ziehl dilué. II est décoloré 
par la méthode de Gfam. 

B. Cultures. — Les caractères des cultures du bacille de 
la peste pneumonique sont aussi pratiquement analogues à 
ceux des cultures du bacille de la peste bubonique. 

II est aérobie. Il pousse bien sur gélose neutre ou légère¬ 
ment alcaline à une température de 3 o ou 35 degrés centi¬ 
grades. Après vingt-quatre ou quarante-huit heures appa¬ 
raissent de petites colonies délicates, transparentes, en goutte 
de rosée, qui, après quarante-huit nouvelles heures, se sont 
agrandies, élevées et sont moins transparentes. 

A partir de ce moment-là, beaucoup de ces colonies n’aug¬ 
mentent pas sensiblement de diamètre, tandis que d’autres 
deviennent plus épaisses et plus larges, de sorte qu’on peut 
observer dans la même culture deux types de colonies : les 
Unes petites, plus ou moins transparentes, les autres beaucoup 
plus grandes (quatre ou cinq fois le diamètre des premières), 
plus blanches et plus opaques. Le premier ensemencement 
donne une « poussée» moins rapide que les ensemencements 
suivants faits de culture à culture. 

Examinées au microscope, les colonies offrent une bande 
fine à la périphérie et un centre plus épais, surélevé, légère¬ 
ment granuleux, qui, vu à la lumière di/ecte, apparaît beau¬ 
coup plus sombre que son pourtour. 

Sur gélatine, les colonies sont analogues, un peu plus déli¬ 
cates; pas de liquéfaction. 

Quelques observateurs ont indiqué à la Conférence que 
quelques-unes des cultures sur bouillon du microbe fraîche- 


368 L.-V.Æ. ROBIN. 

ment isolé ne présentaient aucun trouble, un sédiment se for¬ 
mant au fond et le liquide surnageant demeurant clair; 
d’autres cultures sur le même milieu se montrent au contraire 
légèrement troubles. Ces différences dépendent évidemment 
plus de la quantité des germes ensemencés, de la façon dont 
l'ensemencement a été fait et des qualités du milieu que d’une 
propriété spéciale du microorganisme. 

Les docteurs Teague et Strong ont fait pousser des microbes 
des pestes buboniques de Hong-kong, de Shanghaï et des 
Philippines et des microbes de peste pneumonique, côte à côte, 
en bouillon, à la température de la chambre. Les caractères 
macroscopiques des cultures ont été identiques et l’examen 
microscopique a montré, dans tous les tubes, des chaînes de 
bacilles ovales typiques. 

On a noté la production d’une sorte de mucus dans les cul¬ 
tures en bouillon, et, en recherchant l’agglutination, il a quel¬ 
quefois été très difficile d’obtenir des suspensions satisfai¬ 
santes dans les solutions salines de cultures sur agar, les 
microbes se précipitant spontanément très rapidement. Le 
maintien des cultures dans la glacière n’a pas obvié à celle 
difficulté. Mais ce phénomène n’a rien de caractéristique et 
s’observe également avec les cultures de peste bubonique, 
pourvu qu’elles aient été isolées récemment de la matière 
infectée. La quantité de mucus produite diminue en raison 
du nombre d’ensemencements successifs d’une même culture. 
La même chose s’observe avec le streptocôque. 

C. Agglutination. — Le bacille «pneumonique» agglutine 
d’une façon typique avec un sérum venant de cultures de 
bacilles « buboniques », et dans les mêmes proportions que 
les bacilles buboniques eux-mêmes. 

Les agglutinines se forment lentement dans la peste pulmo¬ 
naire comme dans la peste bubonique. Elles n’ont été trouvées 
dans le sérum du sang d’aucun des pesteux pneumoniques 
dont le diagnostic bactériologique a été fait, de sorte que la 
recherche de l’agglutination n’a aucune valeur au point de vue 
du diagnostic. 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 369 

La présence des agglutinines ne s’observe pas non plus chez 
l’homme après une seule vaccinalion antipesteuse; elles ne 
sont évidentes que chez les animaux qui ont reçu de larges 
doses par inoculation. Mais l’appréciation d’une vraie aggluti¬ 
nation du Bacillus pestii est quelquefois fort difficile en raison 
des réactions pseudo-agglutinutives qui se produisent, et il faut 
faire bien attention pour éviter des erreurs d’interprétation. 

D. Toxines. — L’opinion générale de la Conférence fut que 
la toxine pesteuse est une endotoxine, et les conclusions du 
travail de Markl, à savoir : * cette toxine est un produit so¬ 
luble», furent repoussées. 

Le filtrat de cultures en bouillon âgées de douze jours de 
peste pneumonique n’a pas été plus toxique que le filtrat de 
cultures analogues de peste bubonique, et des cultures débar¬ 
rassées des corps des microbes et de la part d’endotoxine dis¬ 
soute dans le liquide n’ont aucun pouvoir toxique. 

Des inoculations à l’animal de filtrats de cultures fraîches en 
bouillon n’ont presque aucune action; au contraire, les corps 
des bacilles sont extrêmement virulents, et, si une grande 
quantité d’endotoxine est injectée dans la veine d’un chien, 
l’animal meurt rapidement d’une coagulation du sang dans les 
vaisseaux; à l’autopsie, l’on trouve des thrombus et de gros 
caillots dans le cœur, les gros vaisseaux et les poumons. La 
toxine pesteuse produit encore de la vasodilatation artérielle, 
un abaissement de la pression sanguine et des modifications 
dans l’activité fonctionnelle du cœur et dans la constitution 
du myocarde. 

Chez le lapin, les phénomènes sont analogues. 

La toxine produit encore de la fièvre et des changements 
considérables dans le métabolisme général, comme le prouvent 
la dénutrition, la cachexie et l’augmentation de l'élimination 
de l'azote et du phosphore chez les animaux inoculés quand ils 
ne meurent pas rapidement. 

En petite quantité, elle semble jouir d’un grand pouvoir 
chimiotaxique; mais, dans la pneumonie pesteuse, où la pro¬ 
duction de toxine est très rapide et très abondante, ce pouvoir 

MiD. El PHARM. NAT. — Mai 1013. XCIX 2 4 


370 


L.-V.-E. ROBIN. 


semble paralysé, et les exsudats ne contiennent qu’un très petit 
nombre d’éléments cellulaires. 

E. SuscEPii»n,inÉ des animaux À la peste. — Les cultures 
prélevées à l’autopsie de poumons malades ont montré les 
mêmes pouvoirs d’infectivité vis-à-vis de l’animal que les cul¬ 
tures «buboniques^; les souris, les rats, les cobayes et les 
singes (Cynomolgus philippinensis Geoff.), tous très sensibles, 
ont servi à des expériences comparatives. 

L’inoculation de doses très petites de culture pneumonique 
au cobaye produit, comme avec le virus bubonique, des bu¬ 
bons, des abcès miliaires dans la rate et une septicémie secon¬ 
daire avec hémorragies dans les différents organes. Et quand 
l’introduction du virus se fait par inhalation, il se développe 
une infection primitive des glandes cervicales avec septicémie 
et quelquefois pneumonie secondaire ou, dans quelques cas, 
pneumonie primitive et septicémie secondaire. Dans ces cas-là, 
la rate présente rarement des lésions, car l’animal meurt 
trop vite. 

Chez le singe, l’inoculation.cutanée ou sous-cutanée produit 
des bubons; l’inhalation produit une pneumonie primaire 
suivie de septicémie. 

Tarbagans. — Nous avons, dans un chapitre précédent, 
fourni une série de raisons tendant à prouver que la peste 
existe comme épizootie chez le tarbagan, mais nous n’en avons 
pas la preuve absolue bactériologique, et nous ne savons rien 
de scientifiquement défini sur la susceptibilité de cet animal à 
la peste. 

L’inoculation cutanée ou sous-cutanée d’une culture viru¬ 
lente lui donne soit une infection bubonique aiguë, soit une 
forme subaiguë ou chronique de peste. Dans le premier cas, 
le tarbagan se montre aussi susceptible que le cobaye, mou¬ 
rant dans le même temps et avec les mêmes doses, avec hé¬ 
morragies au point d’inoculation, bubons et hypertrophie de 
la rate. Dans le second cas, les lésions trouvées à l’autopsie 
sont les suivantes : abcès de plusieurs millimètres de diamètre 





CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 371 
dans ie tissu sous-cutané et dans l’épaisseur des muscles abdo¬ 
minaux aux environs du lieu d’inoculation, gonflement des 
glandes inguinales, nodules indurés et jaunâtres dans la rate, 
bacilles présents, mais en petit nombre, dans ces diverses lé¬ 
sions. Ces animaux ont élé tués après dix ou quinze jours de 
maladie, mais eussent sans doute pu vi.vre encore plusieurs 
semaines. 

Ces lésions sont analogues à celles qu’on a décrites chez le 
rat qui meurt d’infection chronique pesteuse. 

Le tarbagan est aussi capable de contracter une peste pneu¬ 
monique primaire par inhalation. La mort arrive alors après 
trois ou quatre jours, par septicémie secondaire. 

Anes. — Divers observateurs chinois et japonais ont dit à la 
Conférence avoir observé chez des ânes (douze) une maladie 
rapide avec toux et expectoration sanglante ; les lésions trou¬ 
vées dans les trois autopsies faites étaient de l’hépatisation 
pulmonaire localisée à droite ou à gauche. La Conférence a 
estimé que des recherches complémentaires étaient nécessaires 
avant de résoudre la question de la susceptibilité des ânes à 
la peste. Depuis lors, des essais faits par les docteurs améri¬ 
cains Teague et Strong à Manille ne leur ont pas permis d’in¬ 
fecter expérimentalement ces animaux; il faut donc admettre 
que les ânes ne jouent pas un grand rôle dans la dissémina¬ 
tion de la maladie et que les animaux dont la mort a été ob¬ 
servée peuvent très bien avoir succombé à une septicémie 
hémorragique due à un autre bacille que la peste. 

Cochons. — Trois cents cochons moururent à Harbin pen¬ 
dant l’épidémie, mais rien ne peut prouver qu’ils n’ont pas été 
victimes d’une affection différente. 

Chiens. — Le docteur Takami a observé'des lésions prouvées 
de peste chez un chien, qui restait 6eul dans une maison où 
sept personnes étaient mortes de la peste. Les recherches de 
laboratoire ont prouvé que le chien est effectivement sensible 
à la peste. 

Pigeons. — Les -pigeons se sont montrés réfractaires. 


372 


L.-V.-E. ROBIN. 


On peut conclure de ce qui précède que l’action du virus 
pneumonique sur les animaux est, dans tous ses points essen¬ 
tiels, identique à celle du virus bubonique. 

F. Virulence. — Le microbe semble avoir conservé, du début 
à la fin de l’épidémie, une virulence maxima et constante; les 
cultures prélevées au début et à la fin se sont montrées égale¬ 
ment actives. 

Cependant on n’est pas en droit de conclure que c’est une 
exagération de virulence qui a produit l’excessive mortalité 
de cette épidémie. La notion de la porte d’entrée de l’infection 
et de sa première localisation dans l’organisme suffit à expliquer 
cette différence entre la mortalité de la peste pulmonaire et celle 
de la peste bubonique. Le parenchyme pulmonaire est un milieu 
idéal et vaste pour la multiplication et la diffusion des bacilles, 
si bien qu’ils envahissent la circulation avant que l’organisme 
ait eu le temps de produire une quantité suffisante de sub¬ 
stances immunisantes. Les glandes bronchiques s’infiltrent et 
se farcissent d’hémorragies interstitielles, mais elles sont une 
barrière insuffisante, la septicémie se produit. 

Les préparations microscopiques des frottis de poumons 
malades fourmillent de bacilles, et bien que l’envahissement 
de la circulation soit complet, ils sont plus abondants dans les 
poumons que dans la rate. Cela est encore une raison de pen¬ 
ser que les poumons sont leur lieu de développement le plus 
favorable. 

Nous avons deux preuves que la virulence intime du bacille 
pneumonique n’est pas supérieure à celle du bacille bubonique : 
la première est la présence bien connue de cas de peste pneu¬ 
monique primitive dans une épidémie à prédominance bubo¬ 
nique ; cela démontje que le bacille bubonique peut assumer 
une virulence apparente égale à celle du bacille pneumonique- 

En outre et surtout les inoculations sous différentes formes 
à tous les animaux possibles ont donné des résultats iden¬ 
tiques. 

Pourtant, tandis qu’à la fin des épidémies de peste bubo¬ 
nique on observe souvent une diminution de virulence du mi- 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 373 

crobe dans les différentes cultures isolées, dans l’épidémie qui 
nous occupe il n’y a rien eu de tel; la virulence est demeurée 
constante et les animaux d’expérience sont morts dans le même 
temps et avec les mêmes doses, que la culture fût prélevée au 
début ou à la fin. Ceci n’est peut-être pas surprenant, si l’on 
veut bien considérer que l’infection s’est transmise d'homme à 
homme, de poumon à poumon, pourrait-on dire, sans inter¬ 
médiaire analogue au rat de la peste bubonique. 

De ces raisons et aussi du fait que l’évolution aiguë et la 
mortalité de la maladie sont demeurées constantes, nous de¬ 
vons conclure que le déclin soudain de l’épidémie n’a pas été 
dû à une modification de la force du virus. Cet arrêt brusque 
a dû dépendre d’autres causes. 

La présence constatée à la fin de l’épidémie de formes d’in- 
volution du bacille dans les crachats et dans le sang des ma¬ 
lades a été invoquée par certains comme un indice de dimi¬ 
nution de virulence du microorganisme. Mais ces formes 
dégénérées du microbe, gonflées, mal colorées, s’observent fré¬ 
quemment dans les infections les plus virulentes et peuvent 
être simplement le résultat de la lutte entre le sérum du sujet 
et l'organisme envahisseur. Dans toute infection, une partie 
des bactéries sont attaquées et tuées dans la tentative du sérum 
et des leucocytes de l’hôte pour les repousser. La découverte 
de ces victimes ne peut donc avoir la prétention de démontrer 
une diminution de la force du virus. 

G. Vitalité et résistance du bacille. — Le bacille pneu¬ 
monique est tué par un contact d’une minute avec une solu¬ 
tion à io p. 1000 de sublimé et par un contact de dix minutes 
avec une solution de î p. 190 d’acide phénique et de 1 p. 100 
de lysol. 

Dans un crachat étendu en couche mince sur une lame et 
exposé au soleil, les bacilles sont détruits après un temps va¬ 
riant de deux heures à cinq heures. Une exposition simple 
à l’air demande de dix-huit à vingt et une heures pour pro¬ 
duire le même effet. Etendu sur un linge et exposé au soleil, 
le crachat conserve des germes vivants pendant cinq jours. 


374 L.-V.-E, ROBIN. 

Le bacille pneumonique est détruit par dix minutes de bain- 
marie à 60 degrés dans une solution de peptone. Après des 
congélations et des réchauffements successifs, il conserve sa 
virulence et peut encore tuer en quatre jours des cobayes par 
inoculation sous-cutanée. 

Kasauski a déjà montré que le Bacilltu pestù demeure vivant 
dans une température variant de a 0 G. à — 3 i° G. pendant 
un temps variant de quinze jours à cinq mois. Dans l’épidémie 
qui nous occupe, on a retrouvé des bacilles vivants dans des 
cadavres exhumés après trois, quatre et même six mois d’en¬ 
sevelissement dans la terre glacée de la Mandchourie du Nord. 



BARBE. — PÉRICARDITE RHUMATISMALE. 375 

BULLETIN CLINIQUE. 

TROIS OBSERVATIONS 

DE 

PÉRICARDITE RHUMATISMALE, 

par M. le D r BARBE, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DK LA MARINE. 

J’ai été appelé, dans les salles 5 et 6 de l’hôpital de Saint- 
Mandrier, à soigner un grand nombre de « Rhumatismes arti¬ 
culaires aigus». En vingt-deux mois, j’en ai vu 34 a'cas. 

J’ai assisté à l’éclosion de bien des endocardites, médité sur 
les lois de Bouillaud, admiré la précision de Potain quand il 
décrit le stade d’assourdissement qui précède les souilles. Peut- 
être reviendrai-je là-dessus plus tard, pour mettre à profit ce 
grand champ clinique qu’est l’hôpital de Saint-Mandrier. 

Il est des moments même où, dans le service, à la fin de l’hiver 
et au printemps de préférence, l’époque du rhumatisme à Tou¬ 
lon, toutes les complications cardiaques de cette affection s’y 
trouvent réunies, et à un même moment, 

Dans cette note, je laisse de côté une quinzaine de cas où 
j’ai observé des frottements péricardiques à leur lieu d’élection, 
ou plus ou moins étendus, qui ont pu durer une dizaine de 
jours et ont toujours bien guéri. 

Je n’ai en vue que la péricardite avec épanchement notable, 
s’accompagnant d’une augmentation facilement appréciable de 
la surface de matité, avec disparition des bruits du cœur. 

J’ai observé quatre cas de cette affection : trois péricardites 
rhumatismales et une tuberculeuse. Les trois premières sont 
d’un grand intérêt. 

La quatrième ne m’arrêtera pas; survenue au cours d’une 
granulie, j’ai fait un essai de plasmothérapic et la ponction 
du péricarde sans résultat notable. Le malade est mort avec 
un poumon et un cœur farcis de tubercules. 


Les observations cliniques ont été enregistrées aussi bien que 
le permettaient les nécessités du service; mais elles sont encore 
bien incomplètes! Que de signes à relever, à suivre dans celte 
affection ! .l’affirme seulement que tous mes cardiaques ou mes 
rhumatisants sont auscultés chaque matin; c’est la seule façon, 
Hucbard l’a écrit, et l’a répété je ne sais combien de fois, c’est 
tria seule façon, dis-je, de bien connaître un cœur», et par 
conséquent, ajouterai-je, de le soigner, dans une affection à 
l’état, aigu, j’entends, avec quelques chances de succès. 

Si on peut le soigner, car, dans mes trois péricardites rhu¬ 
matismales avec épanchement notable, je n’ai pas eu vraiment 
beaucoup de succès; les trois malades sont morts de symphyse 
• totale ! 

J’ai écrit ces lignes pour dire mon pessimisme dans cette 
affection, basé sur trois cas seulement, il est vrai. 

Pourtant mes malades ont eu du salicylate et toujours du 
salicylate au début, et à hautes doses, puis des toniques du cœur 
et des diurétiques et des émissions sanguines locales abondantes. 

Les deux premiers ont eu tout cela. 

Le troisième a eu la plasmothérapie d’un liquide concomi¬ 
tant, et son péricarde a été ponctionné. 

Il a pourtant abouti, lui aussi, à une symphyse péricardique 
totale. 

Voici les observations : 

Observation I, 

C... L.. .-J..., âgé de 18 ans, né à Saint-Malo, apprenti canon¬ 
nier à bord du Tourville, entre à l’hôpital le a 5 mars 1911 pour 
r Rhumatisme articulaire aigu». 

Antécédents héréditaires. — Père décédé de tuberculose pulmonaire 
à l’âge de 48 ans; mère rhumatisante; une sœur décédée en bas âge. 

Antécédents personnels. — ,!N’a jamais été malade jusqu’à ce jour. 

C’est la première atteinte de rhumatisme qu’il a. 

Le 91 mars 1911, il a été couché à l’infirmerie du bord, atteint de 
rhumatismes, qui ont porté sur les deux genoux, le poignet et l’épaule 
à droite. 



TROIS OBSERVATIONS DE PÉRICARDITE RHUMATISMALE. 377 

Salicylate pendant quatre jours et dirigé sur l’hôpital. 

A l’entrée, le a5, on note du rhumatisme avec épanchement et dou¬ 
leur aux deux genoux. Tout le membre supérieur droit est pris ainsi 
que le poignet gauche. 

Rien au cœur ni aux poumons. 

Le salicylate est continué. 

Le 3o. — Le malade va mieux de ses articulations; mais au cœur 
on note un très léger souffle au premier temps A la pointe. 

Sifflements d’oreille et traces d’albumine dans les urines, caféine, 
toniques. 

Le 3o. — Assourdissement des bruits du cœur à la pointe. 

Quelques frottements dans la région mésocardiaque et le long du 
bord gauche du sternum. 

Trois ventouses scarifiées sur la région précordiale. 

Le 4 avril. — Persistance des frottements ci-dessus ; assourdissement 
des bruits du cœur. 

Le 7. — Voussure précordiale. 

Augmentation de la matité, encoche de Potain et Sibson. 

Disparition des bruits du cœur. 

Légère gène respiratoire, pas de gêne à la déglutition. Douleur du 
phrénique à la pression entre les deux chefs du sterno-cléido-mas¬ 
toïdien, le long du bord gauche du sternum, et dans l’angle coslo- 
xiphoïdien. 

Respiration soufflante à la base du poumon gauche, avec broncho¬ 
égophonie, et submatité, mais avec vibrations conservées. 

Pouls : 96. 

Traces d’albumine dans les urines. 

Le i3. — Les bruits du cœur reparaissent, mais très assourdis. 

Ondulation de la paroi, avec retrait systolique des 5', 4', 3" espaces 
intercostaux. 

Urines : 800. 

Lactose, théobromine. 

Le a0. — Ondulation de la paroi très accentuée, souffle très doux 
présystolique et premier bruit très assourdi; le deuxième bruit est 
dédoublé; le deuxième bruit aortique est claquant. 

Du a 0 au 3o .— La caféine paraît faire beaucoup de bien au malade. 

Il s’alimente avec un régime léger et prend des toniques. 

Le t"mai. — Faciès très pâle; anémie très prononcée. 

Rien de modifié du côté du cœur. 


378 


BARBE. 


Le malade se lève quelques heures dans la journée. 

Pendant une quarantaine de jours, le malade est convalescent à 
l’hôpital; il suit un régime léger avec jus de viande, bordeaux. 

Il existe toujours des ondulations ou mouvements de reptation 
de la paroi, avec un souffle 1 'présystolique à la pointe, très doux, et le 
deuxième bruit est très faible. 

À l’orifice aortique, les deux bruits sont claquants. 

À plusieurs reprises, on constate l’immobilisation de la pointe, dans 
les déplacements latéraux. 

Le pouls a augmenté; de io 4 il passe h îao, i 3 o. 

Avec les premiers jours de juin, surviennent les premières 
chaleurs, qui abattent le malade; il s'anémie toujours da¬ 
vantage. 

Sur la demande expresse de la famille, bien prévenue pour¬ 
tant, le petit malade est conduit à la gare, le 1 5 juin, mis dans 
le rapide, et en arrivant à Paris, il tombe frappé d’une syncope 
mortelle en gare de Lyon. 

Avec l’autorisation de M. le Médecin-chef du Val-de-Grâce, 
où l’autopsie fut pratiquée, les renseignements suivants m’ont 
été fournis : 

Symphyse péricardique totale, et avec les deux poumons, et de 
même avec les plèvres thoracique et médiastine. 

Cteur avec son péricarde : poids, i kilogr. o 5 o. 

Poumons congestionnés. 

Foie muscade, a kilogr. o 5 o. 

Rate, 190 grammes. 

Rein gauche, 190 grammes. 

Rein droit, aao grammes. 

Quelques ganglions mésentériques caséeux. 

Observation II. 

Le C... L..., âgé de ai ans, né à Moëlan (Finistère), malelof 
fusilier à bord de la Justice. 

Entre â l'hôpital le 3 o avril 191a : rr Rhumatisme polyarticulaire 
aigu». 

Antécédents héréditaires. — Son père et sa mère sont vivants, bien 
portants, cultivent la terre. 

A deux frères et une sceur bien portants également. 



■ 

TROIS OBSERVATIONS DE PÉRICARDITE RHUMATISMALE. 379 

Antécédents personnels. — Adolescent, a présenté une fluxion de 
poitrine, qui l’avait tenu deux mois malade environ. 

• Est au service depuis sept mois. 

Il est malade à bord depuis le a A avril, soit six jours. A l’entrée : 
faciès amaigri et anémié, constitution très moyenne. Gonflement avec 
douleur des deux genoux : les articulations du membre supérieur 
gauche et le poignet droit sont douloureux. 

À l’auscultation du cœur, il existe un frémissement cataire à la pointé 
et un souffle très doux à ce siège, au premier temps, avec propagation 
vers l’aisselle. 

Traitement : Salicylaté de soude, 4 grammes, du 1" au 6 mai; 


bicarbonate. 

6 mai. — Les douleurs sont très améliorées; mais la température 
persiste. 

Analyse des urines : 

Volume. i,5oo 

Densité. i,oa3 

Urée.. a3.5 p. looo. 

Chlorures. 5.to 

Albumine ... o.3o 


Quelques légers frottements de la région mésocardiaque, et plus 
exactement dans le A* espace, vers le sternum. 

Le souffle à la pointe ne se modifie pas; bruits du cœur légèrement 
assourdis. 

Lactose, théobromine, ventouses scarifiées sur les reins. 

7 , 8 . — Théobromine, lactose, ventouses scarifiées précordiales. 

Du p au ih. -— On reprend le salicylaté à la dose de 3 grammes ; 
sulfate de spartéine. 

Le t 5 . — Augmentation des frottements dans la région mésocar¬ 
diaque et ayant comme siège maximum, leur lieu d’élection, le bord 
gauche du sternum, 3 * et A* espaces intercostaux. 

Albumine, o, 5 o; caféine, t gramme. 

L ei 6 .— Albumine, o,ao; l’acide salicylique paraît s’éliminer bien 
par les reins. 

Salicylaté et spartéine, toniques. 

rj, 18. — Ventouses scarifiées précordiales. 

ip. — Albumine, o,io. Bruits du cœur sourds, matité précordiale 
augmentée, 








380 


BARBE. 


ao, ai, a a. — Dès ce moment, il est manifeste que le salicylate 
est sans action sur l'épanchement péricardique, qui est formé. Les 
frottements existent toujours à la hase. Mais le pouls est rapide, se 
maintient entre îao et i3o. 

On note des ondulations de la paroi au niveau des a*, 3", 4' espaces 
intercostaux. Pas de gène respiratoire, ni à la déglutition. 

Eu arrière et en avant, sur le bord gauche du poumon, rôles sous- 
crépitants fins. 

La digitale est essayée un jour; mais le malade s’en trouve très mal 
et la caféine seule parait lui convenir. 

a 5 mai. — Réapparition des bruits du cœur. 
î" juin. — Ondulations de la paroi; retrait systolique portant sur 
les 3’, 4*, 5* espaces intercostaux. 

Dans le décubitus latéral, pas de déplacement du cœur appréciable. 
La recherche du réflexe d’Abrams ne dénote pas une rétraction sen¬ 
sible des bords du cœur pas plus que des bords du poumon. 

A la pointe, on perçoit un seul brait, frottement ou souffle, à timbre, 
dur et râpeux. 

Dès ce moment, jusqu’au a3 juillet, jour de sa mort, conservant 
un pouls à i3o ou i4o, le malade a vécu lamentablement, ne pouvant 
descendre, les escaliers jusqu’au jardin, passant ses journées tantôt 
allongé sur son lit, tantôt assis sur une chaise. État d’anémie extrême, 
pâleur de la face, danse notable des vaisseaux du cou; enfin, le matin 
du a3 juillet, il était dans un état de malaise et d’inquiétude indéfi¬ 
nissables, et le soir il mourait. 

L 'autopsie est pratiquée le a 5 juillet. 

À l’ouverture du plastron thoraco-abdominal, on constate que le 
sac péricardique est adhérent partout, en avant et à la face interne des 
deux poumons. 

Les deux feuillets du péricarde sont si intimement unis l’un à l’autre 
qu’on ne trouve aucun plan de clivage permettant d’isoler le cœur, et 
pour avoir cet organe, il est nécessaire de se servir de ciseaux ou d’un 
scalpel taillant dans un tissu dur et lardacé. 

Ce dernier englobe le cœur avec tout son pédicule vasculaire de 
la base. 

Ce cœur, ainsi décortiqué, sculpté dans ce tissu néoformé, pèse 
45o grammes; il est mou, s’étale sur la table d’autopsie; longueur, 
i5 centim., largeur î a ceutim. (Dimensions normales, de 17 à a9 ans : 
96 millim. de longueur, io3 de largeur [Bizot d’après Testutj). 

Les trois valvules aortiques présentent, sur leur bord libre, une chaîne 




TROIS OBSERVATIONS DE PÉRICARDITE RHUMATISMALE. 381 
de végétations [framboisées ; toutes les trois sont fenêlrées de petites 
ulcérations. 

L’épreuve de l’eau montre évidemment leur insullisance; les bords 
pourtant ne s’accolent pas, laissant entre eux un orifice triangulaire de 
4 h 3 millimètres de côté. 

Pour la mitrale, la valve interne présente des végétations framboi- 
sées, et la valve externe des ulcérations sur son bord libre déchiqueté. 

Les piliers sont pâles et décolorés. 

La cavité auriculaire gauche parait très dilatée. 

Au cœur droit, on note seulement quelques petites ulcérations sur 
le bord libre des valvules de l’artère pulmonaire, et rien sur la tri— 
cuspide. 

L’aorte est de dimensions normales, répond au calibre du pouce et 
ne présente rien à signaler. 

Poumons : droit, 900 grammes; gauche, 85o grammes; présentent 
lès adhérences signalées avec le péricarde sur leur face interne; légè¬ 
rement congestionnés; le poumon droit présente, en outre, quelques 
adhérences eu avant avec le thorax, au niveau du lobe moyen. 

Le reste sans intérêt très notable. 

Observation III. 

T... F..., matelot sans spécialité, âgé de a3 ans, né à Hyères, pro¬ 
venant du Voltaire. 

Entre à l’hôpital le 19 mars 1912 pour Rhumatisme polyarticulaire 
aigu». 

Antécédents héréditaires et antécédents personnels. — Rien d’utile à 
noter. 

C’est la première atteinte de rhumatisme que présente le malade. 

Après un jour d’infirmerie à bord, dirigé sur l’hôpital. 

A l’entrée, on.note un gonflement assez grand des deux genoux et 
du coude droit. Rien au coeur. 

Salicylate de soude, 6 grammes; enveloppement ouaté des articu¬ 
lations. 

Le 20 mars. — Température : malin, 38° 7 ; soir, 38° 7. 

Salicylate, 5 grammes; bicarbonate de soude, 6 grammes. 

Le ai. — Température : malin, 38°2; soir, 38°7; même 
prescription. 

Le 22. — Température : matin, 38° 2; soir, 38“ 2 ; même 
prescription. 




382 BARBE. 

Le 9.ï. — Température : matin, 37"9; soir, 38°3; salicyiate, 
4 grammes. 

Le a4. — Température : matin, 3g° 1 ; soir, 38° 4. 

Présence d’albumine dans les urines, o gr. 90 environ par litre; 
urines, t i. i5o. 

Le aS. — Température : matin, 38° 6 ; soir, 39° 1. 

Bromhydrate de quinine, toniques. Friction à la pommade de Grédé. 
Le a 6 . — Température : matin, 39° 8 ; soir, 39 degrés. 
Bromhydrate de quinine, toniques. Friction h la pommade de Crédé. 
Le 97. — Température .'matin, 38”8; soir, 38”5. 

Le 9 8 . — Température ; matin, 88“ 5; soir, 38” 4. 

Le malade a presque toutes les articulations prises : le cou, les 
épaules, les coudes, les doigts, les hanches, les genoux et les cous-de- 
pied. 

Le 99. — Température : matin, 38°6; soir, 88*9, 

Albumine, 0,10; aspirine, bromhydrate de quinine, vichy arlili- 
cielle, et toniques. Enveloppement ouaté des articulations. 

Le 3 o. — Température : matin, 39°7; soir, 38°5. 

Rien au cœur; peut-être un léger assourdissement des bruits à la 
pointe. 

Le 3 i. — Température ; matin, 37"9; soir, 38°3. 

Urines, 9 1. 700; albumine, 0,10. 

Le 1" avril. — Température : matin, 37° 4; soir, 37° 9. 

Le 9. — Température : matin, 37°4; soir, 37”9. 

Le 3 . — Température ; matin, 37° 9 ; soir, 38” 4. 

Le 4. — Température : malin, 38°8; soir, 37 ”9. 

On note, ce jour-là, des frottements péricardiques sur le bord gauche 
du sternum, dans les 3° et 4° espaces intercostaux. 

Application de trois ventouses scarifiées sur la région précordiale. 
Salicyiate de soude, 3 grammes, et caféine, 0 gr. 60; toniques. 

Le 5 . — Température : matin, 37”9; soir, 37°a. 

Les frottements occupent toute la surface du cœur. 

Le malade accuse une certaine gène respiratoire. 

Le trajet du phrénique est douloureux. 

Pas de gène à la déglutition. 

Pouls : 88, plein, ample et fort. 




TROIS OBSERVATIONS DE PÉRICARDITE RHUMATISMALE. 383 

Le 6 . — Température : matin* 37" 1 ; soir, 37“ 6. 

Le 7. — Température : matin, 37 degrés; soir, 37°5. 

Assourdissement des bruits du cœur à la pointe; persistance des 
frottements à leur lieu d’élection et à la base. Signes d’un épanchement 
pleural, 1 o à 1 a centimètres de hauteur. 

Pouls : 9a. 

Albumine : traces. 

Le 8 . — Température : matin, 37°3; soir, 38° 3. 

Le y. — Température : matin, 37°7; soir, 37°3. 

On injecte sous la peau 5 centimètres cubes de liquide pleurétique. 

Caféine, 0,60, et toniques. 

Le 10. — Température : matin, 37* 1 ; soir, 37“9. 

Urines, 4 1. 5oo. 

Les frottements péricardiques ont reparu, occupant toute la région 
précordiale. 

Pouls : 96, régulier, plein, ample et fort, 

Le 11. — Température : matin, 36°8; soir, 37" 3. 

L’étendue de la matité du cœur est très augmentée; elle s’étend 
en bas jusqu’au 6‘ espace intercostal ; persistance des frottements 
signalés, mais plus sourds. Urines, a 1. 5oo. 

Le malade éprouve toujours une certaine gêne respiratoire; crise 
de hoquet; on interroge le phrénique : ses points classiques sont dou¬ 
loureux. 

Faux pouls veineux, jugulaire. 

On retire 600 grammes de liquide du péricarde par une ponction 
faite au 5' espace, à 5 centimètres du bord gauche du sternum (Dieu- 
lafoy). Le liquide est clair, jaune citron, mais très légèrement rosé. 

Le ta. — Température : matin, 37°6; soir, 37°8. 

Les bruits du cœur, à la pointe, sont plus nets. Les frottements ont 
diminué d’intensité. 

Pouls : 96. 

Urines : a litres. Traces d’albumine. 

Le i 3 . — Température : matin, 37“ 1 ; soir, 37°6. 

Gêne respiratoire très marquée, sensation de tiraillement à la base 
du thorax, à droite. Respiration soufflante à ce niveau. 

Les vibrations ont reparu, mais diminuées, avec submatité. Pouls: 92. 


BARBE. 


Le tâ. — Température : matin, 37 degrés; soir, 37°6. 

Urines : 11. 5oo. 

Le i 5 .— Température : matin, 37°2; soir, 37°3. 

Avec l’index gauche, on perçoit nettement Jes battements du cœur 
dans ie 5* espace intercostal. 

Persistance de frottements à la base du cœur, avec souffle léger 
présystolique à la pointe. 

Urines ; 1 1. 5oo. 

Pouls : 9/i, régulier, plein, ample et fort. 

Pendant la deuxième moitié du mois d’avril et ie mois de mai, le 
malade s’améliore au point de vue général. 

La fièvre est disparue; il suit un régime léger, prend de la spar- 
téine, alternant avec de faibles doses de théobromine, de l’aspirine 
quand reparaissent quelques douleurs dans les membres, et des 
toniques; 

Le 1" juin. — Le malade ressent toujours un tiraillement dans le 
côte gauche, qui l’empêche de respirer. Rétraction systolique des 5*, 4’ 
et 3 e espaces intercostaux dans la région précordiale. 

Brusquerie des battements. 

À l’auscultation on perçoit, à la pointe, un seul bruit unique, dur, 
et sourd en même temps, îao pulsations; à la base, les deux bruits 
sont dissociés et claquants. 

La respiration s’entend bien jusqu’en bas. 

Le malade a une existence plutôt précaire; il se lève de temps en 
temps quelques instants, mais il n’est bien que couché sur le dos. 

Le décubilus latéral lui occasionne une gêne respiratoire énorme. 

Il prend, toute la journée, en les espaçant, quelques aliments, ne 
pouvant faire un repas sans ressentir une gêne respiratoire considé¬ 
rable et un grand poids sur le creux de l’estomac. 

Il vit aussi dans un état de malaise continu, impressionnant pour 
son entourage, cherchant dans toutes les positions un état de bien- 
être qu’il ne peut pas trouver; le pouls est toujours à i3o ou i4o, 
devient de pins en plus petit sous le doigt ; les urines tombent à 3o0 
et 4 00 pendant une dizaine de jours. Le malade se rend compte qu’il 
se meurt, et il s’éteint le 11 juillet, à a h. 40 du soir. 

Résumé succinct de l’autopsie. — Symphyse totale du cœur, adhérent 
partout au péricarde, dans une gangue de tissu organisé; adhérent è 
la face interne des deux poumôhs. 

Pas de lésion des valvules. 



TROIS OBSERVATIONS DE PÉRICARDITE RHUMATISMALE. 385 

Mais les orifices sont tous dilatés, les cavités dilatées. Le muscle 
cardiaque est feuille morte, et s’étale sur la table. 

Poids : 53o grammes. 

Adhérences à la base du poumon gauche, en arrière. 

Dans ces trois cas, les frottements péricardiques ont apparu 
dans la première semaine ou la deuxième : cela est conforme 
aux données classiques. 

L’épanchement s’est formé relativement considérable en 
quelques jours, cinq ou six au maximum, et la symphyse m’a 
paru définitivement établie en un mois au plus. 

En tout, mes malades ont vécu, depuis l’apparition des pre¬ 
miers frottements : 

Le premier, 77 jours; 

Le deuxième, 78 jours; 

Le troisième, ponctionné, 98 jours. 

Tous trois, durant leur rhumatisme, durant la période de 
fluxion articulaire, avaient eu de l’albumine dans les urines. 
J’attache à cela une grande importance. 

II est certain que, depuis Stricker et Germain Sée, beaucoup 
de rhumatisants, même graves, ont pu échapper aux lois de 
Bouillaud. Le salicylate a diminué le pourcentage des compli¬ 
cations cardiaques. Ouels services immenses ne rendons-nous 
pas, tous, médecins d’infirmerie ou d’hôpital, en prescrivant 
d’une façon convenable et méthodique, et dès le début, le sali¬ 
cylate à des rhumatisants, auxquels nous évitons un avenir 
souvent bien sombre ! 

Mais cet acide salicylique s’élimine par le rein, et en pré¬ 
sence d’un rhumatisme grave avec albumine, la perplexité du 
médecin est tout aussi grande que dans la néphrite syphili¬ 
tique, pour laquelle le traitement hydrargyrique est une affaire 
de doigté et, jusqu’ici, n’a pas de règles établies que je sache. 

Le rhumatisme aigu (flèche les articulationsw, «mord le 
cœur». On pourrait dire, d’une façon générale, qu’il «fleurit» 
sur les endothéliums des synoviales articulaires ou des bourses 
séreuses périarticulaires; l’endocarde, le péricarde, la plèvre, 
les méninges, sont touchés avec une fréquence d’autant plus 
grande que leur travailmécanique est plus grand. «Le rhuma- 

MÉn. et i’hahm. nav. — Mai 1913. XGIX — a5 


386 BARBE. 

tisme péritonéal serait seul à échapper à cette loi générale, les 
observations qui en ont été publiées n’étant pas probantes, v 
(Traité de Gilbert.) 

L’hésitation dans le traitement salicylé, chez l’albuminurique, 
pourra ne pas entraver ces localisations, grosses de consé¬ 
quences. 

La diminution de la perméabilité rénale favorise peut-être 
également ces épanchements dans la séreuse péricardique, 
ainsi que Rénon l’a pensé pour certaines péricardites toxiques. 

Quoi qu’il en soit, je constate, en attendant que j’aie l’occa¬ 
sion d’aller plus avant dans des recherches cliniques sur ce 
point, que, quand un malade a présenté de l’albumine dans les 
urines et au début même du rhumatisme, j’ai presque toujours 
eu des complications sérieuses. 

L’épanchement donc chez mes trois malades s’est établi sous 
mes yeux et sous mon oreille qui l’ont suivi. La quantité du 
liquide n’a pas pu, évidemment, être évaluée aussi commodé¬ 
ment que dans la pleurésie, qui possède un luxe incomparable 
de signes cliniques. 

L’étendue de la matité, la disparition des bruits du cœur, 
accompagnées en arrière du syndrome de la compression du 
poumon, la réapparition des frottements, m’ont permis de 
suivre la formation de la symphyse, de l’ankylose du cœur, 
qui m’a paru établie avec l’ondulation, avec la rétraction systo¬ 
lique de la paroi, le mouvement de roulis de Jaccoud, l’immo¬ 
bilisation de la pointe de Potain, l’absence du réflexe d’Abrams. 
Je laisse de côté des signes moins précis, intéressants, il est 
vrai, mais de valeur séméiologique moindre. J’appelle égale¬ 
ment l’attention sur ce fait que, une vingtaine de jours avant 
son arrêt définitif, le cœur a, dans mes trois cas, présenté à la 
pointe un rythme à un seul temps; à la base, les deux bruits 
étaient parfaitement dissociés. Ce bruit unique de la pointe 
répondait bien à la systole, ainsi que permettait de le croire la 
palpation simultanée du pouls; en outre, il fit suite à un stade 
où l’on percevait les deux bruits avec un souffle présystolique 
ou bien par intervalles un rythme à trois temps, ces deux der¬ 
niers faits étant du reste classiques (Barié). 



TROIS OBSERVATIONS DE PÉRICARDITE RHUMATISMALE. 387 

Je signale donc ce rythme à un temps, que j’ai demande' 
à mon entourage de vouloir bien suivre avec moi, m’excusant 
de ne pas fournir de tracés graphiques, dont j’apprécie toute 
la valeur, mais qui ne sont pas dans mes moyens. 

Dans un autre ordre d’idées, l’appendice xiphoïde m’a tou¬ 
jours paru immobile, ainsi que l’a signalé Wenckelbach, et je 
n’ai pas retrouvé le signe de Broadbent, bien que l’autopsie ait 
révélé de la rétromédiastinite organisée. 

Mes deux premiers cas m’avaient donc laissé perplexe. La 
ponction du péricarde, ai-je lu, peut être considérée comme 
une opération d’urgence et, en aucun cas, il n’y avait eu 
urgence nettement établie. Pour le troisième, pouvais-je éviter 
la symphyse? 

Je note l’idée de la plasmothérapie faite avec un liquide 
pleurétique concomitant; cet essai, pourrait, il me semble, 
être tenté avec quelques espérances, les travaux de Courmont 
et Imbert nous y autorisant, et ayant moi-même obtenu 
quelques résultats heureux, principalement dans la pleurésie 
parapneumonique, bien bénigne, il est vrai, mais enfin plus 
rapidement guérie. Mais je me bornais à constater une diurèse 
de U 1. 5 au lieu de î 1. 5oo la veille, l’augmentatioia d’inten¬ 
sité des frottements le lendemain de l’injection, et je préférais 
ponctionner le péricarde, d’où je retirais 6oo grammes. Et mon 
troisième malade n’échappait pas, quand même, à la symphyse 
totale. 

De telle sorte que je me demande si la péricardite avec épan¬ 
chement ne nécessite pas un traitement plus efficace. 

II y aurait mauvaise grâce, je crois, à envisager de la même 
façon la soudure d’un péricarde et celle d’une plèvre. 

Il y a deux poumons, tandis que, cliniquement, les deux 
cœurs sont si intimement unis I 

L’immobilisation d’un poumon est le plus généralement par¬ 
tielle; sur la table d’autopsie, que de symphyses pleurales ne 
retrouve-t-on pas chez des sujets morts d’affections diverses I 

L’ankylose du cœur, au contraire, ne laisse point d’espé¬ 
rance. 

Je me suis demandé, donc, si dans un prochain cas analogue 


BARBE. 


il n’y aurait pas lieu de pratiquer, d’une façon hâtive, l’ouver¬ 
ture du péricarde, après résection du 5 e cartilage costal, afin 
d’éviter la symphyse. Si enfin, malgré tout, la symphyse sur¬ 
venait, il y aurait lieu de se rappeler que Delbet a obtenu un 
résultat encourageant en enlevant sa rigidité à la portion 
chondro-costale de la région précordiale. 

Mais pour ne pas avoir la main trop hésitante, il ne faudra 
pas trop penser à la myocardite sous-jacente. 



REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Nouvelle entité morbide de l'homme, par le docteur Carlos Chagas (0. 

(Traduit et résumé de la Gazette médicale de Bahia, vol. LXII1, janvier 

191 a.) 

Ce fut en 1907 que le docteur Carlos Chagas, chargé de la prophy¬ 
laxie antimalarienne dans la zone de prolongement du chemin de fer 
central du Brésil, eut connaissance de l’existence d’un hématophage 
désigné dans ces parages par le nom de barbier, qu’il se mit inconti¬ 
nent à étudier. Sur des exemplaires recueillis dans des habitations, il 
rencontra, dans l’intestin, de nombreux flagellés, sous la forme de 
critidies. On envoya alors des hématophages à l’Institut Oswaldo Cruz, 
où le directeur parvint à infecter un macaque, rencontrant dans le 
sang périphérique un parasite, dénommé d’abord trypanosome de 
Cruz, et mieux classé depuis, dans un genre nouveau, avec la déno¬ 
mination de Schyzotrypanum de Cruz. 

Ce Schyzolrypanum fut transmis expérimentalement à divers ani- . 
maux de laboratoire, et d’autre part retrouvé dans je sang périphé¬ 
rique d’animaux domestiques (chat) de la région en question. Enfin, 
il fut trouvé chez un sujet présentant tous les signes cliniques d’une 
infection aiguë, et pris là, en quelque sorte, en flagrant délit. 

La nouvelle infection fut appelée d’abord thyroïdite parasitaire, à 
cause des altérations caractéristiques de la glande thyroïde qui l’ac¬ 
compagnent, puis maladie de Chagas, et enfin maladie de Cruz et 
Chagas. 

Rencontré dans la circulation périphérique, le parasite ne peut 
être surpris par la recherche clinique directe que dans les cas aigus; 
dans les cas chroniques, il faut avoir recours à la recherche indirecte 
par l’intermédiaire des animaux sensibles. Le docteur Gaspard Vianna 
a étudié les localisations du parasite dans les tissus profonds (cœur, 
système nerveux, glandes endocrines, etc.). Le parasite est transmis 
par un hématophage de la famille Roduvida, genre Conorrhinus, espèce 
Megistus, à habitat domiciliaire, se cachant dans les fentes des 
murailles et des meubles, spécialement des paillottës, et connu 
dans l’intérieur par les noms de barbier et de suçon. La (nologie de 

Compte rendu d’une conférenco faite à la Société de médecine de 
Bahia par le docteur Clementino Fraga. 


390 REVUE ANALYTIQUE. 

l’hématophage à ses différents stades a été étudiée par ie docteur 

Arthur Neiva. 

Au point de vue clinique, il y a lieu de distinguer une forme 
d’infection aiguë et une forme chronique. 

Des symptômes, le plus important est le syndrome pluriglandulaire 
endocriniquc. L’hypertrophie thyroïdienne est de règle dans la maladie 
avec, comme conséquence, tous les signes de l’hypothyroïdisme. 

Dans certains cas, peu fréquents, il peut y avoir par contre hyper- 
fonction thyroïdienne. A côté des perturbations thyroïdiennes, on 
rencontre des altérations d’autres glandes à sécrétion interne, spéciale¬ 
ment des surrénales et des ovaires. Dans la forme aiguë, il y a une 
modalité méningo-encéphalique rapide et grave, presque toujours 
mortelle. Ce n’est cependant pas la plus commune. Le plus souvent, 
la forme aiguë évolue sans phénomènes nerveux importants pendant 
vingt ou trente jours, après lesquels, si la mort ne survient pas, l’af¬ 
fection passe à l’état chronique. 

Les symptômes constants dans cette modalité sont : «Élévation 
thermique continue, avec légères rémissions matutinales; augmenta - 
lion sensible de la glande thyroïde; sensation spéciale de crépitation 
quand on presse sur la peau des joues, sensation très caractéristique, 
rappelant la crépitation de la gélatine de laboratoire; ce signe se ren¬ 
contre aussi dans les formes chroniques, où il atteint son maximum 
d’ampleur. L’intensité de ce phénomène, dès les premiers jours de l’in¬ 
fection, ferait de lui un signe pathognomonique de cette schyzotrypa- 
nose ( Miguel Conto). On note des polyadénites, tantôt en cordons, 
tantôt en gâteaux, dans la région du cou, et d’autres, plus volumi¬ 
neuses, dans les régions inguino-crurales. Hépato- et splénomégalie 
sont la règle. Dans quelques cas qui se terminent par la mort, signes 
d'épanchement dans le péricarde, les plèvres et le péritoine. 

Dans les formes aux manifestations cérébrales, signes classiques de 
méningo-encéphalite. Ces formes ne sont du reste pas forcément mor¬ 
telles d’emblée. Dans la modalité chronique sont comprises les formes 
pseudo-myxœdémateuse, myxcedémateuse, cardiaque et nerveuse. 

Dans la forme pseudo-myxœdémateuse il faut ranger le plus grand 
nombre des maladies de l’enfance ou de l’adolescence. Hypertrophie 
discrète de la thyroïde; faciès bouffi, singulièrement blême; adéno¬ 
pathies disséminées un peu partout; hépato- et splénomégalie ; insuffi¬ 
sance cardiaque du premier degré de Hers, ou relative de Hoffmann, 
constipation ou diarrhée, accidents convulsifs parfois. 



REVUE ANALYTIQUE. 391 

Dans la myxcedémateuse, on trouve tous les signes classiques du 
myxœdème : œdème dur et non dépressible, peau rude, faciès *en 
pleine lune» (Gull), débilité intellectuelle manifeste. On peut rencon¬ 
trer d’autres signes (engorgement ganglionnaire généralisé, épisodes 
aigus fébriles, manifestations cardio-vasculaires, etc.). 

La forme cardiaque de la maladie de Gruz et Ghagas est des plus 
intéressantes ; la lésion fondamentale est la désorganisation de la fibre 
cai'diaque par le Schyzotrypamm , avec altérations consécutives de ses 
propriétés fondamentales; tantôt il en résultera une perturbation 
complète du rythme; d’autres fois, on constatera le syndrome de 
Stokes-Adams. Dans la forme cardiaque, le syndrome insujjicienlia 
cardis est naturellement caractéristique. 

Signalons, pour finir, la forme nerveuse, qui est certes la plus im¬ 
pressionnante de la maladie. On y relève des cas nombreux de para¬ 
lysie, aphasie, idiotie, etc. Les diplégies cérébrales infantiles, vérifiées 
presque toujours durant la phase spasmodique, se rencontrent à 
chaque pas. L’aspect clinique est celui de la maladie de Little, avec 
absence d’étiologie classique (naissance prématurée, accidents de la 
gestation ou de la parturition). Les mouvements athétosiformes et 
choréiformes sont très fréquents dans les diplégies, qui vont depuis les 
simples dysbasies bilatérales jusqu’aux formes de raideur généralisée. 
Les phénomènes de paralysie pseudo-bulbaire se notent également 
tantôt chez des diplégiques, tantôt constituant des syndromes indé¬ 
pendants. Aux manifestations paralytiques s’associent parfois des 
troubles oculomoteurs. Des accidents convulsifs intenses, des crises 
délirantes, des troubles psychiques accompagnent ou non les phéno¬ 
mènes moteurs. L’intelligence est toujours atteinte, et il y a des cas 
de complète idiotie. On peut en dire autant des troubles du langage, 
qui peuvent aller jusqu’à l’aphasie totale. Dans le pays infecté, les cas 
d’infantilisme sont communs, s’accompagnant de manifestations mo¬ 
trices , de troubles du langage et de l’intelligence. 

Aux études cliniques des syndromes nerveux succédèrent diverses 
nécropsies, qui donnèrent une base anatomique avec la démonstration 
de la présence du parasite dans le système nerveux central, en mul¬ 
tiples localisations dans le cortex, dans les noyaux centraux, dans la 
protubérance, dans le bulbe, etc. Le Schyzotrypanum se cache dans 
les méninges et dans la substance nerveuse, mais de façon diverse, 
comme le rapporte Chagas; dans les méninges, on note des lésions 
inflammatoires qui semblent dues plutôt aux toxines qu’au parasite 


392 


REVUE ANALYTIQUE, 
lui-même. Dans la masse nerveuse au contraire, on vérifie d’abord la 
présence du flagellé dans l’intérieur des cellules, où il se multiplie pour 
former ensuite des kystes parasitaires dans lesquels se produit posté¬ 
rieurement l’invasion de cellules migratrices, d’où résultent des foyers 
nombreux de réaction inflammatoire. Si le foyer est récent, on y ob¬ 
serve le parasite, qui disparaît du foyer ancien. 


Le traitement de la tramboesia aveo le Sal-rarsan (606), par Strong. 

(Traduit et résumé des Arch. f. Schifft- und Tropen-Hygiene. Mars 1919.) 

L’auteur a soigné a5 cas de frambaisie avec le 606 par des injec¬ 
tions musculaires. Il conclut que c’est le remède idéal et spécifique de 
la frambaisie. 

Trois ou quatre jours après l’injection les granulations commencent 
à diminuer et dix à vingt jours après elles ont disparu complètement, 
laissant la peau pigmentée et lisse. Même quand il y a des granula¬ 
tions très grandes, voire même des ulcérations profondes, elles gué¬ 
rissent en trois ou quatre semaines. 

II n’y eut jamais de récidive, même dans les cas où l’on ne pratiqua 
qu’une seule injection. 

Les doses sont de o gr. a5 à o gr. 3o pour les enfants et de o gr. 4o 
à o gr. 5o pour les adultes. J 

Comme suite du traitement, 011 n’observe que de légères et passa¬ 
gères augmentations de température; on n’a jamais observé de sym¬ 
ptômes constitutionnels défavorables, et la santé générale du malade 
s’est toujours améliorée après la disparition de l’exanthème. Avec le 
dioxydiamidoarsénobenzol il est inutile d’instituer un traitement 
local, excepté quand les ulcérations sont très graves et qu’il y a des 
microorganismes autres que le tréponème qui ont pénétré dans la 
peau. 

D r Bbllet. 

Abcès du poumon et du foie : guérison d’un oas chronique en plaçant 
la tête en bas, par W. E. Mc Kbchnie, M. B., Cn. B. Edin, major, 
Indian Medical Service. (Traduit de The Lancet, 3o mars 191a.) 

Le cas suivant sert à montrer comment un état chronique sérieux et 
dangereux peut être guéri par des moyens plutôt simples. 

Un jeune garçon de i4 ans crachait du pus, jour et nuit, depuis 
cinq ans. Il avait eu une maladie aiguë avant l’établissement de cet 



REVOE ANALYTIQUE. 398 

état chronique. Quand il fut vu pour la première fois, il était arrêté 
dans sa croissance et beaucoup plus petit que son jeune frère, ayant du 
reste très peu grandi depuis le début de sa maladie, qui remontait à 
cinq années; il avait subi de nombreux traitements sans aucun bénéfice. 
La quantité de pus rejetée par la toux en vingt-quatre heures était d’en¬ 
viron une tasse à thé. Ce pus était de consistance crémeuse et d’une 
couleur variant du brun rouge au jaune foncé ; il n’avait qu’une faible 
odeur. A l'examen on constatait de la matité à la base du poumon 
droit, matité se confondant avec celle du foie; le murmure vésicu¬ 
laire était à peu près absent, mais on entendait, un peu au-dessus, 



quelques râles humides; le diaphragme ne se mouvait que légèrement 
du côté malade. 

Étant donnés les caractères du pus et les signes physiques de l’exa¬ 
men du malade, on diagnostiqua un abcès du foie, avec perforation 
du diaphragme et de la plèvre, abcès secondaire au niveau de la base 
du poumon, avec adhérences du poumon, du foie et de la plèvre au 
diaphragme dans le voisinage de la perforation ; avec évacuation par¬ 
tielle et intermittente des cavités du foie et du poumon par les bronches 
et la trachée. La guérison de telles cavités ne se suppose guère dans 
les circonstances ordinaires, la pesanteur empêchant toujours l’éva¬ 
cuation complète d’une cavité aussi compliquée, par la seule action de 
la toux, surtout si le diaphragme est adhérent au poumon et au 
foie, la force expulsive s’en trouvant d’autant diminuée. Les cavités 
n’étaient ainsi que partiellement vidées par les accès de toux, lorsque, 
une fois remplies, le pus commençait à s'élever dans les bronches, 
amenant de l’irritation par sa pression hydrostatique sur le poumon 
et sur le foie et par sa présence même dans les parties saines des 
bronches. 



394 REVUE ANALYTIQUE. 

Lorsque fut commencé le traitement en renversant le malade, 
une évacuation d’une très grande quantité de pus fut provoquée : une 
pleine tasse à déjeuner, — quantité de beaucoup plus forte que celle 
qu’il avait l’habitude d’évacuer après un accès de toux. 

Basé sur cette idée, le traitement fut la simplicité même. On fit 
placer le malade sur le bord d’une table, la tête en bas, le corps ver¬ 
ticalement renversé, les jambes et les cuisses reposant sur la table à 
angle droit avec le corps qu’elles supportaient ainsi. 

La position est indiquée dans la figure 1. 

Dans cette position, on le fit tousser et vider sa poitrine jusqu'à ce 
qu’il n’y eût plus de pus. La cavité de l’abcès fut ainsi totalement 
vidée; on répéta cette opération cinq à six fois par jour. 

Tout d’abord il évacua de grandes quantités de pus, mais celui-ci 
diminua rapidement; au bout de six semaines environ le pus avait dis¬ 
paru et le malade était guéri. Ses progrès furent remarquables. 11 
changea à vue d’œil; au bout d’un an il avait grandi de plusieurs 
pouces et rejoint son jeune frère. Il devint actif, éveillé et fut à même 
de suivre aisément ses études alors que jusque-là il avait été très 
arriéré. C’est là un bon exemple de l’application de la pesanteur pour 
le drainage des abcès. Ce simple procédé guérit en six semaines, sans 
opération, un état morbide qui durait depuis cinq ans, avait résisté à 
tous les autres modes de traitement, avait menacé l’existence du malade, 
l’avait rendu souffreteux et avait empêché sa croissance. Aucun aulre 
traitement ne fut employé. 

L’auteur estime que ce mode de traitement devrait être employé 
avant de recourir à des procédés chirurgicaux dans les cas d’abcès du 
poumon et de bronchiectasie. 

F. LkcalvI 


Empoisonnement par la itOloriosa superban à Myaungmya (Bir¬ 
manie), par Lawrence G. Fiax. (Traduit de The Journal of Tropical 
Medicine and JJygiene, 1" avril 191a.) 

Le 9 septembre 1911, vers 6 heures du matin, deux Birmans, l’un 
Agé de 17 ans et l’autre de a3 ans, furent amenés dans un bateau 
d’un village voisin à l’hôpital civil de Myaungmya, avec symptômes 
d’empoisonnement. H fut établi que ces deux jeunes hommes avaient 
mangé une racine qui leur avait été donnée par une jeune femme 
birmane, la femme de l’un d’eux. Elle avait elle-même mangé plu¬ 
sieurs racines, avait présenté des symptômes d’empoisonnement et était 



REVUE ANALYTIQUE. 395 

morte pendant son transport à l'hôpital. Les hommes arrivèrent vers 
6 heures, et à 7 heures 3o on reçut le corps de la femme pour un 
examen post mortcm. La racine aurait été celle du Glorinsa superbu 
(èn birman, si-medauk ), une plante qui est commune dans la Haute 
Birmanie et plutôt rare dans la Basse Birmanie. C’est un poison bien 
connu, mais sur lequel le peuple de la Basse Birmanie peut se mé¬ 
prendre, car il ne lui est pas familier et ressemble beaucoup à la 
racine du pois Goa (en birman, pe-myit ), un tubercule du genre de 
notre pomme de terre que les Birmans font bouillir et qu’ils mangent 
avec de l'huile et du sel. La femme aurait mangé plusieurs raaines ; 
l’un des hommes, trois racines, chacune d’environ a pouces de long 
et 1 pouce de diamètre, et l’autre homme, la moitié d’une racine de 
3 pouces sur f pouce. L’un des hommes était' sans connaissance et 
l’autre à moitié conscient à l’arrivée à l’hôpital. Ils auraient tous 
mangé la racine toxique vers i5 heures, le 7 septembre. Vers minuit, 
ils présentèrent des signes d’empoisonnement suivis bientôt : de trem¬ 
blement, puis d'immobilité des lèvres, de la langue et du gosier; de 
brôlure au niveau de l’estomac; d’abolition des réflexes de la peau 
sur presque toute la surface du corps; de nausée intense suivie de 
vomissements, de diarrhée avec selles sanguinolentes, de vertiges 
avec abolition de la volonté sur les membres ; de pesanteur des pau¬ 
pières; de photophobie; de convulsions; de perte de conscience; de 
difficulté de respirer; et lorsqu’ils furent admis, le pouls des deux 
hommes était petit et fréquent avec une sueur froide sur le corps. Les 
malades reçurent un émétique de sulfate de zinc, qui agit bien. On 
leur fit prendre du brandy et on leur fit une injection hypodermique 
de strychnine. Ils étaient guéris et mis exeat le 13 septembre. 

L’autopsie de la femme révéla une forte congestion de la muqueuse 
de l’estomac, qui contenait du riz non digéré et des fragments de 
racine bouillie. Il y avait également de la congestion des poumons, 
du foie et des ligaments larges de l’utérus. L’estomac et son contenu, 
la partie supérieure de l’intestin grêle, le foie, la rate et le rein furent 
envoyés à l’analyse chimique, et l’on constata qu’un alcaloïde sem¬ 
blable, comme réaction physiologique, à l’aconit pouvait en être 
extrait, ainsi que d’un échantillon de racine qu’on avait obtenu dans la 
jungle voisine. 

Dans la Jurisprudence médicale pour l’Inde, de Lyon, 3' édition, 
190A, p. 5i4, il est noté que de fortes doses de racine de Gloriosa 
superba ont causé des empoisonnements, agissant de la même façon 
que la squille, et que Warden a récemment isolé un principe amer de 
|a racine, qu’il a appelé superbine, et qu’il considère comme très 


396 REVOE ANALYTIQUE, 

voisin de la scillitine, sinon identique. A ia même page, il est établi 
que Ja scillitine, qui semble être un glucoside, est le principe actif de 
ia squiile. Dans ie National Standard Dispensatory de Hare, Caspari et 
Rusby, ainsi que dans les autres principaux formulaires de matière 
médicale, la scilline, la scillipicrine et la scilliloxine sont données 
comme les principes actifs de la squiile, mais il n’y est fait aucune 
mention de la scillitine. Bien que cela soit de peu d’importance, il 
me semble que la racine de Gloriosa superba agit plutôt à la façon de 
l’aconit qu’à Ja façon de la squiile. Les symptômes de l’empoisonne¬ 
ment par la squiile et l’aconit sont très voisins, mais il y a entre eux 
des différences capitales. Avec la première, il n’y a pas de tremble¬ 
ment ni de fourmillement des lèvres, de la langue, du gosier ou 
de la peau, tandis que ce sont des symptômes constants dans l’em- 
poisonnnement par l’aconit. La rétention d’urine et l’urine sanglante 
se montrent dans l’empoisonnement par la squiile, mais sont absents 
dans l’empoisonnement par l’aconit. Les malades, mis en observation, 
urinèrent sans la moindre difficulté, et, dans l’autopsie de la femme 
dont nous avons cité le cas, il n’y avait aucune irritation des reins ni 
de la vessie. 

D’après le shériff de Moidiu, les praticiens indigènes prétendent 
que la racine de Gloriosa superba possède à peu près les mêmes pro¬ 
priétés que la racine d 'Aconitum ferox, d’où son nom d’aconit des 
champs ou d’aconit sauvage. H est intéressant de lire, à la page 65o 
de la Medical Jurisprudence de Lyon, que lors de leur retraite devant 
les troupes anglaises, en 184a, les Birmans jetèrent des racines con¬ 
cassées d’aconit dans une citerne, dans l’espoir d’empoisonner les 
troupes qui les poursuivaient, litait-ce la racine de Gloriosa superba, 
qui pousse si abondamment en Birmanie et y est si bien connue 
comme poison ? 


F. LscALvi. 



BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


AVRIL 1913. 


MUTATIONS. 

3 avril. — M. le médecin principal Hernandez ( M.-F.-E.-M. ) est désigné pour 
embarquer sur le Diderot. 

M. le médecin de 1™ classe Auguste (E.)est désigné pour embarquer sur le 
Vergniaud. 

M. le médecin de a' classe Néoaié (J.-H.-A.) est désigné pour embarquer sur 
le pétrolier Garonne. 

M. le médecin de a‘ classe Coubeaud ( H.-H.-L.) est désigné pour embarquer sur 
le Dupleùc (Division navale de l’Extrême-Orient). 

M. le médecin de a" classe Mabhougbt (C.-J.-J. ) est désigné pour embarquer sur 
le Condorcet. 

M. le médecin de 1” classe Crozet (S.-M.) est désigné pour aller servir & la 
Fonderie de Ruelle. 

M. le médecin de i r ‘ classe Bessière est allecté aux bâtiments et services dépen¬ 
dant de la Majorité générale de Toulon. 

3 avril. — M. le médecin de i“ classe Lepeuple (E.-R. ) est désigné pour em¬ 
barquer sur le Courbet. 

Par décision ministérielle du h avril, ont été désignés comme chefs du Service 
pharmaceutique à Rochefort, M. le pharmacien en chef de i" classe Chalmour ; à 
Cherbourg, M. le pharmacien en chef de a' classe Henrt. 

8 avril. — M. le pharmacien de a* classe Conbtans (H.-J.-M.) est désigné pour 
aller servir à Ruelle. 

Par décision ministérielle du 9 avril, M. le médecin de 1“ classe Fiohet (P.-M.) 
a été désigné pour être adjoint au professeur de bactériologie 4 l’École d’applica¬ 
tion de Toulon. 


11 avril. — M. le médecin de t r ° classe Pioré (M.-O.) est désigné pour faire 
partie de la Mission de M. de Pater, qui doit se rendre 4 l’archipel Frani;ois- 

11 avril. — M. le médecin de 1" classe Bdsquet (L.-A.-L.) est désigné pour 
servir au 6" Dépôt. 


BULLETIN OFFICIEL. 


16 avril. — M. le médecin de 1” classe Chauviré (M.-J.-L.) est désigné pour 
embarquer sur le Victor-Hugo. 

i8 avril. — M. le médecin de i" classe Carrèrb (J.-B.-J.-E.) est désigné pour 
aller servir i l'Établissement d’Indret. 

M. le médecin de i'° classe Viallet est affecté comme médecin-résident à l’hô¬ 
pital de Brest. 

a3 avril. — M. le médecin de a° classe Jühec (L.-J.) est désigné pour em¬ 
barquer sur le Dupleix, en remplacement de M. Coureadd, qui reçoit une autre 
destination. 

M. le médecin de a s classe Cooreaud (H.-H.-L.) est désigné pour embarquer sur 
le Kertaint. 

Far décision ministérielle du a 3 avril igi 3 , il a été accordé : 

À M. le médecin de t” classe I.owrrz (G.-A.. ) une prolongation de congé de con¬ 
valescence de trois mois k compter du 11 avril 1913; 

À. M. Goilouet (L.) une prolongation de congé de convalescence de un mois. 


PROMOTIONS. 

Far décret en date du 3i mars 1913 ont été promus dans le Corps de santé de 
la Marine, pour compter du 1" avril tgi3 : 

Au grade de médecin principal : 

a* tour (choix) : M. Hernandez (M.-G.-E.-M.), médecin de i"classe: 

Au grade de médecin de i” classe : 
a" tour (ancienneté) : M. Marcandier (A.-L.-C.), médecin de a* classe; 

3“ tour (ancienneté) : M. Ploté (M.-D. ), médecin de a" classe. 

Par décret du 11 avril 1913 a été promu dans le Corps de santé : 

Au grade de médecin de 1'* classe : 

A* tour (choix) : M. Mauran (L.-L.), médecin de a” classe. 


DEMISSION. 

Par décision présidentielle du 3t mai 1913 la démission de son grade offerte par 
M. le médecin de t" classe Priwslas-Lallbment (J.-J.-E.) est acceptée. 


RETRAITE. 

Par décision présidentielle du 7 avril, M. le médecin de t'” classe Fournis 
(J ean) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite. 



BULLETIN OFFICIEL. 


390 


Par décision ministérielle du a6 avril, M. le médecin principal Pihnbt (C.-M.-F.) 
a été admis à faire valoir ses droits è la retraite pour compter du t" octobre 
1913 . 

RESERVE. 

8 avril 1913. — M. le médecin de 1” classe de Cammubu (C.-J.-F.) est rayé, 
ur sa demande, des cadres de la Réserve de l'Armée de mer. 

Par décret présidentiel du g avril igi3, sont nommés dans la Réserve de l’Armée 


Au grade de médecin principal : 

Los médecins principaux de la Marine en retraite : 

Aodibbrt (L.-A.-A.) j 
Ciiabahne (J.-B.-C. ) ; 

Au grade de médecin de 1" classe : 

Les médecins de 1" classe démissionnaires: 

Pcimislas-Lalleiient (J.-J.-B.-E.) ; 

Violle ( H.-J. ) ; 

Le Bbbetel ( Y.-G.-E. ); 

Au grade de pharmacien en chef de 1" classe : 

M. le pharmacien en chef de 1" classe retraité Bodedoi» (F.-M.-R.). 

11 avril igi3. — M. le médecin principal de Réserve Lassabatie (O.-F.) est 
maintenu, sur sa demande, dans les cadres de la Réserve de l’Armée de mer. 


Par décision ministérielle du 19 avril 1913 il a été accordé une médaille d’hon¬ 
neur des épidémies en or à M. le médecin en chef de 1" classe Pfihl (S.-H.). 


PRIX DE MÉDECINE NAVALE. 

Par décision ministérielle du a3 avril tgi3, et conformément & l’avis exprimé 
par le Conseil supérieur de santé, le prix de médecine navale a été attribué, pour 
l’année 191a, à M. le médecin de 1" classe Belliie (P.-J.-E.) pour son Rapport 
médical de fin de campagne du croiseur-cuirassé Amiral-Gharner, 

D’autre part, il a été accordé, à cette occasion : 

Une mention honorable à MM. Defbebsire (J.-J.-E.-E.), médecin principal, et 
Cazenedvb (H.-J.), médecin de 1" classe, pour leur travail sur le Choléra asiatique 
à Toulon en novembre 1911; — Partie épidémique et bactériologique; 


BULLETIN OFFICIEL. 


400 

Un témoignage officiel de satisfaction, par ordre alphabétique, à : 

M. Bomikkoy (A.-M.), médecin principal : Note sur l’épidémie de rubéole de la 
Bretagne (191a), contribution à l’étude de» rubéole» ; 

M. Bbangbb (J.-E. ), médecin de a* classe : Rapport d’inspection générale du 
croiseur Kertaint; 

M. Duchatead (A.-A.-E. ), médecin de 1” classe : Rapport d’inspection générale 
du croiseur Voltaire; 

M. Gadbin (J.), médecin de 1'“ classe : Rapport d’inspection générale du cui- 
rassé Mirabeau ; 

M. Goéaé (J.-P.), médecin de 1” classe : Le choléra à Ferryville en îyn; 

M. Mabcandibh (L.-C.-A.), méclecin de 1" classe : Étude préliminaire »ur le» ap¬ 
plication» pouible» de l’ergographie à l’étude de la ré»i»tance à la fatigue à bord 
de» navire» de guerre; 

M. Renault (C.-F.-G. ), médecin principal : Trantport et tran»mi»»ion de» blceté» 
à bord de» navire» moderne». — L’eau dùtillée à bord de» navire» de guerre; 

M. Tbibondbau (L.-M.-P.-A.), médecin de i r “classe : Réaction de Wattermann. — 
Théorie, pratique, renteignements technique». 


Impbiheiiie nationale. — Mai 1913. 



STATIONS DE 


PAN^MÉNtS^TRANSPORT DES BLESSÉS. 401 


NOTES ET MÉAÏG^RES ORIGINAUX. 

STATIONS DE PANSEMENTS 

ET 

TRANSPORT DES BLESSÉS DANS LES COMBATS SUR MER 1 ' 1 , 


par M. le D«- Prosper BARTHÉLEMY, 

MÉDECIN EN CHEF DE 1 ra CLASSE DE LA MARINE, 


Postes de pansements, postes de secours, hôpitaux de com¬ 
bat, dressing stations, sont autant de termes qui indiquent en 
quel endroit du navire les blessés des guerres maritimes doivent 
recevoir les premiers secours. La question n’est pas nouvelle : 
depuis longtemps déjà, tous les Congrès qui comportent une 
section de Médecine navale l’inscrivent dans leur programme. 

Cette sollicitude prouve que chez tous les peuples, les mêmes 
sentiments de généreuse humanité réclament des soins rapides 
et pratiques pour les marins tombés au service de la Patrie. 

C’est aussi la démonstration que la formule idéale n’est pas 
encore trouvée. 

Malgré de nombreuses discussions, en dépit de remarquables 
travaux écrits par des médecins de la Marine et même des ami¬ 
raux qui n’ont pas dédaigné de prendre la plume pour exposer 
leurs idées, cette importante question, qui doit, ajuste titre, 
préoccuper le Commandement autant que nous-mêmes, n’est 
pas encore complètement résolüe. 

C’est pour cette raison que courageusement nous reprenons 
le sujet, avec la ferme conviction, non pas de le clore, mais 
d’apporter une pierre nouvelle à l’édifice, aidé en cela par les 
écrits dépassé, par l’enseignement des dernières guerres mari¬ 
times, par notre propre expérience. 


W XV* Congrès international d’hygiène et de démographie, tenu à 
Washington du a3 au 38 septembre 191a. 

MED. ET PHARM. NAV. — Juin 1913. 


XCIX — a6 



402 


PROSPER BARTHÉLEMY. 

Avant d’entamer la discussion, je liens ici, au milieu de ce 
brillant Congrès, où toutes les Marines du monde civilisé sont 
représentées, à rendre un public hommage à l’un de nos aînés, 
à un chef vénéré, brutalement ravi l’année dernière à l’amour 
des siens, à ma grande affection. J’ai nommé le docteur Auf- 
fret, ancien inspecteur général du Corps de santé de la Marine 
française : l’étude des secours aux blessés dans les guerres mari¬ 
times a été l’objet de ses constantes préoccupations : ses longues 
méditations l’ont amené à faire d’heureuses inventions, à écrire 
de remarquables ouvrages. 

Inventeur, il nous a donné sa gouttière pour le transport des 
blessés, le matériel métallique pour les hôpitaux de bord. 

Écrivain, nous lui devons de nombreux écrits, dont le plus 
important sur les secours aux blessés fut couronné par le prix 
Ilomberg. 

Ce pieux devoir accompli, je reprends l’étude de la question. 

Le docteur John Cropper Wyse, médecin général de la Marine 
des États-Unis, a publié en mars igo5 un remarquable travail 
sur les premiers secours aux blessés dans un combat naval. 
Les questions suivantes y sont particulièrement étudiées : 
i° Emplacement des postes des blessés; 
â° Poste et devoirs des médecins pendant le combat; 

3° Pansements d’urgence. 

Ses conclusions sont : 

i° Que les médecins ne doivent pas insister pour avoir des 
postes des blessés installés définitivement sur les navires pen¬ 
dant leur construction, alors que, à la mer ou pendant le com¬ 
bat, ces postes ne pourraient peut-être pas fonctionner par 
suite d’empêchements imprévus et insurmontables ; 

a 0 Que, dans un combat naval prolongé, les blessés seront en 
si grand nombre qu’ils ne pourront pas recevoir les secours du 
médecin et qu’ils doivent être capables de se secourir eux- 
mêmes ; 

3° Ces médecins comme les autres officiers ne doivent pas 
s’exposer inutilement, mais il n’est pas possible d’admettre que 



STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES BLESSÉS. 403 
leur réclusion ou leur inactivité pendant le combat soient récla¬ 
mées par les conditions de la guerre moderne ni justifiées par 
des considérations d’humanité. 

Au cours de son étude, le distingué docteur J. C. Wyse cri¬ 
tique assez vivement les opinions des médecins espagnol et 
français Redondo et Richer de Forges, qui posent en principe 
que pendant la période aiguë du combat le personnel médical 
doit être tenu à l’abri sous cuirasse, prêt à répondre au pre¬ 
mier signal qui lui sera fait par le Commandant pour intervenir 
utilement. 

«Nous avons la certitude, dit J. C. Wyse, qu’aucun médecin 
de la Marine américaine ne sera ni entraîné ni influencé par 
une telle opinion. Nous croyons plutôt que tout combat maritime 
est un risque dont nous devons prendre notre part, v 

C’est là un beau geste qu'applaudiront tous les médecins de 
la Marine, sans distinction de nationalité, parce que tous sont 
également braves et possèdent au plus haut degré ce bel esprit 
de sacrifice qui a eu si souvent l’occasion de se manifester. 

Mais il ne peut être question ici de courage personnel : 
deux opinions sont simplement en présence. Le problème posé 
est celui-ci : Les médecins, au plus fort du combat, doivent-ils 
rester à l’abri sous cuirasse? doivent-ils au contraire se multi¬ 
plier, courir partout où il y a des blessés, entraînant avec eux 
leurs brancardiers et leurs infirmiers? 

Je crois la question définitivement jugée depuis la dernière 
guerre maritime entre la Russie et le Japon. 

Au plus fort de la lutte, alors que les projectiles tomberont 
comme grêle sur toutes les parties du navire, les médecins ne 
pourront intervenir. Ils seraient fétus de paille bientôt balayés 
par l’ouragan. Leur rôle se bornera à attendre, dans l’entrepont 
cellulaire, une embellie, une trêve ou un ralentissement dans 
la lutte pour s’élancer aussitôt au secours des blessés, et cela, 
sur l’ordre du Commandant, ordre provoqué s'il le faut, mais 
dont ce dernier doit rester seul juge pendant toute la durée du 
combat, le Service de santé devant être pour lui un auxiliaire 
précieux et non une gêne, même momentanée. 


96 . 



404 PROSPER RARTHÉLEMY. 

Je dois ajouter que M. le médecin général John C. Wyse, un 
an plus tard, s’est exprimé dans les termes suivants au Con¬ 
grès de Lisbonne : 

«In regard of the stations of the medical officers, where 
there is but one, in my opinion, his safety should be carefully 
conserved, but when there are more, the medical officers 
should move freely about the sbip to any point where émer¬ 
gent surgery may be demanded. » 

Nous ne sommes pas loin d’être du même avis et de nous 
entendre. 

Ce point étant acquis, divisons notre travail, établissons un 
sommaire du sujet qui a été mis à l’ordre du jour par les dis¬ 
tingués organisateurs du XV* Congrès d’hygiène et de démogra¬ 
phie auquel nous avflns le grand honneur d’assister. 

Les quatre chapitres suivants seront successivement étudiés : 

i° Doit-il y avoir un ou plusieurs postes de pansements; 
quels emplacements doivent-ils occuper? 

2 ° Les postes de pansements doivent-ils être prévus dès la 
construction du navire ou seulement avant le combat? 

3° De quels objets de pansements doivent être pourvus les 
postes de pansements? 

4° Fonctionnement de ces postes. Utilité d’enseigner aux 
marins la manière de se servir des pansements tout préparés. 

CHAPITRE PREMIER. 

Doit-il y avoir un ou plusieurs postes de pansements? 

Quels emplacements doivent-ils occuper? 

Les flottes de combat des grandes puissances maritimes ne 
sont plus composées aujourd’hui que de cuirassés, de croi¬ 
seurs-cuirassés et de puissants destroyers. Les deux premiers 
types seuls entreront en ligne dans une bataille rangée. Ce sont 
des navires bien protégés dans leurs œuvres vives, munis de 
tourelles, de casemates, de blockhaus. 

Comment ces machines de guerre se présenteront-elles au 
combat? 



STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES BLESSÉS. 405 

Le cuirassé entrant en lutte est un navire dont les œuvres 
mortes sont inhabitées : tous les combattants sont à l’abri der¬ 
rière d’épaisses murailles d’acier. Le Commandant et ses auxi¬ 
liaires sont enfermés dans le blockhaus, cerveau du navire, 
citadelle élevée, dominant le pont, découvrant au loin l’horizon. 

Les canonniers se tiennent à leurs pièces, c’est-à-dire dans 
les tourelles, dans les casemates d’où émerge seulement la volée 
des canons qui doivent porter la destruction et le feu sur les 
navires ennemis. 

Les mécaniciens, les chauffeurs habitent les machines, les 
chaufferies, vision de l’enfer du Dante lorsque le navire marche 
à toute puissance ; tous ces organes sont protégés par les ponts 
cuirassés. Enfin, dans l’entrepont cellulaire, les fusiliers, les 
gabiers attendent que le Commandant les appelle sur le pont. 

Ainsi donc, sur un cuirassé prêt au combat, nous trouvons 
les combattants enfermés dans de véritables tours, formant 
comme autant de cellules, séparées les unes des autres par 
des espaces vides, reliées entre elles par des appareils de trans¬ 
mission. 

A ces combattants disséminés dans toutes les parties proté¬ 
gées du navire il faut assurer des soins médicaux, le projectile 
pouvant trouver le défaut de la cuirasse et envahir, au moins 
par ses éclats, un compartiment momentanément surpeuplé de 
défenseurs. Comment assurer ces secours? évidemment par 
l'installation de postes de pansements. Disons tout de suite, et 
cela ne se discute plus aujourd'hui : Il doit y avoir plusieurs 
«dressing stations». Mais tous n'auront pas la même impor¬ 
tance. Nous aurons, comme dans l’armée, le service de l’avant 
qui sera rudimentaire, simple secours d’urgence. 

Au contraire, le service de santé de l'arrière, plus important, 
plus complet, possédera des installations qui ne pourraient 
pas être réalisées sur la ligne de feu. 

A ces hommes que le progrès de l’architecture navale, les 
nécessités de la guerre, obligent à combattre dans des compar¬ 
timents bien protégés, nous ne pourrons pas songer un seul 
instant à offrir, comme postes de secours, des locaux qui seraient 
moins à l’abri des coups de l’ennemi que leurs postes de com- 



406 


PROSPER BARTHÉLEMY. 


bat. line nous appartient pas, une fois blessés, de les déposer, 
même momentanément, dans les œuvres mortes du navire, qui, 
dès les premiers obus, peuvent être labourées sinon détruites. 
Où donc établir nos postes de pansements? 

Il existe aujourd’hui sur tous les grands navires cuirassés, 
les seuls que nous ayons à considérer, un étage, qu’on appelle 
entrepont cellulaire, compris entre les deux ponts cuirassés et 
protégé sur les côtés par la cuirasse elle-même. Cet étage, dont 
le tiers supérieur est au-dessus de la ligne de flottaison, se 
trouve à peu près à égale distance du pont et des fonds du 
navire. 

C’est dans cette longue cellule, elle-même plusieurs fois 
divisée, que sur les navires de guerre français, et dans bon 
nombre de Marines étrangères, est installé l’hôpital de combat, 
que nous pouvons aussi appeler service de santé de l’arrière ou 
poste principal de pansements. 

Beaucoup de nos navires possèdent même deux postes de 
l’espèce, l’un à l’arrière, le plus important, celui où doit se 
tenir le chef du Service de santé pendant le combat, l’autre à 
l’avant, en général plus petit, qui est le poste de combat du 
médecin en sous-ordre. 

Nous voilà loin des anciens postes de pansements repoussés 
dans les fonds du navire, où les blessés espagnols refusaient de 
se laisser descendre. 

Le service de santé est remonté dé la cale vers le milieu du 
cuirassé, il n’est plus bien loin de la ligne de feu : son matériel 
est à l’abri ; les blessés qu’on descendra des étages supérieurs 
pendant une accalmie ou au cours de la lutte, trouveront bonne 
protection contre de nouveaux coups. 

L’hôpital de combat du cuirassé russe Cesarewitch, construit 
aux Forges et chantiers de la Seyne, a été décrit par Fontan en 
190Ô comme le modèle du genre. Il est situé à l’arrière du 
navire dans l’entrepont cellulaire. Cet étage est en général faci¬ 
lement accessible; de nombreuses échelles, des panneaux le 
font communiquer avecJes parties supérieures et les fonds du 
navire. 

Voilà pour le service de santé de l’arrière. 



STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES BLESSÉS. 407 

Voyons maintenant les postes de secours de première ligne. 

De nombreux écrivains maritimes ont vanté certains locaux 
du bâtiment situés dans l’éntrepont principal (étage immédia¬ 
tement au-dessus de l’entrepont cellulaire), protégés soit par le 
relèvement de la cuirasse, soit par deux casemates ou deux 
tourelles opposées, mais nullement défendus contre les coups 
obliques ou contre le tir plongeant. Ces postes semblent avoir 
fait faillite d’après les enseignements des dernières guerres mari¬ 
times (combat du Yalou, etc.). 

Aucune partie du navire, au-dessus de l’entrepont cellulaire, 
qui n’est pas un blockhaus, une tourelle, une casemate, n’est 
à l’abri des coups de l’ennemi. A tout instant, elle peut être 
balayée sinon détruite par les projectiles. Pourquoi vouloir dès 
lors en faire des postes de secours où blessés et médecins 
ne tarderaient pas à être dispersés par la mitraille! Pourquoi 
s’obstiner à y mettre des blessés qui y seront moins à l’abri 
que dans leurs postes de combat ! 

C’est plus avant encore qu’il faut porter les postes de pre¬ 
miers pansements : c’est dans les fortins même où se trouvent 
les combattants qu’ils doivent être installés. Par conséquent, 
les tourelles, les casemates, les blockhaus deviendront autant 
de petits postes de secours : ils seront approvisionnés en eau 
distillée pour étancher la soif des blessés, en pansements tout 
préparés de différentes grandeurs pour mettre rapidement une 
blessure à l'abri de l’infection en attendant qu’une accalmie 
dans la lutte permette aux blessés de descendre aux hôpitaux 
de combat. 

Avec cette conception d’un petit poste de secours établi dans 
le local même des combattants, il est nécessaire, indispensable, 
que chaque homme sache appliquer sommairement un pre¬ 
mier pansement, soit capable d’être son propre rdresser» ou 
celui de son voisin. 

Cette manière de voir a été adoptée dans la Marine fran¬ 
çaise. Les hommes des tourelles, casemates, blockhaus, reçoi¬ 
vent une instruction de brancardier visant surtout les premiers 
pansements. La dépêche ministérielle du 9 octobre 1907 
a rendu réglementaire, à bord des navires de combat, l’instal- 


PROSPER BARTHÉLEMY. 


iation de boîtes à pansements tout préparés dans les tourelles, 
casemates, blockhaus. Ces locaux devenaient donc les postes 
de pansements de première ligne. 

CHAPITRE II. 

Les postes de pansements doivent-ilB être prévus dès la 
construction du navire ou seulement au moment du 
combat? 

Les divergences d’opinions qui se sont jadis manifestées à ce 
sujet deviennent aujourd’hui de plus en plus rares et on peut 
dire que l’accord est presque complètement réalisé entre les 
médecins des différentes Marines. 

Le médecin général John C. Wyse, de la brillante Marine 
américaine, dans son très intéressant travail cité plus haut et 
publié en 1905, parlant du poste des blessés, formule les con¬ 
clusions suivantes : Nous ne pouvons pas croire qu’il soit rai¬ 
sonnable d’insister pour avoir des postes installés définiti¬ 
vement sur les navires pendant leur construction, alors qu’à 
la mer ou pendant le combat, ces postes ne pourraient peut- 
être pas fonctionner par suite d’empêchements imprévus. 

Un an plus tard, au Congrès international de Lisbonne, ce 
distingué médecin général était moins affirmatif: «In my opi¬ 
nion, dit-il, it will be impossible to deGnitely fix station for 
the wounded in ships of war, while the question of naval con¬ 
struction is such a vexed question. . . — . . .given fixed 
conditions, this matler mightbe solved, but it will be impos¬ 
sible to do so now. v 

Tous les auteurs français ou à peu près sont partisans de l’hô¬ 
pital de combat prévu dès la construction sur les plans du navire. 

Léo, dans un remarquable article publié en mars 1901, en 
arrive à cette conclusion que le poste des blessés doit être prévu 
dès la construction et adopte les prescriptions du Conseil supé¬ 
rieur des travaux édictant que l’hôpital de combat devra être 
placé à l’abri des projectiles, suffisamment ventilé, bien éclairé 
et le plus près possible des panneaux amenant les blessés. 

Les médecins de la Marine s’entendront, écrivait jadis le 




STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES BLESSÉS. 409 
docteur Auffret, le jour où marins et constructeurs s’entendront 
eux-mêmes. Faites des types de combat plus uniformes, et 
quand une décision a été prise en faveur des blessés, ne tou¬ 
chez plus aux locaux désignés. Pourquoi, ajoutait-il, ne pré¬ 
voirait-on pas dans le plan du navire un lieu spécialement 
affecté à cet usage ? 

Gouteaud et Girard partagent également celte manière de 
voir. Parlant des erreurs à éviter pour l’installation de l'hôpital 
de combat, ils écrivent : 

trQuand la construction d’un bâtiment est achevée, il est 
difficile de désaffecter un local pour le convertir en poste de 
blessés .v 

Dans tous nos écrits, dans nos rapports sur cette importante 
question, nous avons toujours défendu cette thèse, à savoir que 
l’hôpital de combat devait être prévu dès la construction. Nous 
insistions pour qu’il fût remonté des fonds où les blessés ne 
veulent pas descendre, et qu’il fût placé plus à proximité des 
combattants, dans un local bien protégé, facilement accessible, 
en un mot dans l’entrepont cellulaire. 

En Angleterre, le docteur Marc Beadweli demande pour 
l’hôpital de combat uii local protégé spécialement aménage. 
Ses idées sont complètement partagées par l’amiral Sir Bodwen 
Smith, qui croit à la nécessité d’avoir un local sérieusement 
protégé. 

Chez les Italiens, le distingué médecin de marine Philippo 
Rho, dans un article très documenté, formule nettement les 
conclusions suivantes : ^ 

«Les postes des blessés et les passages devront être étudiés 
pour chaque type de navire et on choisira de préférence des 
locaux bien aérés et bien protégés, s’il est possible, par la 
cuirasse. 

«•Il est à souhaiter que l’on prescrive de comprendre cette 
étude dans les plans de construction des bâtiments. » 

Antonio Rodriguez Braga, de Lisbonne, voudrait que les 
postes de secours fussent tt établis à peu de distance des combat¬ 
tants, sur les différents ponts : ils devraient être bien protégés de 
toutes parts. Mais ces postes seraient difficiles à installer sur la 


410 


PROSPER BARTHÉLEMY. 


plupart des cuirassés de combat. Cette impossibilité cependant 
n’existera plus, si, dans la construction des futurs navires de 
guerre, on pense aussi bien aux conditions agressives et défen¬ 
sives du bâtiment qu’à celles de l’abri pour les combattants, 
et par conséquent, puisque cet abri ne pourra jamais par¬ 
venir à l’invulnérabilité, aux exigences du service de santé en 
combat». 

Le médecin général Schigemichi-Suzuki, de la Marine impé¬ 
riale japonaise, qui a pris part à toute la guerre navale avec la 
Russie en qualité de médecin d’Escadre, a publié un fort inté¬ 
ressant rapport sur le fonctionnement du Service de santé de la 
Marine japonaise pendant les hostilités. 

Pour cet officier général, l’hôpital de combat idéal devrait 
avoir été prévu dans les plans du navire, être situé au-dessous 
de la flottaison, posséder un bon éclairage, une bonne venti¬ 
lation et être muni des moyens nécessaires pour y amener 
commodément les blessés. 

Comme je le disais au début de ce chapitre, l’accord sur 
cette question est chose à peu près réalisée parmi ceux qu’elle 
intéresse. La presque unanimité des médecins qui ont pris la 
plume à ce sujet sont d’avis que l’hôpital de combat doit être 
prévu dès la construction. 

Ce ne sont plus les fonds du navire, où les locaux sont privés 
d’air, où la chaleur est extrême, dont il faut faire choix. Sur 
les cuirassés, sur les croiseurs-cuirassés, les ingénieurs des con¬ 
structions navales, les officiers de Marine, sont avec nous pour 
déclarer que les hôpitaux de combat doivent être prévus dans 
l’entrepont cellulaire. 

Cette conception a été sagement réalisée dans la Marine fran¬ 
çaise par l’Instruction du Sous-secrétaire d’État en date du 18 fé¬ 
vrier 1910. 

L’article XII de cette instruction édicte : 

A l’avant et à l’arrière, à l’abri du pont cuirassé R), sont 
disposées deux salles d’opérations destinées aux pansements 
compliqués et aux interventions graves pendant le combat. 

(1) C'est-à-dire dans l'entrepont cellulaire, encore appelé premier faux 
pont. 



STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES RLESSÉS. 411 

Ces deux salles ont la dimension de la salle d’opérations du 
temps de paix, augmentée, comme il convient, pour le logement 
de l’armoire et du lavabo ; elles sont installées comme la salle 
d’opérations du temps de paix (carrelage, cimentage, dalots), 
et sont pourvues d’une ventilation artificielle énergique (dix re¬ 
nouvellements à l’heure) pour permettre au besoin l’usage du 
chloroforme; mais elles ne sont pas chauffées. 

Autant que possible, les salles d’opérations protégées sont 
placées dans l’axe du navire, avec une porte de o m, 90 de 
chaque côté, de manière qu’on puisse y introduire par un bord 
Un cadre portant un blessé, et évacuer ce blessé sur les cour¬ 
sives protégées une fois le pansement effectué. 

Les blessés pansés seront évacués dans les soutes situées au 
Voisinage des salles d’opérations, sans qu’il soit nécessaire de 
faire aucune installation spéciale dans ces soutes. 

CHAPITRE III. 

De quels objets de pansements doivent être pourvus 
les postes de pansements ? 

Tout d’abord, établissons une distinction entre les postes de 
secours de l’avant et les hôpitaux de combat. 

Les postes de secours de l’avant devront le plus souvent as¬ 
surer les premiers soins, les premiers pansements aux hommes 
<lui seront atteints dans les casemates ou les tourelles, presque 
toujours par des éclats d’obus. 

Comment donc secourir les blessés tombés à leurs postes de 
«ombat? 

Avant de trancher la question, examinons ce que nous en- 
®eigne la pratique des champs de bataille et profitons de l’ex- 
; Périence acquise soit sur terre, soit sur mer, pour doter nos 
Postes de secours de pansements pratiques, rapides et propres, 
«U nous rappelant que le précepte de Volkmann : «Le premier 
pansement tranche le sort du malade et décide de la marche ul- 
^ Prieure de la plaie», est toujours vrai. 

Depuis 189a, époque à laquelle il nous fut donné d’assister 
^ des combats meurtriers sur terre, pendant la belle cam- 




412 PROSPER BARTHÉLEMY, 

pagne du Dahomey, la question du premier pansement 
sur le champ de bataille a toujours été l’objet de qos préoccu¬ 
pations. 

Au cours de cette expédition, je confectionnais avant le 
combat des pansements tout préparés avec les objets qui se 
trouvaient épars dans les cantines médicales. Il n'y avait donc 
plus sous le feu de l’ennemi à se préoccuper de rechercher 
les éléments constitutifs d’un pansement. 

Les pansements fabriqués à l’avance étaient appliqués sur les 
plaies avec une très grande facilité : un gros blessé prenait cinq 
à six minutes, un blessé léger de deux à trois minutes. Les 
hommes atteints par le feu de l’ennemi étaient toujours pansés 
quand il fallait reprendre la marche en avant. 

Heureux des résultats que j’avais obtenus, dans une guerre 
où les blessés furent très nombreux, je fis tous mes efforts pour 
en faire bénéficier la Marine, et le aa janvier igo 3 , j’eus la très 
grande satisfaction de voir rendus réglementaires sur les na¬ 
vires de guerre les pansements tout préparés tels que je les 
proposais, c’est-à-dire de trois grandeurs différentes. 

Au cours d’une session du Congrès international de méde¬ 
cine tenu à Lisbonne en 1906, j’ai eu l’honneur de développer 
la question des pansements tout préparés pour le temps de paix 
et surtout pour le temps de guerre dans la Marine française. 

Cette idée, germée en France, a fait de rapides progrès 
aussi bien chez nous qu’à l’étranger. 

Dans son Rapport d’inspection générale pour l’année igo 5 , 
le docteur Léo, médecin en chef de l’Escadre du Nord, citant 
l’opinion des médecins placés sous ses ordres, s’exprime 
ainsi : 

«Le docteur Bellot résume l’opinion générale dans les 
termes suivants : C’est dans le cas où l’on aura le temps de s’oc¬ 
cuper de la blessure avant le transport du blessé que la supé¬ 
riorité du pansement tout préparé apparaîtra avec le plus d’évi¬ 
dence : mais elle n’en sera pas moins réelle lorsque le pansement 
aura été différé jusqu’à l’arrivée au poste des blessés. L’exis¬ 
tence de trois types de pansements, grands, moyens et petits, 
permet de pourvoir à presque tous les traumatismes quelles 



STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES BLESSÉS. 413 
que soient leurs dimensions. On évitera avec ces pansements 
tout préparés les pertes de temps, les gaspillages, sans parler des 
souillures inévitables qui atteindraient les paquets de gaze ou 
de coton défaits à l’avance. » 

Le docteur Gorron, du Henri-IV, déclarait qu’en cas de com¬ 
bat, les pansements tout préparés, système Barthélemy (P.), 
rendront des services signalés et que dans les compagnies de 
débarquement ils ont une supériorité évidente, car ils per¬ 
mettent au médecin, sans avoir à déballer tout son sac, de 
pouvoir procéder à un pansement excellent n’importe où, même 
sur le bord d’une route. 

Les médecins de la Marine Avérous et Brunet, qui ont pris 
part aux tragiques et sanglantes journées de Casablanca des 5 , 
i 6 et 7 août 1907, au cours desquels la Marine ajouta une page 
de plus à ses glorieuses annales, s’expriment ainsi dans leur si 
intéressant rapport, à propos des nombreux blessés qu’ils eurent 
à soigner : 

«r C’est alors qu’apparut l’utilité des pansements tout pré¬ 
parés de divers types de M. le médecin principal Barthé¬ 
lemy (P.). Ne prévoyant aucunement une action.offensive, nous 
n’avions rien emporté de plus que le sac d’ambulance. II ne 
fallait pas songer ù attendre qu’on pût aller chercher de l’eau, 
qu’on la lit bouillir, qu’on eût des récipients convenables pour 
préparer des solutions, qu’on eût les moyens de s’antiseptiser 
les mains, de préparer le champ opératoire ou de tailler des 
pièces de coton. Trois mesures s’imposaient avec une urgence 
Immédiate : protéger la blessure, la mettre dans des conditions 
permettant d’attendre proprement l'intervention, calmer les 
souffrances. 

tr Grâce aux pansements tout préparés contenus dans le sac, 
en quelques instants, les deux premiers desiderata furent 
remplis sur-le-champ. » 

Et plus loin ils ajoutent : tfLes nouveaux pansements asep¬ 
tiques tout préparés de nos coffres sont parfaits à tous les points 
de vue : les blessés de Casablanca en ont retiré un bénéfice 
péremptoire : tous ont guéri sans suppuration dans notre ambu¬ 
lance où tout était improvisé, où nous étions loin d’avoir l’en- 


414 


PROSPER BARTHÉLEMY, 
tourage auquel nous sommes habitués dans nos salles d’opéra¬ 
tions et où l’encombrement était relativement considérable. » 

En cas de combat à bord, les mâmes résultats sont donc 
à prévoir. 

En France, les navires de guerre n’ont pas été seuls à 
adopter les pansements tout préparés. La Marine marchande 
les a rendus réglementaires pour ses coffres à pansements, et 
l’Armée les a compris dans les objets de pansements du temps 
de guerre. 

A l’étranger, l’idée n’est point restée stérile. N’avons-nous 
pas lu en 1905, dans le rapport du médecin général Schige- 
miclii-Suzuki, que les médecins de la Flotte japonaise s’étaient 
servis, au début des hostilités, de petits paquets de pansements 
et que, les ayant trouvés trop petits, le médecin d’Escadre avait 
écrit au Quartier général pour en avoir de plus volumineux 
pour les gros traumatismes causés par l’artillerie. 

La Marine hollandaise a adopté, vers 190 5 , des pansements 
tout préparés de Ultermolhen. Ces pansements consistent en 
une compresse de gaze, une couche de ouate comprimée et 
deux bandes fixées à la compresse. Le tout est plié de façon 
qu’on ne touche pas à la partie qui sera en contact avec la 
plaie. Ces pansements, de quatre dimensions, sont contenus 
dans des boîtes en fer-blanc placées dans les différents postes 
de secours pendant le combat. La distribution à bord des cui¬ 
rassés est de 0 p. 100 de l’équipage. 

Le docteur J. C. Wyse,que nous avons déjà eu l'honneur de 
citer plusieurs fois, a annoncé au Congrès de Lisbonne, 
en 1906, qu'une Commission d'officiers de l’Armée et de la 
Marine américaines avait été récemment nommée pour étudier 
la question du premier pansement et que cette Commission, 
dont le Rapport n’avait pas encore été publié, recommandait 
des pansements tout préparés nombreux pour les petites et les 
larges blessures. 

L’année dernière, j’ai eu le plaisir de me rencontrer, dans 
des fêtes officielles, mais non moins cordiales, avec le distingué 
docteur Miranda, médecin de la belle Escadre italienne qui 
était venue à Bizerte saluer le Président de la République fran- 



STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES BLESSÉS. Al5 
çaise. Ce très aimable confrère, dans une charmante causerie, 
m'a appris que les navires de guerre italiens étaient tous 
munis de pansements tout préparés exactement semblables à ceux 
qui sont réglementaires dans la Marine française. 

Après ce que nous venons d’exposer, il est permis d’affirmer 
que le pansement tout préparé constitue actuellement le pan¬ 
sement de choix du champ de bataille. Lui seul permet de 
panser rapidement un blessé; il évite les longs préparatifs d’un 
pansement ordinaire, les souillures des paquets de coton, de 
gaze, etc.; il supprime le gaspillage inévitable. 

Les pansements tout préparés ont déjà reçu avec plein succès 
le baptême du feu. Avérous et Brunet ne nous disent-ils pas 
qu’ils ont merveilleusement réussi à guérir les blessés de Casa¬ 
blanca ? 

Ne sont-ils pas tout naturellement désignés pour constituer 
l'approvisionnement des postes de secours de première ligne? 

Les tourelles, les casemates, les blockhaus seront donc munis 
pour le combat : 

i° De pansements tout préparés; 

a 0 D’eau distillée pour étancher la soif des blessés; 

3 ° D’une paire de forts ciseaux pour couper au besoin les 
vêtements; 

4 ° De quoi arrêter les hémorragies. 

Dans ces différents locaux, le Règlement de la Marine française 
exige qu’il y ait au moment du combat ; 

i° Des bidons d’eau distillée; 

a 0 Une musette à pansements comprenant quelques panse¬ 
ments tout préparés, une paire de forts ciseaux, a lacs en 
treillis; 

3 ° Des boîtes métalliques renfermant quatre pansements tout 
préparés type moyen. 

Ces boîtes sont délivrées à raison de deux pour chaque tou¬ 
relle et chaque casemate, et de quatre pour le blockhaus. 


m 


PROSPER BARTHÉLEMY. 


De quel matériel doivent être munis les hôpitaux 
de combat? 

Ces formations sanitaires situées dans l’entrepont cellulaire, 
à l’abri des coups*de l’ennemi, sont évidemment des orga¬ 
nismes plus compliqués que les postes de secours de première 
ligne. 

Les médecins qui y seront attachés devront pouvoir appli¬ 
quer de rapides pansements aux blessés qui viendront les ré¬ 
clamer au cours de la lutte, pratiquer des opérations d’extrême 
urgence pendant les pauses ou les accalmies du combat, pro¬ 
céder à des pansements compliqués sur les hommes gravement 
atteints. Pour ces besoins multiples, n’apparaît-il dès mainte¬ 
nant que lé pansement tout préparé doive encore jouer un rôle 
prépondérant dans les hôpitaux de combat? 

Je ne puis mieux faire que d’énumérer le matériel chirur¬ 
gical alloué par l’Instruction du Sous-Secrétaire d’État en date 
du 18 février 1910 aux salles d’opérations protégées des grands 
navires de guerre français. Ces salles d’opérations, prévues dès 
la construction du navire, sont au nombre de deux, l’une à 
l’avant, l’autre à l’arrière dans l’entrepont cellulaire. 

Elles comportent chacune un lavabo à une cuvette et une ar¬ 
moire pour le linge et le matériel de pharmacie. Elles com¬ 
portent chacune deux lampes fixes de trente bougies. Elles ne 
reçoivent en temps de paix aucun appareil du service médical, 
mais elles comportent les dispositifs nécessaires (prises de cou¬ 
rant, tuyautage, etc.) pour qu’on puisse y installer avant le 
combat les appareils placés en temps de paix dans les locaux 
hospitaliers non protégés ou en soute, savoir : 

SALLE D’OPÉRATIONS PROTÉGÉE AVANT. 

Provenant de la ealle d’opérations non protégée. 

Le stérilisateur électrique. 

' Une table & opérations système Auflrct. 

Une table étagère métallique à pansements système Auffret. 

Un lavabo A pédales. 

Deux réflecteurs de 3o bougies. 

Une lampe à huile provenant de la timonerie. 



STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES BLESSÉS. 417 


SALLE D’OPÉRATIONS PROTÉGÉE ARRIÈRE. 

Le bain-marie de la salle de visite. 

Une table à opérations embarquée au moment de la mobilisation. 

La table étagère métallique à pansements de la salle do visite. 

Le lavabo à pédales de la salle de visite. 

Deux réflecteurs de 3o bougies (empruntés aux autres services du 
bord). 

Une lampe à huile empruntée à la timonerie. 

Les coffres à médicaments de la salle de visite seront placés, 
avant le combat, dans la soute du service sanitaire ou au be¬ 
soin dans une coursive. 

Voilà pour le matériel chrirurgical d’applique. 

Voyons maintenant la question des pansements. 

Au moment de la mobilisation, un cuirassé ou un croiseur 
cuirassé dispose, en dehors des objets de pansement ordinaires, 
de 658 pansements tout préparés de différentes grandeurs, cal¬ 
culées comme il suit : 

Type grand. 113 

Type moyen. 318 

Type petit..'.. 397 

Respectable total, plus que suffisant, même pour une guerre 
des plus meurtrières. 

Dans la Marine, le pansement tout préparé de différentes 
grandeurs est donc actuellement le pansement de choix, soit 
pour les postes de secours de première ligne, soit pour les hô¬ 
pitaux de combat. 

CHAPITRE IV. 

Fonctionnement des postes de pansements. 

Utilité d’enseigner aux hommes 
la manière de se servir des pansements tout préparés. 

Nous avons vu, dans l’un des chapitres précédenls, qu’au 
moment où le combat s’engage, les œuvres mortes du navire 
sont inhabitées, les combattants étant enfermés dans les block¬ 
haus, tourelles et casemates, tandis que les médecins et leurs 

méd, ET phabb. nav. — Juin lÿlS. XC1X — 37 





418 PIlOSPEn BARTHÉLEMY, 

aides occupent les hôpitaux de combat dans l’entrepont cellu¬ 
laire. 

Blockhaus et tourelles fourniront très probablement les pre¬ 
miers blessés, atteints par des éclats d’obus qui pénétreront 
par les rares ouvertures percées dans les murailles d’acier. 

Les hommes occupant ces réduits ont à leur disposition des 
pansements de première urgence. Tout blessé, s’il n’est pas 
trop gravement atteint, se retirera dans un coin et, le 
mieux possible, appliquera sur sa plaie un pansement tout 
préparé. 

Si la blessure siège sur une région qu’il ne peut atteindre, 
ou si elle est trop grave, un des hommes de la tourelle lui por¬ 
tera rapidement secours et reprendra aussitôt après son poste 
de combat. 

Au cours de la lutte, il peut arriver que l’explosion d’un 
projectile allume un incendie d’importance dans l’un des entre¬ 
ponts. L’équipe d’incendie, jusque-là tenue en réserve sous 
cuirasse, recevra probablement l’ordre de venir combattre les 
progrès du feu. Pendant cetle manœuvre, l’équipe est exposée 
à avoir des blessés ou des hommes intoxiqués par les gaz délé¬ 
tères : les uns et les autres seront immédiatement descendus 
aux hôpitaux de combat par leurs camarades ou des brancar¬ 
diers appelés d’urgence. 

Ces formations sanitaires qui pivotent autour des salles d'opé¬ 
rations protégées disposeront d’un local où les graves blessés 
attendront leur tour pour être transportés sur la table d’opé¬ 
rations. Tout à côté, une installation sommaire permettra à un 
infirmier de panser rapidement les hommes légèrement atteints. 

Les gros blessés introduits dans la salle d’opérations, après 
avoir été opérés (en cas d’extrême urgence) et surtout pansés, 
seront évacués sur les soutes et les coursives voisines, : des mate¬ 
las, des lits y auront été préparés à l’avance pour les recevoir. 

La lutte continue, les blessés deviennent plus nombreux 
dans les tourelles, les casemates; puis l’ennemi s'éloigne : pour 
différentes raisons le feu se ralentit sensiblement. A cet instant 
le Commandant, toujours tenu au courant des gros incidents qui 



STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES BLESSÉS. 419 
se seront produits dans les divers compartiments blindés, donne 
l’ordre d’évacuer les blessés sur les hôpitaux de combat. 

Aussitôt le médecin en sous-ordre, le,s infirmiers, les bran¬ 
cardiers munis des moyens de transport disponibles, se portent 
là où leur présence est nécessaire. Avec toute la rapidité vou¬ 
lue, ils dégagent les blessés, les chargent et les transporlent 
soit à l’hôpital de combat avant, soit à celui de l’arrière, selon 
leur proximité, selon surtout les échelles et les panneaux restés 
disponibles. 

Peu à peu l’ordre s’est rétabli, les blessés ont été remplacés 
par des hommes tenus en réserve ; de nouveau les Escadres se 
rapprochent, et la lutte va recommencer plus acharnée que 
jamais. 

Toujours.sur l’ordre du Commandant, seul juge de la situa¬ 
tion, chacun a regagné son poste. Les hôpitaux de combat sont 
de nouveau en pleine activité. De nombreux blessés ont été des¬ 
cendus pendant l’accalmie; les médecins pratiquent mainte¬ 
nant les gros pansements, arrêtent les hémorragies s’il y a lieu. 

A une nouvelle interruption, ou à la fin de l’action, grâce 
aux pansements tout préparés qui ont permis d’aller vite en 
besogne, le terrain est déjà bien déblayé, et les victimes sont 
dans de bonnes conditions pour attendre des soins ultérieurs 
plus compliqués, qui ne pourront être donnés que lorsque le 
calme sera complètement revenu. 

Mais, pour arriver à cet heureux résultat, il est absolument 
indispensable que tout homme occupant un poste dans une tou¬ 
relle, une casemate ou un blockhaus, soit capable de donner 
les premiers soins à un blessé. Ce n’est point là une instruc¬ 
tion supplémentaire bien compliquée : donner à boire, appli¬ 
quer aussi proprement que possible un pansement tout préparé 
ne constituent pas des opérations au-dessus de l’intelligence 
de nos hommes.‘C’est donc dès le temps de paix que les 
médecins embarqués doivent donner cette instruction élémen¬ 
taire aux équipages. Les marins seront particulièrement entraî¬ 
nés à manipuler les pansements tout préparés, à les appliquer 
sur des blessés fictifs, en se rapprochant autant que possible 
des conditions du temps de guerre. 

a 7 . 


420 PROSPER BARTHÉLEMY. 

Chacun possédera un Manuel du brancardier. Des récom¬ 
penses, des points supplémentaires pour l’avancement stimule¬ 
ront leur zèle. Les résultats que l’on peut obtenir sont excel¬ 
lents; j’ai pu m’en rendre compte sur certaines grosses unités 
où, médecin-major, j’étais chargé^ de l’instruction des bran¬ 
cardiers. 

Transport des blessés. — Je serai bref sur le transport des 
blessés, cette question ayant été mise en discussion dans le pro¬ 
gramme du Congrès et devant, par conséquent, être traitée à 
part. J’en dirai cependant quelques mots qui compléteront 
mon sujet. 

Pour évacuer rapidement une tourelle ou un blockhaus 
encombré de blessés, pour que ces locaux soient complètement 
dégagés lorsque le canon reprendra ses droits, il nous faut des 
moyens de transport simples et pratiques. 

Les Puissances maritimes ont toutes adopté des appareils 
présentant des avantages et des inconvénients. 

En France, nous possédons le brancard à compas modèle de 
l’armée, le hamac Guézennec et la gouttière Auffret. 

Le brancard est inutilisable à bord sauf en direction hori¬ 
zontale, ce qui constitue tout à fait l'exception. On doit donc 
le réserver pour les compagnies de débarquement, où les équi¬ 
pages se trouvant dans les conditions des troupes à terre, 
il peut rendre d’utiles services pour le transport des blessés. 

Le hamac Guézennec a été trop souvent décrit pour que 
je répète ici sa description. Il est commode parce qu’il passe 
partout, mais l'installation d’un blessé y est longue et un frac¬ 
turé ne s’y trouve pas à son aise; au contraire. Appareil de 
fortune, il est appelé à disparaître. 

Reste la gouttière Auffret, qui, à notre avis, est l'instrument 
de choix. C’est un appareil, dit Fontan, capable d’être apporté 
près du blessé, de le recevoir bien soutenu, accoré, afin qu’il 
puisse, fracturé de la tête, du fémur, ou du bassin, supporter 
le trajet presque sans souffrir. 

Mais ces divers modes de transport avec des appareils spé¬ 
ciaux exigent un temps relativement long, soit qu’on se serve 



STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES BLESSÉS. A21 
des panneaux, soit qu’on utilise les échelles pour l’évacuation 
des blessés sur les hôpitaux de combat. Aussi doivent-ils être 
strictement réservés pour les hommes atteints de délabrements 
considérables chez lesquels aucun autre moyen d'évacuation ne 
peut être employé. 

II est un moyen de transport qui a été tout particulièrement 
employé dans les dernières guerres maritimes, c’est le trans¬ 
port à bras. 

Le regretté docteur Thémoin, médecin en chef de la Marine, 
après une étude très documentée sur le fonctionnement des 
Services de santé des Marines russe et japonaise, écrivait dans 
les Archives de médecine navale : 

«Si l’on considère les moyens qui furent employés pour 
transporter les blessés, on ne peut manquer d’être frappé du 
fait suivant : aussi bien sur les bâtiments japonais pourvus de 
brancardiers exercés et d’appareils perfectionnés, qu’à bord des 
navires russes, où les porteurs étaient à peu près improvisés et 
les brancards très défectueux, le transport à dos ou à bras fut 
presque exclusivement adopté.» 

Personnellement, je suis persuadé que c’est là un mode de 
transport auquel on aura le plus souvent recours, parcé que 
pratique et rapide. 

Mais, tout comme pour les pansements tout préparés, il est 
de toute nécessité que, dès le temps de paix, les hommes y soient 
méthodiquement entraînés. 

Cet entraînement portera surtout : 

i° Sur le transport à bras par un seul brancardier (trans¬ 
port à dos, transport dans les bras); 

a 0 Sur le transport à bras par deux brancardiers, en position 
couchée pour le blessé. 

Le Manuel du marin brancardier, réglementaire dans la Marine 
française depuis le 1" mars 1906, décrit tout au long ces pro¬ 
cédés. 

Une utile gymnastique consisterait à établir en escadre des 
joutes de transport des blessés à bras. 


422* PROSPER BARTHÉLEMY. 

Pour nous résumer, disons que : 

Les blessés pouvant marcher se rendront seuls ou accom¬ 
pagnés par un brancardier; à l’hôpital de combat. 

Les blessés qui pourront supporter le transport à bras y 
seront conduits par les brancardiers. 

Seuls, les hommes gravement atteints, les fracturés du bas¬ 
sin ou des membres inférieurs exigeront le secours de la gout¬ 
tière Auffret et du hamac Guézennec. 

C'est à dessein que je. n’ai point parlé des divers incidents 
qui pourront survenir soit dans les chaufferies, soit dans les 
machines. Ces compartiments se trouvant bien protégés, il sera 
toujours relativement aisé, à toutes les phases de la lutte, de 
remonter aux hôpitaux de combat les blessés et les brûlés. 

Évacuation des blessés. — Navires-hôpitaux. — Le canon s’est tu ; 
la bataille navale est terminée : les deux adversaires se sont 
définitivement éloignés avec des ava-ries plus ou moins graves. 

A bord, les médecins achèvent leur écrasante besogne. Sur 
certains bâtiments les blessés sont en grand nombre : des opé¬ 
rations graves s’imposent pour quelques-uns d’entre eux. Peut-on 
les tenter sur un navire qui vient de se battre pendant plusieurs 
heures, qui se prépare peut-être à recommencer le lendemain? 
Que va-l-on faire de tous ces blessés devenus, à l’heure pré¬ 
sente , gros impedimenta pour les Commandants? 

Ici, comme sur beaucoup d’autres points, les nécessités de la 
guerre s'allient avec les lois de l’humanité. 

Ces blessés, il faut, coûte que coûte, les débarquer et, tout 
naturellement, se pose la question des navires-hôpitaux, ques¬ 
tion également mise à l’ordre du jour et qui, je n’en doute pas, 
sortira de ce Congrès complètement mise au point. 

Déjà en 1906 le Congrès international de Lisbonne avait 
émis le vœu que tous les Gouvernements veuillent bien s’inté¬ 
resser aux navires-hôpitaux, à leur protection en temps de 
guerre. 

Le vice-amiral Paschen, de la Marine allemande, les considère 
comme indispensables aux Escadres belligérantes. 

L’Angleterre est entrée résolument dans cette voie. Le «Naval 



STATIONS DE PANSEMENTS ET TRANSPORT DES BLESSÉS. 423 
and Military Records n du i 4 février 191a nous a appris que 
l’Amirauté avait décidé une importante addition à la Flotte bri¬ 
tannique, la construction d’un navire-hôpital destiné à recueillir 
et à soigner les blessés et les naufragés. Ce sera le premier 
bâtiment dans le monde entier construit spécialement pour ce 
but. Muni de tous les aménagements désirables, des installa¬ 
tions les plus modernes, son prix est fixé à 1 5 0,000 livres 
anglaises. Il doit être complètement terminé en un an, l’Ami¬ 
rauté désirant que ce navire soit en service, passé ce délai. 

Messieurs, j’ai terminé : comme je le disais au début de ma 
conférence, je n’ai point la prétention de clore définitivement 
le débat. Profitant de l’expérience et de tous les enseignements, 
mon ambition était de perfectionner les postes de pansements, 
afin d’assurer à tous nos marins frappés en défendant leur 
pavillon, des secours rapides et efficaces. Mon pansement tout 
préparé, né sur le champ de bataille, m’y a beaucoup aidé. 

Je me suis efforcé, à la fin de chaque chapitre, de décrire les 
installations, les progrès qui avaient été réalisés et réglementés 
dans la Marine française. Mon grand désir serait que, dans un 
grand Congrès comme celui-ci, les Représentants des Puissances 
maritimes apportassent, pour une si importante question, toutes 
les innovations rendues réglementaires dans leur Marine. 

On aurait ainsi, pour les installations des postes de panse¬ 
ments de l’avenir, un choix de moyens qui servirait d’une façon 
très heureuse à leur perfectionnement. 

Le progrès n’est pas l’œuvre d’un seul : il résulte de l’asso¬ 
ciation des efforts de la collectivité, représentée ici par l’en¬ 
semble des nations civilisées. 

BIBLIOGRAPHIE. 

D' Aeffrei , inspecteur générai du Service de santé de la Marine. — 
Service de santé dans les combats navals. 

Cocteau» et Gibabd. — L’hygiène dans la Marine de guerre. (A. Challa- 
mel, éditeur, 1905.) 

D' Barthélémy (Prosper). — La Guerre au Dahomey. (Archives de méde- 
nine navale, i8g3.) 


424 PROSPER BARTHÉLEMY. 

D' Barthélemy (Prosper). — Les pansements tout préparés pour le temps 
de paix et surtout pour le temps de guerre dans la Marine française. — 
XV* Congrès international de médecine, Lisbonne, 1906. 

D* Font a n. — L'hôpital de combat è bord du Cesarewitch. (Archives de 
médecine navale, juillet tgo4.) 

Avérous et Brunet, médecins de 1" classe de la Marine. — Les blessés 
de la Marine à Casablanca aux journées des 5, 6 et 7 août 1907. ( Archive» 
de médecine navale, juin 1908.) 

D* Léo. — Postes de combat des blessés et passages des blessés. ( Archivée 
de médecine navale, mars 1901.) — Rapport d’inspection générale de l’Escadre 
du Nord, 190b. 

D* John Cropper Wysz, médecin directeur de la Marine des États-Unis. 
— Premiers secours aux blessés dans un combat maritime. (Journal of the 
Aeeociation 0/military surgeons of the United States, mars igo5.) 

Vice-amiral D. Paschen. — Que peut-il arriver aux blessés dans une 
guerre maritime? (Deutsche Revue, Stullgart, avril igo4.) 

D r Angel Fernandez Caro, général de santé de la Marine royale d’Espagne. 
Congrès de Lisbonne, 1906. 

Concas Y Palan, capitaine de vaisseau de la Marine espagnole. — Revista 
general de Marina. — La bataille de Santiago. 

D* Miranda (6.), médecin de la Marine royale italienne. — Les explosifs 
modernes, phénomènes d’empoisonnements par les gaz d’explosion. (Février 
1 9°7*) 

D* Philippo Ruo. I modérai criteri sul servizio sanitario nei combattimenti 

SciiioEMicm-SuzuKi, médecin général de la Marine impériale japonaise. La 
guerre navale russo-japonaise en 1904-1905. 

Mardi Beadwill, Fleet Surgeon R. N. Secours aux blessés dans un combat 
naval. 

D’ Bhuyn Kops, médecin principal de la Marine hollandaise. Congrès de 
Lisbonne, 1906. 

D r Antonio Rodriguez Braga (Lisbonne). — Fonctionnement du Service 
de santé dans les combats navals. Congrès de Lisbonne, 1906. 

D' M. P. B. Handyside (Londres), Fleot Surgeon R. N. Hospital ships and 
lheir working in war and peace. 



HENRY. — NOTE SUR LES PEINTURES VERNISSÉES. 425 


NOTE 

SUR LES PEINTURES VERNISSÉES, 


par M. HENRY, 

PHARMACIEN EN CHEF DE 3° CLASSE DE LA MARINE. 

L’application des peintures vernissées dans les locaux à bord 
des bâtiments ayant été rendue réglementaire par une Circulaire 
ministérielle du 21 mars 1911, la consommation de ces pein¬ 
tures a pris une extension telle que le Service des construc¬ 
tions navales a prévu l’achat de ces produits par appel à la con¬ 
currence sur concours d’échantillons, et a demandé le concours 
du Laboratoire de chimie de Toulon pour déterminer les 
conditions chimiques de recette à insérer dans les cahiers des 
charges. 

Dans ces dernières années, le Laboratoire a procédé à l’ana¬ 
lyse de nombreux échantillons de peintures vernissées blanches 
de marques différentes, entre autres: la Bengaline, le Ripolin, 
le Vitralin, l’Éclipse-Soleil, l’Émail moderne, la Nationale, la 
Silicine, etc.... Toutes ces peintures sont à base d’oxyde de 
zinc (à l'exclusion des lithopones), d’huile de lin, d’essence 
de térébenthine avec addition d’une faible quantité de gomme- 
résine qu’il est difficile, sinon impossible dans certains cas, de 
caractériser. 

Dans la.composition du vernis des peintures ayant donné, 
aux essais pratiques, des résultats satisfaisants, nous n'avons 
jamais révélé la présence de colophane. D’après les renseigne¬ 
ments que nous a fournis très aimablement M. Masseille, agent 
technique principal, chef d’atelier de la peinture, à qui nous 
Sommes heureux d’adresser nos vifs remerciements, et dont la 
compétence en pareille matière est indiscutable, c’est à la pré¬ 
sence de la colophane que seraient dus le jaunissement et les 
gerçures que l’on constate avec les peintures de qualité mé¬ 
diocre; il y aurait donc lieu d’exclure éette résine de la compo¬ 
sition des vernis. 


HENRY. 


I 

Conditions générales de recette. 

La peinture vernissée est destinée à être appliquée, h bord 
des bâtiments, dans les locaux à l’intérieur. 

Elle devra être d’un emploi facile, de telle sorte qu’un per¬ 
sonnel peu exercé, comme les marins, puisse en faire l’appli¬ 
cation dans de bonnes conditions, et sécher en moins de trente 
heures. 

Elle devra donner un enduit blanc et très brillant. 

Composition de la peinture. — La peinture sera composée de : 

Poudre minérale... 4o à 56 p. 100 

Vernis. 60 à 45 — 

La poudre minérale sera uniquement constituée par du blanc 
de zinc n” 1 du commerce (oxyde de zinc), à l’exclusion de 
tout autre composé de zinc (litliopone, etc.). 

Le vernis sera à base d’huile de lin, essence de térében¬ 
thine et gomme-résine; il ne devra pas contenir de colophane. 
La peinture ne devra pas contenir plus de i p. 100 de plomb. 

La qualité d’une peinture vernissée dépend non seule¬ 
ment de la pureté des matières premières entrant dans sa com¬ 
position, pureté que l’analyse peut reconnaître, mais encore 
de l’état physique des poudres minérales, de l’origine et de la 
qualité des gommes-résines, du mode de cuisson de l'huile 
de lin, du broyage de la pâte, etc., autant de facteurs qu’il y 
a lieu d’envisager dans le choix d’une peinture et que, seuls, 
des essais pratiques permettent d’apprécier. 

II y aura donc lieu d’imposer des essais pratiques qui com¬ 
pléteront les renseignements fournis par la composition chi¬ 
mique de la peinture. 

II 

Méthodes d’analyse. 

1 ° Prélèvement des échantillons. — Comme pour tous les 
produits similaires, le prélèvement des échantillons a une im¬ 
portance capitale, étant données les difficultés qu’il présente. Il 





NOTE SUR LES PEINTURES VERNISSÉES. 427 

est de toute nécessité que les récipients dans lesquels on fera le 
prélèvement soient retournés de haut en bas et ouverts par 
le fond afin de s’assurer s’il existe un dépôt solide qui devra, le 
cas échéant, être incorporé dans la masse par un brassage 
énergique. Le prélèvement des échantillons s’effectuera d’après 
les Instructions ministérielles des i 6r et i 5 avril 1910, 
et devra porter sur un nombre de fûts égal à la racine carrée 
du nombre total des fûts; pour les petites introductions 
comprenant 10 à 20 fûts, le dixième des fûts ne serait pas 
suffisant. 

2° Séparation et dosage de la poudre minérale et du Vernis. 
— Après une vigoureuse agitation du flacon contenant l’échan¬ 
tillon, on pèse rapidemmcnt 5 o grammes de peinture dans 
une éprouvette bouchée à l’émeri, de forme haute et d’une ca¬ 
pacité de 25 o centimètres cubes environ. On ajoute 200 centi¬ 
mètres cubes d 'éther de pétrole, on agite fortement et on laisse 
au repos le laps de temps nécessaire pour permettre à la 
poudre de gagner le fond. On décante le liquide, que l’on jette 
sur un filtre à plis taré; on ajoute une nouvelle quantité 
d’éther de pétrole sur la poudre restée au fond de l'éprouvette, 
et enfin, après agitation, on jette le tout sur le filtre. Après un 
lavage suffisant à l’éther de pétrole, le filtre est desséché à 
100 degrés et pesé. Soit P le poids de la poudre minérale; ce 
poids devra être augmenté du poids de l’oxyde de zinc, com¬ 
biné aux résines de l’extrait. 

Le soluté élhéré est évaporé dans une capsule tarée à rebords 
évasés et rodés, sans bec. On pèse le résidu après dessircation 
à loo-no degrés. Soit P’ le poids de l’extrait; le poids P' 
devra être diminué du poids de l’oxyde de zinc combiné aux 
résines. 

Par différence 5 o — (P + P ) on a le poids de la partie vo¬ 
latile du délayant (essence de térébenthine, etc.). 

La séparation de la poudre minérale, assez longue par le 
procédé décrit ci-dessus, est beaucoup plus rapide sll’on em¬ 
ploie la centrifugation après dilution de la peinture avec du 
sulfure de carbone ou de lether de pétrole. 


428 


HENRY, 


3° Examen de la poudre minérale. — On s’assurera de la 
pureté de l’oxyde de zinc par les méthodes courantes, entre 
autres par la solubilité presque complète du blanc de zinc 
dans la liqueur triammoniacale de notre regretté camarade 
Tambon : 5 grammes de poudre sont traités par 1 5 o centimètres 
cubes de liqueur composée de 5 o centimètres cubes d’ammo¬ 
niaque 5 o centimètres cubes de solution de carbonate d’am¬ 
moniaque à îoo pour 5 oo -|- 5 o centimètres cubes de solution 
de chlorure ammonique à îoo pour 5 oo. 

Pour la recherche des lithopones, on s’assurera que la 
poudre ne renferme ni sulfure de zinc ni sulfate de zinc, — ce 
dernier corps se rencontrant souvent dans les lithopones, soit 
par un vice de fabrication, soit par suite de l’altération du sul¬ 
fure de zinc à l’air. 

4° Examen de l’extrait résineux. — Recherche de la colo¬ 
phane. — L’extrait résineux est en général mou et gluant; il 
est constitué en grande partie par de l’huile de lin cuite mé¬ 
langée à une certaine quantité de gomme-résine et de résinate 
de zinc. 

î o grammes d'extrait sont épuisés dans un soxhlet avec de 
l’alcool éthylique à 95 degrés. Le liquide alcoolique évaporé 
laisse comme résidu toutes les résines solubles, dont la colo¬ 
phane, qui sera identifiée, soit par la réaction de Storch-Mo- 
rawski ou Liebermann-Storch (anhydride acétique et acide 
sulfurique), soit par celle de notre camarade le pharmacien 
de i re classe Fœrster, à laquelle nous donnons la préférence. 

Réaction Fœrster. — Sur une partie du résidu de l’évapo¬ 
ration du liquide alcoolique, on fait écouler a centimètres 
cubes du réactif de Halphen (acide phénique 1 volume -f tétra¬ 
chlorure de carbone, a volumes), on agite et on étale le 
liquide sur les parois de la capsule. On approche ensuite du 
centre de la capsule une baguette de verre imprégnée de réactif 
bromé (brome, 1 volume + tétrachlorure de carbone, 4 vo¬ 
lumes); dans le cas de la présence de la colophane, on voit 
apparaître une belle coloration bleue, caractéristique de cette 
résine. 



NOTE SUR LES PEINTURES VERNISSÉES. 


429 


La réaction n’est pas gênée par la présence de gommes-ré¬ 
sines (copal, dammar, gomme laque, etc.) mélangées à la co¬ 
lophane. 

Avec les gommes-résines pures on obtient seulement une 
faible teinte rosée. 

5° Séparation de l’essence de térébenthine et autres produits 
VOLATILS PAR ENTRAÎNEMENT À LA VAPEUR d’eAU. - 100 grammes 

de peinture sont introduits dans un ballon relié, d'une part, 
à un générateur de vapeur d’eau et, d’autre part, à un réfri¬ 
gérant; la vapeur arrive au sein de la peinture chauffée au 
bain-marie. Les produits de conden&tion, contenant avec l’eau 
tous les produits volatils, sont recueillis dans une éprouvette. 
— L’essence de térébenthine, séparée de l’eau, est identifiée 
par ses réactions propres. 

6°'Dosage du plomb. — 10 grammes de peinture sont cal¬ 
cinés au moufle; les cendres sont fondues avec une quantité 
suffisante de carbonate sodico-potassique. Le produit de la fu¬ 
sion est traité par de l’eau distillée bouillante; on jette sur un 
filtre, qui retient les carbonates métalliques, dont le carbonate 
de plomb. Après dissolution des carbonates dans un excès 
d’acide azotique, on dose le plomb par l’éleclrolyse. 

On doit en outre rechercher dans le liquide filtré la présence 
du plomb, car le carbonate de plomb est très légèrement so¬ 
luble dans les carbonates alcalins. 


430 


KEflGBOHEIV. 


NOTES 

sua 

QUELQUES HÔPITAUX DE L’EXTRÊME-ORIENT 
ET DU PACIFIQUE, 

(suite), 

par M. le D r KERGROHEN, ' 

MÉDECIN EN CHEF DE a' CLASSE DE LA MARINE. 

TCHONG-KING. 

Tchong-king renferme quatre hôpitaux de Missions : un 
hôpital anglais, uniquement établi pour Chinois, ayant h sa 
tête un médecin missionnaire qui n’inspire pas toute confiance; 
un hôpital allemand, situé en pleine ville, dans de mauvaises 
conditions; ses aménagements sont rudimentaires et, comme 
le précédent, il est peuplé de Chinois : c’est plutôt une clinique 
chirurgicale; un hôpital américain, dans une bonne position 
dominant le Kialin-kiang : il est bien ame'nagé, parfaitement 
aéré : il possède quelques lits, 4 à 6, en chambres par¬ 
ticulières pour Européens; mais ces appartements ne leur sont 
pas exclusifs, des chambres occupées par des Chinois pouvant, 
sans vergogne, être données à des étrangers. Il y existe une 
salle d’opérations suffisante. Le service médical est fait par 
deux missionnaires médecins américains; les infirmiers sont 
des Chinois. Le prix est de 3 taëls par jour. Cet établissement 
est préférable à l’hôpital anglais, toute capacité médicale mise 
à part. Enfin il y a un hôpital français tenu par les Pères des 
Missions étrangères de Paris. 

Celui-ci est le mieux situé de tous : il est placé au sommet 
de la colline sur laquelle est bâtie la ville, et domine la vallée 
du Yang-tsé au Sud et à l’Est. Il se compose d’un grand bâti¬ 
ment central en briques à un étage, qui renferme les salles 
de malades indigènes, hommes au rez-de-chaussée, femmes à 
l’étage. Rez-de-chaussée et étage possèdent une salle commune 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 431 
de 1 a lits, deux chambres de U lits et trois de a lits. Les 
chambres pourraient servir pour les Européens, étant vastes, 
très éclairées et bien aérées : on préfère généralement donner 
à ces malades une très grande pièce située au premier étage 
dans un pavillon annexe, contenant habituellement 1 lit, mais 
pouvant facilement en recevoir U. Le parquet des salles 
est en bois, les murs sont peints à la chaux : la propreté 
en est soigneuse, l’aménagement suffisant. Les malades ont un 
jardin de promenade : du haut d’une terrasse, ils jouissent 
d’une vue étendue sur le fleuve et la campagne. 

La salle d’opérations, bien installée, possède un matériel 
assez complet pour toute sorte d’interventions chirurgicales. Il 
existe une étuve à chaleur sèche. 

La pharmacie est bien approvisionnée, et fournit parfois 
des médicaments à notre poste de Wan-kia-touo, en cas de 
retard ou de perte dans les envois faits par la Pharmacie cen¬ 
trale de Saigon. L’tr American Dispensaryn peut aussi en céder, 
mais elle vend ses drogues à des prix élevés. Il est préférable 
pour la Marine de s’adresser à l’hôpital des Lazaristes, qui, 
étant donnée la grande quantité de médicaments commandés 
par eux chaque année, peut sans grande difficulté céder au 
prix de revient la plupart des produits nécessaires. 

Le service médical est actuellement assuré par un médecin- 
major de a' classe des Troupes coloniales hors cadre, qui ha¬ 
bite à une centaine de mètres, dans un édifice faisant partie 
du vice-consulat français. Les soins sont donnés par six sœurs 
franciscaines et par des infirmiers chinois. On y accepte des 
malades contagieux. Le prix de la journée d’hôpital est de 
3 taëls pour les matelols. 

L’établissement de la Marine à Wan-kia-touo, situé sur 
l’autre rive du Yang-tsé, y envoie ses malades graves; mais 
leur transport n’est pas aisé; il nécessite un trajet par terre 
d’environ 2 milles, puis la traversée soit du Yang-tsé seul 
si les eaux sont basses, soit du Yang-tsé et de son affluent, le 
Kia-ling, à l’époque des crues. En principe, on emploie un lit 
de camp modifié et porté à l’aide du système de suspension 
des chaises à porteurs : c’est de beaucoup le meilleur procédé, 


432 


KERGROHEN. 


étant donné qu’il n’exiato pas de routes, et que celles-ci sont 
remplacées dans la majeure partie du parcours par des esca¬ 
liers abrupts en plus ou moins bon état. Le transport par eau, 
relativement court en hiver, devient plus difficile dans les 
hautes eaux, en été : il faut alors faire, en sampan, un trajet 
supplémentaire de 4 ou 5 milles pour remonter le cou¬ 
rant : aussi, depuis la constitution d’une infirmerie au poste 
de Wan-kia-touo, le nombre des envois de malades à l’hôpital 
lazariste a-t-il sensiblement diminué. 

Les maladies endémiques, dans la localité, sont le palu¬ 
disme, la diarrhée, la dysenterie, la fièvre typhoïde, et les 
maladies éruptives : variole, rougeole, scarlatine. A noter aussi 
des épidémies de peste assez rares, et de choléra très fré¬ 
quentes. Les maladies de peau : gale, eczéma, impétigo, pso¬ 
riasis, favus, surtout chez les enfants, ulcères de toute sorte, 
lèpre cutanée, sont communes. Pour celui qui a vu les villes chi¬ 
noises surpeuplées d’habitants grouillant dans des rues étroites 
et malpropres, occupant de père en fils des masures basses, 
crasseuses, humides, mal aérées, vivant dans une promiscuité 
indécente, se nourrissant d’aliments innommables, négligeant 
les notions et les soins d’hygiène les plus élémentaires, il n’est 
pas étonnant que la maladie y trouve des proies faciles et les épi¬ 
démies une extension assurée. Les maladies vénériennes sont 
très répandues dans la population, la syphilis en particulier ; la 
syphilis familiale est tellement fréquente qu’un bon nombre d’en¬ 
fants en portent les stigmates. La blennorragie génitale est 
commune, l'anale fréquente, avec toutes les complications que 
comportent ces affections, traitées par le mépris le plus absolu. 

WAN-KIA-TOUO. 

Wan-kia-touo est un petit village sur la rive droite du Yang- 
tsé, en amont de Tchong-king, en face de la ville de Kian-Pé. 
Celle-ci, qui est sur la rive gauche comme Tchong-king, est 
séparée de cette dernière par uu important affluent du fleuve, 
le Kia-lin-kiang. C’est auprès du village de Wan-kia-touo que 
la Marine possède une concession sur laquelle a été construit, 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 433 
en 1903, parle lieutenant de vaisseau Hourst, sur les ordres 
de l’amiral Pottier, l’établissement actuel destiné à loger l’état- 
major de la canonnière de la station et une partie de son 
équipage, et à servir de magasin et d’atelier de réparation. 
Ses dimensions imposantes, sa situation très élevée sur le bord 
du lleuve l’ont fait surnommer la <t Bastille» par la colonie eu¬ 
ropéenne de Tchong-king : c’est en effet un lieu de refuge sûr 
en cas de troubles locaux. Aux alentours de la falaise sur la¬ 
quelle cet édifice est bâti, la canonnière a ses postes de mouil¬ 
lage, postes qu’elle est obligée de varier suivant la montée ou la 
baisse des eaux. 

„ L’établissement se compose de deux corps de logis entourant 
sur trois côtés une grande cour intérieure fermée ; il est con¬ 
struit en maçonnerie, et exhaussé de □ m. 5 o au-dessus du 
sol pour éviter les inondations des plus hautes eaux ( cepen¬ 
dant, dans la crue extraordinaire de igo 5 , les appartements 
des officiers, au rez-de-chaussée, situés à 108 pieds au-dessus 
du niveau des eaux en hiver, ont été recouverts pendant une 
journée par 0 m. 3 o d’eau). Les bâtiments comportent deux 
étages avec toiture en terrasse : un des bâtiments est le pa¬ 
villon des officiers; l’autre est la caserne, avec ses postes et 
ses magasins. 

Le pavillon des officiers est entouré sur ses trois côtés exté¬ 
rieurs, sauf sur la façade de la cour, d’une galerie à arcades à 
chaque étage : de grands rideaux tombant de ces arcades pro¬ 
tègent les chambres contre le soleil. Du côté de la cour, des 
escaliers avec perrons donnent accès aux appartements. Les 
sous-sols sont divisés en sept caves. Au premier étage il y a 
quatre chambres, une salle de bains et une salle à manger 
pour les officiers; au second, les appariements et le bureau du 
Commandant. 

Le corps de logis de l’équipage est formé de deux ailes 
réunies en équerre à angle droit, et bordant la cour de deux 
côtés. A l’étage inférieur, en procédant de gauche à droite, on 
remarque le bureau du fourrier, le magasin général, la cam¬ 
buse, des magasins de réserve (manœuvre, machine), une 
soute à matériel pour les canons de 37 millimètres, la chambre 
mkd. rt piunn. nav, — Juin i9>3. XCIX — a8 


434 


KËRGR01IEN. 


des pilotes, un local qui a été donné par le Commandant pour 
loger l’étuve à désinfection au formol, et une petite soute. 
Dans le local où se trouve l’étuve, un lit a été également in¬ 
stallé, et la pièce sert de salle d’isolement au besoin. A l’étage 
supérieur sont : la chambre du premier-maître chargé de la 
garde de l’établissement, le poste des maîtres, la cantine avec 
la bibliothèque, le poste d’équipage, puis la salle de visite des 
malades, l'infirmerie avec une petite annexe pouvant servir de 
chambre noire, et une salle de bains. Ces étages sont aussi 
pourvus de galeries à arcades, mais seulement du côté cour: 
ils sont desservis par des escaliers dont les marches sont trop 
étroites et dont la pente est assez raide, ce qui rend leur 
ascension pénible. Les différentes pièces communiquent entre 
elles par l’extérieur : leurs ouvertures principales donnent en 
effet sur les galeries; au deuxième étage seulement, chaque 
pièce présente une ou deux petites ouvertures carrées de o m. 60 
de côté percées dans la muraille extérieure, sorte de meurtrières 
donnant sur le village et le fleuve, et facilitant l'aération des 
locaux. Du reste tous ces postes sont clairs et bien aérés : leurs 
parois intérieures, comme les façades des bâtiments, sont 
peintes à la chaux. Dans les sous-sols se trouvent les caves, les 
cuisines et des magasins de vieux matériel. 

Le poste d’équipage est largement éclairé par deux portes 
vitrées donnant sur la galerie, et par ses deux meurtrières: 
dans une moitié de la pièce, les hommes ont leurs lits avec 
leur garniture de moustiquaires; l’autre moitié comprend des 
armoires et de grandes tables entourées d’escabeaux de bois. 
Les blanches murailles et les meubles vernis donnent à ce poste 
un aspect propre et coquet. Il sert à loger dix ou douze hommes 
qui y restent à poste fixe, depuis que l’effectif supplémentaire 
destiné au Doudarl pour une mission hydrographique n’a pu 
trouver place sur la canonnière; du temps de l 'Olry, lorsque 
l’équipage de cette canonnière couchait à la caserne, ce poste 
d’équipage était insuffisant; mais actuellement, comme les 
hommes du Doudart restent à bord, il répond largement aux 
besoins du petit nombre d’hommes qui résident dans l’éta¬ 
blissement. 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 435 
La salle de visite des malades, convenablement éclairée par 
une porte vitrée à deux battants, sert à la fois de pharmacie 
et de salle de pansements; elle contient les deux coffres Rouvier, 
qui ne peuvent être logés sur la canonnière faute de place. Une 
armoire de la salle de visite renferme les objets de panse¬ 
ment et le matériel des appareils; dans les tournées que fait la 
canonnière, le médecin-major ne prend que le strict néces¬ 
saire. A côté de cette pièce se trouve l'infirmerie, dans laquelle 
sont disposés h lits, dont le nombre peut être élevé à 6; elle 
est aérée et éclairée par deux portes vitrées. La salle de bains 
renferme une baignoire en bois doublé de tôle ; il n’existe pas 
malheureusement d’arrivée d’eau dans cette baignoire, et l’on 
serait obligé, si l’on avait à s’en servir, d’aller chercher l’eau 
aux cuisines ou dans la cour; c’est d’ailleurs là un inconvénient 
peu important, étant donnée fa facilité qu’on a de se procurer la 
main-d’œuvre pour un prix de revient fort modique. Cette salle 
a un parquet cimenté et possède une cheminée; elle est in¬ 
diquée pour servir en hiver de salle chauffée pour malade. 

Au mur qui ferme le quatrième côté de la cour sont adossés 
les ateliers et la loge du concierge, qui est un Chinois. Les 
ateliers comportent forge, fonderie, tour, perceuses. Les cabi¬ 
nets d’aisances sont situés à côté des ateliers, et très simple¬ 
ment aménagés; ils forment une série de quatre compartiments 
pourvus d’un siège, au-dessus duquel est disposée une jarre 
en terre vernissée qu’un coolie vide et nettoie chaque malin; 
ils n’exhalent pas d’odeur, grâce à la présence de chlorure de 
chaux. 

Dans cette même cour, au-devant de la maison des officiers, 
est une citerne en ciment de soixante tonneaux; elle est remplie 
d’eau du fleuve qu’un coolie y apporte chaque jour. L’eau que 
l’on y puise à l’aide d’une pompe est clarifiée à l’alun, décantée, 
stérilisée au permanganate, au besoin filtrée à l’ouate de 
tourbe ; elle sert ainsi à tous les usages, même à la boisson, 
et on ne lui a pas jusqu’à présent trouvé de propriétés nocives, 
pourvu que les récipients soient tenus dans un état d’extrême 
propre té* 

L’infirmerie de Wan-kia-louo a l’immense avantage de dis- 

98. 


436 


KERGROHEN. 


penser la Marine de l’envoi de ses malades à l’hôpital catholique 
de Tchong-King, sauf pour les cas graves, et de permettre de 
leur donner des soins dans des conditions plus économiques. 
Seulement son matériel est insuffisant et incomplet; il serait 
bon de l’approvisionner davantage, surtout en instruments. 
Nous avons vu qu’elle s’adresse souvent à la pharmacie des 
Lazaristes pour compléter ses médicaments; ce n'est en effet 
qu’à l’époque des hautes eaux que le ravitaillement du poste 
est possible. 

Lorsque la canonnière s’absente pour des voyages d’une 
durée plus ou moins longue, emmenant médecin et infirmier, 
les alités laissés au poste, et les hommes attachés à la garde de 
l'établissement, quand ils viennent à tomber malades, n’ont 
pour les soigner qu’un homme de bonne volonté pris dans le 
groupe. Or il n’est pas admissible que ces malades soient 
laissés à la surveillance et aux soins fantaisistes d’un matelot 
sans expérience; d’autre part, comme il existe dans l’infirmerie 
un certain matériel dont le médecin est responsable, la pré¬ 
sence d’un infirmier y est nécessaire, et son service doit être 
indépendant de celui de la canonnière. L’Amiral commandant 
la Division navale de l’Extrême-Orient en 1908 avait déjà 
demandé la création d’une place d’infirmier pour ce poste; mais 
jusqu’à ce jour il n'a pas été donné suite à cette proposition. 

Le D r Bourrut-Lacouture a fondé dans le village de Wan- 
kia-touo un dispensaire pour la population chinoise, sous les 
auspices du Vice-Consul de France et grâce à la générosité des 
Français de Tchong-King. Établi dans des conditions plutôt 
précaires et avec des ressources trop restreintes, ce dispensaire 
est pourtant fréquenté par un nombre de plus en plus élevé de 
malades; le service en est assuré gratuitement par le médecin- 
major de la canonnière, qui contribue ainsi à répandre l’in¬ 
fluence française dans le Se-tchuan. 

Les maladies endémiques dans la population des villages 
avoisinant le poste sont les mêmes qu’à Tchong-King. 

Le climat est humide; l’été est très chaud, la température 
de 37 degrés à 39 degrés à l’ombre, le jour, et de 3 o degrés à 
35 degrés la nuit. L’hiver est froid; le thermomètre varie alors 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. A37 
entre -j- a degrés et + io degrés; dans cette saison le ciel est 
toujours couvert; on passe souvent deux mois'sans un jour de 
clair soleil. Le printemps et l’automne sont très courts, mais 
le temps est beau; les meilleurs mois de l’année sont mars, 
avril, mai et octobre. 

Y-TCHANG. 

Il existe à Y-tchang, dans le Hou-Pé, deux établissements 
qui reçoivent les malades : ce sont la Mission catholique fran¬ 
ciscaine belge, et la Mission protestante anglaise. 

L’établissement hospitalier de la Mission belge est bâti sur 
une colline située au Nord-Est, sur la rive gauche du Yang-tsé, 
à 1 mille et demi en aval de la ville, et à 1 demi-mille du 
fleuve, dont il sera séparé par la gare du chemin de fer en 
construction. 11 occupe une des meilleures positions de la ville, 
réputée comme peu saine surtout en été. 11 se compose de 
quatre grandes salles contenant ensemble de 65 à 70 lits. Une 
chambre à 1 lit, et une autre à a lits peuvent à la rigueur rece¬ 
voir des étrangers; mais c’est un hôpital destiné surtout à des 
Chinois indigents, et il est loin d’étre convenablement installé. 
A cause de sa situation, on peut le considérer comme avanta¬ 
geux pour le traitement des cas médicaux. Le personnel com¬ 
prend un médecin chinois empirique et deux sœurs infirmières 
assistées de boys. Un des médecins de l'hôpital protestant vient 
parfois y traiter des malades. Il y a un local pour les opéra¬ 
tions, mais pas de matériel chirurgical. La pharmacie est très 
pauvre et ne contient que quelques remèdes européens. Les 
moyens de communication sont très difficiles, l’unique sentier qui 
y conduit ayant été bouleversé par les travaux de la voie ferrée; 
le seul moyen de transport possible est la chaise à porteurs. 

L’hôpital de la Mission protestante serait à préférer pour les 
cas chirurgicaux; il est situé sur le quai, dans le faubourg aval 
de la ville, à l’extrémité de la Concession européenne, en face du 
mouillage des bâtiments de commerce. Il se compose de deux 
corps de bâtiments, l’ancien et le nouveau. — L’ancien édifice est 
une maison construite à l’européenne, ayant un rez-de-chaussée 
surélevé et deux étages; il est bien aéré, grâce à sa situation et 



438 


KERGROHEN. 


au fait qu’il est entouré de jardins au Nord et è l’Ouest. Au 
rez-de-chaussée il existe une salle de première classe, renfermant 
2 lits et-destinée aux Européens, mais pouvant être aussi 
occupée par des indigènes; elle est assez confortable; ses 
fenêtres donnent sur le jardin ; puis deux autres salles spacieuses 
munies de bons lits modernes, destinées aux Chinois. Au premier 
étage, il y a une salle réservée aux Européens, salle de la 
deuxième classe, contenant 4 lits avec moustiquaires, et une 
salle pour les Chinois qui désirent se faire traiter dans cette 
catégorie; les fenêtres ici donnent sur le fleuve. A cet étage se 
trouve la salle d’opérations, grande et bien éclairée', son arsenal 
chirurgical est bien fourni, et complété par une étuve à stérili¬ 
sation. Au deuxième étage, il n’y a que des salles d’hospitali¬ 
sation pour Chinois. Cet hôpital comprend en tout une soixan¬ 
taine de lits environ. 

Au côté droit de cet immeuble, on en a récemment construit 
un nouveau avec un seul étage. Au rez-de-chaussée sont la salle 
d’attente et la salle de visite du dispensaire; un laboratoire où 
peuvent se faire des analyses d’urine et de liquides patholo¬ 
giques, et des recherches microscopiques et bactériologiques, 
et la pharmacie, qui est bien approvisionnée. A l’étage il y a 
deux salles pour indigènes. 

L’établissement, dans son ensemble, est propre et soigné; 
les chambres sont spacieuses, très claires. II n’y a pas de salle 
d’isolement, mais les contagieux pourraient être isolés dans 
une salle du dispensaire. 

Il est desservi par deux médecins missionnaires anglais; Je 
personnel infirmier comprend deux nurses anglaises et quatre 
infirmiers chinois. Les prix sont, pour la première classe, de 
5 piastres par jour, et de 3 pour la seconde. 

Il ne faut avoir qu’une confiance très limitée dans le talent 
et le savoir de ces médecins missionnaires anglais ou américains, 
d’après l’opinion de quelques-uns de nos camarades qui ont pu 
les voir à l’œuvre. Plusieurs de ces soi-disant docteurs ont 
six mois ou un au au plus d’études médicales, et possèdent 
pour toute bibliothèque un volume de cinq cents pages où se 
trouve tout ce qu’il leur est besoin de connaître, anatomie, 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 489 
physiologie, thérapeutique, etc. Aussi n’est—il pas prudent de 
faire pratiquer par leurs mains d'autres opérations que celles 
de très petite chirurgie, et encore moins de confier des malades 
graves à leurs soins. 11 est indispensable, pour la plupart des 
hôpitaux du Yang-tsé dirigés par des missionnaires protestants, 
que le médecin dont dépend le malade aille lui-même faire les 
prescriptions et pratiquer les interventions, même s’il s’agit 
d’affections courantes. Si le médecin du navire ne peut rester 
suffisamment longtemps dans le lieu de relâche pour assurer 
le traitement, il vaudrait mieux évacuer le malade sur des 
localités en aval, Hankéou ou Shanghaï, où le service médical 
et chirurgical est fait par des personnes plus expertes et offrant 
plus de garantie. 

Tous les hôpitaux du Yang-tsé acceptent les contagieux ; mais 
le petit nombre de lits dont ils peuvent disposer deviendrait 
insuffisant en cas d’épidémie. Le meilleur procédé d’isolement, 
du moins au-dessus de Hankéou, consisterait dans la location 
d’une jonque de voyageurs où l’on placerait les malades. Cette 
solution offre de nombreux avantages: bon marché, propreté 
parfaite, facilités de quitter le foyer de l’épidémie, isolement 
assuré des contaminés. Ces jonques, construites en bois verni et 
très spacieuses comme logement, formeraient d’excellents petits 
hôpitaux flottants dont le service serait tout naturellement 
assuré par le médecin du bâtiment. 

A Y-tchang, les maladies les plus fréquentes sont le palu¬ 
disme, la dysenterie, la variole; le choléra y apparaît aussi de 
temps à autre, sous forme épidémique, dans la population 
chinoise. 

La Marine possède dans cette localité une jonque destinée au 
transport des hommes et du matériel jusqu’à Tchong-King à 
l’époque des basses eaux; le voyage dure de vingt-cinq à trente 
jours. Cette jonque possède un coffre à médicaments analogue à 
celui des torpilleurs. 

HANKÉOU. 

La ville de Hankéou est située à l’embouchure du Hnn-Kiang 
dans le Yang-tsé; elle est pour le moment le point terminus du 


440 


KERGROHEN. 


chemin de fer qui doit traverser la Chine de Pékin à Canton, 
et des bâtiments de messageries fluviales la mettent presque 
journellement en communication avec les villes du bas fleuve. 

Ses principaux hôpitaux pour les Européens sont l’Interna¬ 
tional Hospital, récemment bâti dans la Concession anglaise, et 
l’hôpital de la Mission catholique italienne, également sur 
terrain anglais. 

L’hôpital International, qui n’est pas encore terminé, con¬ 
tiendra 2 5 lits; malgré son nom d’international, il est dirigé 
par des Anglais. 

L'hôpital de la Mission italienne, le plus ancien de ceux 
de Hankéou, est situé dans Poyang Road, à 200 mètres environ 
du Bund du côté Nord. Bâti sur des terrains qui jadis étaient 
inondés à l’époque des crues du fleuve, il est maintenant, par 
sûite de l'endiguage de ses eaux et de l’élévation du sol par des 
terres rapportées, dans les mêmes conditions de salubrité que 
la ville européenne. Il comprend divers pavillons, affectés, les 
uns aux malades indigents chinois, — hommes et femmes, — 
les autres aux malades européens. 

Le pavillon principal, entièrement en. briques crépies et 
blanchies, se compose d’un rez-de-chaussée et d’un étage. Le 
rez-de-chaussée est peu élevé au-dessus du sol : d’un côté, il y 
a les bureaux, la salle de visite, une salle de pansements sep¬ 
tiques au parquet malheureusement en bois, et deux chambres 
à 1 ou 2 lits réservées aux mandarins; leur parquet est en bois 
ciré, le mobilier simple et suffisant, l’éclairage abondant. De 
l’autre côté, séparé du précédent par un large corridor dallé, 
on a disposé une salle de 18 lits pour blessés chinois, avec 
portes et fenêtres grillagées contre les moustiques, parquet 
cimenté, ventilation artificielle; une salle de bains avec bai¬ 
gnoires en bois pour les indigènes; et la salle d’opérations, 
celle-ci très ample, bien aménagée et éclairée latéralement et 
par en haut; faute de place à proximité, elle a dû recevoir les 
vitrines pour les instruments, les stérilisateurs, les réchauffeurs 
d’eau, etc., et par suite cette salle est un peu encombrée. Après 
chaque opération elle est désinfectée au formol, et son parquet 
en ciment est lavé à l’eau phéniquée. 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. AAI 

Un large escalier conduit à l’étage supérieur, réservé aux 
Européens des deux sexes. Un corridor carrelé sépare ici, comme 
au rez de-chaussée, les salles et les chambres des deux côtés. 
Il y a cinq chambres à 1 lit pour les malades de la première 
classe, et quatre à a ou 3 lits pour ceux de' la deuxième; 
en tout ai lits, qu’on pourrait facilement porter à a 5 . Les 
chambres sont grandes, très aérées, très propres et conforta¬ 
blement installées. Le parquet en bois peint en brun est ciré; 
les murailles blanches augmentent la clarté de l’appartement; 
et les chambres de première classe ont en outre l’agrément 
d’avoir une galerie extérieure donnant sur un petit jardin. Les 
lits métalliques, à sommiers en treillis, sont larges, portent 
double matelas et, en hiver, doubles couvertures, et sont pour¬ 
vus de moustiquaires en été. Les malades prennent leurs repas 
dans leur chambre; ils ont à l’étage une salle de bains à l’euro¬ 
péenne. L’éclairage et la ventilation se font à l’électricité; le 
chauffage dans les temps froids se fait à l’aide de poêles à charbon. 

On communique de plain-pied par cçt étage avec celui d’un 
pavillon voisin où sont quatre chambres d’isolement pour les 
maladies éruptives; dans ces chambres on peut mettre depuis 
t jusqu’à 6lfls; on y a même reçu temporairement des aliénés. 

Il n’y a pas dans cet hôpital d’étuve à désinfection; il y a 
seulement un local de sulfuration. Après le départ d’un 
malade contagieux, la chambre occupée est, avec son matériel, 
passée aux vapeurs de formol, la literie est lessivée, les matelas 
sont refaits, les parois et le parquet lavés avec des solutions 
désinfectantes. 

A cause des crues du fleuve, il n’existe pas d’égouts en ville, 
et par çuite à l’hôpital. 11 n’y a pas de waler-closels; les ma¬ 
lades ont à leur disposition des chaises percées ou des seaux 
hygiéniques. 

L’eau consommée dans les services hospitaliers, comme chez 
les particuliers, est de l’eau prise à même dans le fleuve dont 
le limon est précipité par de l’alun ; Cette èau, décantée en¬ 
suite, est stérilisée par du permanganate de potasse à dose 
suffisante; on la boit d’ordinaire sous forme d’infusion légère 
de thé, que le pays produit en abondance. 



442 


KERGROÏIEN. 


Le service médico-chirurgical est fait par deux docteurs an¬ 
glais, depuis longtemps attachés à l’établissement; le médecin 
détaché près du Consulat français, un aide-major de première 
classe des Troupes coloniales hors cadres, y vient aussi visiter 
les malades de sa nationalité, quand il s’en trouve, et les em¬ 
ployés français du chemin de fer dont il a charge au point de 
vue médical. Les infirmiers sont des boys chinois bien dressés à 
leurs fondions. 

Cet hôpital, qui compte 120 lits environ, appartient aux 
Missionnaires italiens; il est placé sous la direction de sœurs de 
charité canossiennes, dont la plupart parlent ou entendent le 
français. 

Le prix de la journée de malade, vin compris, est de 4 tacls 
pour la première classe, et de 3 pour la seconde; les grandes 
opérations chirurgicales et les médicaments spéciaux sont tarifés 
à part. 

C’est à cet hôpital qu’il est préférable d’envoyer nos malades; 
les moyens de transport, en dehors de ceux du bord, sont le 
pousse-pousse, ou, suivant le cas, le brancard roulant que 
possède l’hôpital et dont il suffit de faire la demande par l’en¬ 
tremise du Consul, 

Nous avons aussi visité la maison de santé d’un médecin 
allemand, le D r Roese, où le médecin du Consulat français est 
intéressé, et où il préconise volontiers l’envoi de nos malades. 
Cette maison, qui est en même temps une clinique chirurgicale où 
opèrent les deux associés, est située en pleine Concession fran¬ 
çaise, dans la rue de la Poste, à une centaine de mètres du 
débarcadère.du Bund. Le D r Roesel, médecin du Consulat alle¬ 
mand, qui parle français, en est le fondateur et le propriétaire; 
il l’habite avec sa famille, et peut ainsi surveiller ses malades. 

La maison esta deux étages au-dessus du sous-sol; elle renferme 
neuf chambres à 1 ou 2 lits, et peut recevoir une vingtaine de 
malades. Les chambres sont grandes, éclairées par de larges 
fenêtres, bien aérées, et ne rappellent aucunement la chambre 
d’hôpital. Il y une salle de bain à chaque étage; l’eau est chauffée 
au thermosiphon. 

La salle d’opérations, qui est au premier étage, n’a de jour 




HÔPITAUX D'EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 443 
que par un côté; elle a de l’ampleur, mais elle est encombrée 
par les instruments et les appareils; elle possède l’éclairage 
électrique. On peut y pratiquer toute 6orte d’interventions opé¬ 
ratoires. Les examens microscopiques sont faits par les deux 
confrères. 

On y recevrait à la rigueur des affections exanthématiques. 

Le service est celui d’une bonne maison de santé de France; 
il est fait par une nurse allemande et des infirmiers chinois. 
Les convalescents n’ont pas de lieu de promenade : l’édifice, placé 
au milieu d’un groupe de quartier, est entouré d’une bande 
étroite de plantations formant un jardinet privé. Les prix et les 
conditions sont les mêmes qu’à l’hôpital de la Mission italienne. 

Le nombre des lits disponibles étant limité, nous estimons 
qu’il vaudrait mieux diriger sur cette clinique les officiers 
malades seulement, si toutefois ils ne se trouvent pas froissés 
de vivre sous un toit allemand, et envoyer, comme nous l’avons 
dit, les sous-officiers et les matelots à l’hôpital de la Mission 
italienne. 

La crainte de la propagation en Chine de la peste de Mand¬ 
chourie avait décidé les municipalités des Concessions étrangères 
à Hankéou à construire à la hâte, à frais communs, des bara¬ 
quements pour l’isolement des pestiférés; ces baraquements, 
établis à une bonne distance de la ville, sont en bois avec 
parois en tresses de bambou; ils n’ont pas encore étéutilisés. 

H y a en ville deux pharmacies européennes, l’une belge dans 
la Concession française, l’autre anglaisé dans la Concession an¬ 
glaise. Mais pour l’achat des médicaments simples, des anti¬ 
septiques, des objets de pansement, il est préférable de 
s’adresser à une maison chinoise, «Nanyang Dispensaryn, qui 
vend les mêmes marques que celles des autres maisons à des 
prix de beaucoup inférieurs; cette maison est située dans la rue 
qui sépare la Concession anglaioe de la ville chinoise. 

Les maladies les plus fréquentes en ville sont : le choléra, qui 
y est endémique, et apparaît surtout en été, les dysenteries, les 
congestions et les abcès du foie, la fièvre typhoïde et la fièvre 
dite continue, à type spécial, analogue à celle de Shanghaï et de 
Canton; le paludisme à type intermittent serait rare. La saison 


444 


KERGROHEN. 


la plus pénible à supporter est celle de l’été, de juin à sep¬ 
tembre; la chaleur est parfois intense, mais l'air est toujours 
saturé d’humidité. En hiver, le passage brusque des vents du 
Sud vers le Nord et le Nord-Est amène d’un jour à l’autre dos 
chutes de température allant jusqu’à 18 et 90 degrés; ces phé¬ 
nomènes se voient fréquemment à toute époque de l’année, 
mais avec des baisses thermiques moins marquées, et ont une 
grande importance dans l’étiologie des maladies. A noter que la 
ville de Hankéou passe encore, malgré les endigucments du 
fleuve, pour la plus malsaine du moyen Yang-tsé, comme Kiu- 
Kiang pour la plus chaude. 

KIU-KIANG. 

La mission dos Lazaristes possède à Kiu-Kiang un petit 
hôpital, l’hôpital Saint-Vincent, desservi par des sœurs de 
Saint-Vincent-de-Paul. Il est situé en pleine Concession an¬ 
glaise, en face de l’église catholique, dans la première rue 
parallèle au Bund. Un petit pavillon isolé y est exclusivement 
réservé aux Européens ; au rez-de-chaussée, légèrement exhaussé 
au-dessus du sol, il y a une chambre à a lits pour les marins; 
à l’étage, quatre chambres à 1 lit, avec véranda donnant sur 
les jardins. Ces pièces sont suffisamment confortables, très 
aérées, très propres, analogues à de bonnes chambres d’hôtel. 
Il y a à l’étage une petite cabane en bains avec baignoire porta¬ 
tive en zinc. 

Au rez-de-chaussée se trouve la salle dite d’opérations, mais 
bien étroite; c'est un petit cabinet qui renferme une table à 
opérations à trois plans, une armoire vitrée pour les instruments 
fort réduits en nombre, et des baquets comme récipients des 
eaux de lavage. On ne peut guère y faire que de la petite chi¬ 
rurgie, bien que l’on y ait parfois procédé à des amputations 
ou autres opérations d’urgence. 

Le service médical est confié à on médecin anglais, qui se 
fait assister, quand il le peut, pour les graves opérations, par 
une doctoresse chinoise fort capable, dit-on. Les soins sont 
donnés aux malades par les sœurs elles-mêmes. Les prix d’hôpi- 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 445 ' 
tal sont, comme dans tous les établissements de ce genre le long 
du fleuve, de k taëls pour la première classe, et de 3 pour la 
seconde. Les Anglais y envoient souvent leurs marins. 

Dans d’autres pavillons distincts se trouvent une maison de 
refuge pour une soixantaine de vieillards chinois, un orphelinat 
de fillettes indigènes abandonnées, et un hôpital d’une tren¬ 
taine de lits pour Chinois indigents, tous soignés et nourris aux 
frais de la Mission. 

A quelques lieues de Kiu-Kiang, un contrefort des monts 
Nan-ling sépare à cette latitude le bassin du Yang-tsé d’avec le 
lac Doyang; ce groupe de montagnes, de 700 à 800 mètres 
de hauteur, est couvert de villas, et représente une petite Suisse 
où les étrangers de la ville, et même de Hankéou, viennent pen¬ 
dant la saison chaude chercher un air plus frais et moins hu¬ 
mide, ou reprendre des forces à la suite de graves maladies. 

Dans les autres villes du moyen Yang-tsé, Wu-liu, N’gan- 
king, Nankin, Chin-Kiang, il n’y a pas d’hôpitaux. Les Missions 
protestantes anglaises ou américaines peuvent en certains en¬ 
droits, d’après ce qui nous a été dit, mettre quelques chambres 
à la disposition des malades des bâtiments de guerre. Il n’est 
pas venu à notre connaissance que nos bâtiments se soient 
quelquefois adressés à leurs bons offices; mais, nous le répétons, 
il n’est pas prudent de laisser nos malades dans ces sortes de 
maisons de santé, si le médecin du bâtiment ne peut, chaque 
jour, leur donner ses soins. 

TSING-TAO. 

La ville Be Tsing-tao est située à l’entrée de la baie de Kiao- 
tchéo, au côté droit de cette baie, en territoire allemand. Il 
n’y existe qu’un seul hôpital, le Gouvernement-Lazaret, rue 
Lazaretweg; il est placé sur une hauteur, non loin de la grande 
«Bismarck-Kaserne». C’est un hôpital militaire construit au 
milieu d’un grand parc et composé d’une quinzaine de pavillons 
isolés placés à flanc de coteau. Ces pavillons sont tous à étage; 
les salles en sont spacieuses, bien éclairées, très aérées gj-âce à 


446 


KERGROHEN. 


leur situation. L’ameuMement en est confortable; les parquets 
en bois sont cirés et traversés en leur milieu par un chemin en 
linoléum. La propreté est rigoureuse ; les conditions hygiéniques 
sont excellentes. Les malades ont des pavillons spéciaux pour 
chaque classe hiérarchique, et pour chaque catégorie de ma¬ 
lades, fiévreux, blessés, cutanés, contagieux, etc. Les deux 
salles d’opérations, septique et aseptique, sont grandes, très 
éclairées, pourvues de toutes les installations nécessaires aux 
opérations les plus variées. Il existe une étuve à désinfection, 
des salles de bains et d’hydrothérapie, une chambre de radio¬ 
graphie, un laboratoire de bactériologie. 

L’hôpital compte i 4 o lits. Le service médical est fait par 
des médecius de la Marine allemande qui parlent le français ; 
les soins sont donnés par des matelots infirmiers. 

On reçoit dans cet hôpital toute sorte de malades, conta¬ 
gieux ou non. 

Comme il est situé à une bonne lieue du quai de débarque¬ 
ment, les malades doivent y être conduits en rickshaw, ou 
dans une voiture d’ambulance que l’a® peut demander par la 
voie consulaire. 

D’aprèis les médecins allemands, le climat de la localité est 
très salubre : le printemps et l’automne sont les meilleures 
saisons. Il n’y existe ni peste ni choléra endémiques. 

TCHE-FOÜ. 

Tche-fou, sur la côte Nord de la province du Chan-toung, 
possède deux hôpitaux, dont un appartient aux Missions pro¬ 
testantes, et l’autre à la Mission catholique : c’est à ce dernier, 
intitulé Hôpital général, tenu par des religieuses franciscaines, 
et qui semble le mieux installé, que nos bâtiments de passage 
ont de tout temps envoyé leurs malades. 

Cet établissement est situé au milieu de la partie euro¬ 
péenne de la ville, à la hauteur du point central de la grande 
plage, à cinquante mètres environ de cette dernière, dont il 
est séparé par une rue et des maisons basses. Son entrée, qui 
se fait par deux larges portes, donne sur la rue Saint-Louis. 



HOPITAUX D’EXTRÈME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. A47 
L’hôpital, précédé d’un petit jardin, est constitué par un corps 
de bâtiment principal à grand axe Est-Ouest, par suite à 
façade générale Nord-Sud ; l’entrée est au milieu de la façade 
Nord. Il comprend un rez-de-chaussée surélevé et un étage. 

Au rez-de-chaussée, à droite du vestibule central, se trouvent 
Ja pharmacie, très suffisamment approvisionnée, une salle à 
pansements et la salle d’opérations, plus quelques pièces réser¬ 
vées non destinées au service des malades; à gauche sont les 
salles des malades de la troisième classe, au nombre de trois, 
savoir: deux chambres particulières à a lits, dont les portes 
d’entrée s’ouvrent sur un péristyle extérieur à colonnes, et à 
l’extrémité Est une vaste salle commune de 6 lits, pouvant 
en contenir 10, dont la porte donne sur une véranda vitrée. 
Chaque salle est munie d’un nombre de lavabos proportionné 
à celui des lits, et d’un water-closet. Au milieu de la salle 
commune est disposée une grande et belle table pour les repas. 
En désaffectant d’autres chambres réservées, on pourrait rece¬ 
voir en plus une dizaine de malades de celte catégorie. 

Au premier étage, symétriquement placées de chaque côté 
de l'escalier central, existent trois chambres de première 
classe à 1 lit, et une de deuxième contenant □ lits; ces 
chambres sont confortables, mais sans luxe; leur ameublement 
comporte, outre le lit qui est excellent, un canapé, un fau¬ 
teuil, une table de toilette ou deux, suivant le nombre des 
occupants, et une table ordinaire; à chacune d’elles est annexé 
un water-closet, et une salle de bain avec baignoire métallique 
peinte au vernis blanc à l’intérieur. Les portes de cos cham¬ 
bres, qui sont vitrées, donnent sur une galerie à bow-windows 
qui sert de couloir le long de la fàçade Nord ; de larges fenêtres 
s’ouvrent du côté Sud et reçoivent la brise du large. 

Toutes les salles de cet hôpital sont spacieuses, très aérées 
et bien ventilées; leur parquet est en bois peint, balayé chaque 
matin au râteau humide; les murs sont passés au lait de chaux 
et leur blanchiment est fréquemment renouvelé; les lits, en 
fer, ont leur sommier en treillis métallique, sont garnis de 
moustiquaire, et complétés par des tables de nuit en métal 
laqué; une parfaite propreté règne partout. L’éclairage est élec- 


m 


KERGROHEN. 


trique; en hiver, le chauffage se fait par des poêles à charbon. 
Le système du tout à l’égout n’existe pas; les water-closets 
renferment des chaises percées en bois avec seau mobile, 
comme dans presque tout l’Extrême-Orient. Il n’y a pas, non 
plus, de salle de bains pour les malades de la troisième classe; 
les bains leur sont donnés dans des baignoires portatives. 

La salle d'opérations a son parquet en ciment, ses murs 
peints à la cbaux, et son plafond en plâtre. La table ne répond 
à aucun type de fabrication industrielle; elle est vraisembla¬ 
blement de fabrication locale. Elle est en bois, avec deux 
planches rabat tables aux extrémités; elle est peinte au ripolin 
blanc et facilement lavable. L’arsenal chirurgical appartient 
au docteur de la maison, qui garde chez lui ses instruments 
les plus précieux et est bien outillé pour toutes les opérations 
courantes. Il n’y a pas d’étuve de stérilisation pour les objets 
de pansement; ceux-ci, fournis stérilisés par le fabricant de 
Shanghaï ou de Londres, sont employés tels quels. Cette salle 
d’opérations est satisfaisante au point de vue de l’éclairage; 
elle est chauffée par un poêle dans la saison froide. 

II n’existe pas, dans cet hôpital, d’étuve à désinfection; une 
chambre spéciale, fermant hermétiquement, remplit cet office 
à l’aide de vapeurs sulfureuses ou de l’aldéhyde formique. Un 
autre moyen de désinfection, employé pour les étoffes de literie 
et de vêtements, est l’immersion prolongée dans des bains 
désinfectants et le lessivage ultérieur. 

Du côté Sud, en arrière du bâtiment principal, il y a une 
cour plantée d’arbres, et, derrière cette cour, un pavillon d’iso¬ 
lement pour malades contagieux, composé de deux chambres 
superposées; chaque chambre contient deux lits. Plus loin se 
trouve l’hôpital affecté aux Chinois. 

Le service médical était fait, jusqu’à ces derniers temps, 
par un médecin norwégien, vieil habitant du pays, parlant 
français, fort expert en son art, et se livrant même aux ana¬ 
lyses bactériologiques; il a été remplacé par un docteur 
anglais, également très capable et très complaisant. Les soins 
sont donnés par des religieuses franciscaines, pour la plupart 
françaises; il existe bien un infirmier chinois, mais il sert surtout 



HÔPITAUX D’EXTRÊME-ORIENT ET DU PACIFIQUE. 440 
d’aide et a peu de connaissances techniques. Les traitements et 
la nourriture sont aussi satisfaisants que possible. 

Les prix de la journée d’hôpital, y compris les honoraires 
médicaux, sont : pour les malades en première classe, 6 pias¬ 
tres 3 o; pour ceux en seconde, h piastres 90; et en troi¬ 
sième, 3 piastres 1 5 (la piastre mexicaine variant entre 2 fr. 3 o 
et 2 fr. Uo de notre monnaie). 

L’hôpital, en fait de maladies contagieuses, ne reçoit que les 
maladies exanthématiques; en ce qui concerne la peste et le cho¬ 
léra, il existe, pour les recevoir, un lazaret situé en dehors de la 
ville, et assez grand pour loger 5 oo ou 600 hommes. Les na¬ 
vires contaminés peuvent trouver à Tche-fou tous les moyens 
de désinfection. 

En cas de besoin de médicaments, on peut s’approvisionner 
dans une pharmacie à fournitures anglaises, tenue par un 
Chinois dans la rue delà Porte-Russe; elle est assez bien mon¬ 
tée, et on y trouve un certain nombre de médicaments usuels. 

L’hôpital fait venir ses sérums de Sanghaï; peut-être pour¬ 
rait-il en céder en cas d’urgence. 

Cet hôpital est à une distance d’environ 5 oo mètres du dé¬ 
barcadère du port; le débarquement des malades est facile, 
et la route par terre est bonne. Les moyens de transport locaux 
sont le pousse-pousse ou la chaise à porteurs. 

Le climat du pays est très sain, moins humide que celui de 
Shanghaï ; les meilleures saisons sont le printemps et l’automne. 
Les maladies endémiques sont la fièvre typhoïde, la dysenterie 
surtout en été, la peste, le choléra, qui apparaît tous les trois 
ans environ, coïncidant avec les épidémies de Shanghaï. 

Les renseignements qui vont suivre sur l’infirmerie de notre 
Concession à Tong-kou et sur les hôpitaux de Tien-lsin ont été 
rédigés d’après des communications de M. le D r Le Page, mé¬ 
decin-major de la canonnière Peï-Ho. 


(A suivre.) 



450 


ROUCHÉ. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

NOTE 

SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE 

À BORD DE LA «MANCHE” EN 1911, 

par M. le D r ROUCHÉ, 

MEDECIN DE 9* CLASSE DE LA NARINE. 

Nous avons assisté en septembre, octobre et au début de 
novembre 1911 ù une épidémie de dengue à bord de l’aviso- 
transport la Manche. Nous avons vu ainsi la troisième épidémie 
qui se soit déclarée à bord de ce bâtiment: la première, pen¬ 
dant laquelle 11 4 Européens sur 127 furent atteints, l’ayant 
visité en 1906; la seconde ayant sévi en 1907, frappant 
9/1 Européens sur 108 : cette dernière épidémie fut bien 
décrite par Vassal, médecin-major des Troupes coloniales, et 
Brochet, médecin de la Marine. En 1908 il y eut bien encore 
deux cas atténués de cette affection, mais le diagnostic ayant 
été rapidement établi, des mesures furent prises immédiate¬ 
ment et le foyer éteint sur place. 

L’épidémie qui nous intéresse diffère sensiblement de la 
description classique et des épidémies précédemment décrites. 
Chaque épidémie revêt ainsi un caractère particulier. C’est 
pourquoi la dengue est une affection dont le diagnostic offre 
souvent de la difficulté et qui, maintes fois, a été confondue 
avec d’autres maladies : le paludisme et la grippe en parti¬ 
culier. N’ayant jamais vu de cas de dengue avant notre arrivée 
sur la Manche, nous sommes resté très hésitant devant les trois 
premiers cas. A Tourano et à Quand-Yen, où nous avions évacué 
seulement deux ou trois malades, on porta le diagnostic de 
paludisme. Il en fut de même pour les premiers malades en¬ 
voyés à l’hùpital de Haïphong, où lurent traités ensuite une 
cinquantaine de cas et où le diagnostic fut définitivement 



451 


NOTE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE, 
établi. Ayant suivi les symptômes chez nos malades et ayant pu 
les observer sur nous-même, nous pensons, en essayant, de 
décrire ce que nous avons vu èl d’exposer les observations que 
nous avons faites, être utile aux médecins qui pourraient se 
trouver plus lard dans une situation analogue à la nôtre. 

Historique. — La Manche quitta Saigon le 1 y aoûT 1911 
pour aller faire des travaux d’hydrographie sur la côte d’Annain. 
Elle passa vingt-quatre heures dans la haie de Cam-Ranh et de 
lèse dirigea vers les parages de Nhâtrang, où elle séjourna jus¬ 
qu’au 18 septembre 1911. Elle abandonna alors cette région 
pour remonter au Tonkin, où elle arriva le 2 A septembre, après 
une escale de quarante-huit heures dans la haie de Tourane. 

Le premier cas de dengue se déclara à bord le 6 septembre 
à Nhâtrang, le dernier cas le 3 novembre à Haïpliong. L’effectif 
de la Manche comprenait à ce moment îGo hommes, dont : 


Officiers... la 

Sous-officiers. l4 

Matelots européens. 100 

Matelots indigènes. .. 34 

Nous eûmes 91 cas de dengue, dont : 

Septembre. a!) 

Octobre. 61 

Novembre. 5 


Les malades se répartissent de la façon suivante : 

Officiers. ....... •. * 0 

Sous-officiers. 8 

Matelots européens . . 73 

Aucun matelot annamite ne fut atteint. Il en fut de mémo pen¬ 
dant les épidémies précédentes de la Manche en 1906 et 1907. 
Cette remarque est intéressante en ce qu’elle vient de nouveau 
mettre en défaut l’affirmation des différents auteurs, à savoir que 
la dengue frappe indistinctement toutes les races. Aucun des Anna¬ 
mites présents à bord ne déclara avoir déjà eu une affection 
semblable. Le fait d’immunité est remarquable en particulier 
chez le quartier-maître infirmier indigène, qui pendant tout le 













452 


ROÜCHÉ. 


temps que dura l’épidémie resta au milieu des malades. L’in¬ 
firmier européen fut, par contre, frappé un des premiers. Nous 
ajouterons qu’il y a également à bord i i domestiques anna¬ 
mites; aucun ne fut malade. 

Un autre fait est à noter, c’est que sur 1 a officiers, a seule¬ 
ment furent indemnes. Or ces a officiers (l’ingénieur hydro¬ 
graphe j chef des travaux, et un enseigne de vaisseau) avaient 
déjà eu la dengue sur la Manche en 1907. Ceci venant à l’ap¬ 
pui de faits semblables rapportés par Brochet, précisément dans 
eetle épidémie de 1907, tendrait à montrer qu’une première 
atteinte confère l’immunité pendant plusieurs années. Nous 
verrons également plus loin que jusqu’à maintenant nous 
n’avons pas eu une seule récidive. 

Etiologie. — D’après la plupart des auteurs et d’après les 
médecins qui ont observé la dengue en Indochine, cette ma¬ 
ladie serait transmise à l’homme par la piqûre d’un mous¬ 
tique : le Culex fatigans. 

Pendant tout le temps que dura l’épidémie, la Manche fut 
en effet envahie par un nombre considérable de moustiques. 
Chaque fois que nous mouillions près de terre, nous prenions 
une nouvelle quantité de ces insectes, qui trouvaient à bord des 
conditions éminemment favorables à leur développement, dans 
les endroits où l’eau peut stagner : dans la cale à eau, sous le 
parquet des machines et des chaufferies et dans la cale d’une 
façon générale. Le pont de la Manche est, en outre, protégé du 
vent par des bastingages élevés, et la batterie où couche l’équi¬ 
page est mal éclairée et peu aérée par de petits hublots. II en 
résulte que, la ventilation étant très faible, les moustiques 
restaient à bord et suivaient le bateau dans ses déplacements. 
L’équipage, n’ayant pas de moustiquaires, était absolument 
harcelé par les moustiques et, indépendamment des plaies in¬ 
fectées et des accidents résultant des lésions de grattage, nous 
avions souvent le matin, à la visite, des hommes fatigués, la 
figure et les mains couvertes de piqûres, ayant passé de longues 
nuits sans sommeil à lutter contre les insectes. On comprend, 
dans ces conditions, la rapidité de la contagion de la dengue. 



NOTÉ SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE. 453 

Mais si le rôle des moustiques semble indéniable dans le cas 
qui nous occupe, plusieurs examens de sang faits à l’hôpital 
de Hanoï n’ont pu nous dire quel était le germe véhiculé par le 
Culex fatigans. On ne trouva ni bacille ni parasite dans aucune 
des préparations. 

Il serait bien difficile de dire également où nous avons pris 
les moustiques infectés. Quoique Saigon soit le plus important 
foyer épidémique de dengue en Indochine, il en existe d’autres 
un peu jartout et en particulier à Nhâtrang, où nous avons 
séjourné avant l'éclosion de la maladie. 

L’origine exacte de notre épidémie ne peut donc être déter¬ 
minée. 

Symptomatologie. — Le début est en général brusque. Contrai¬ 
rement à ce qui se passa dans l’épidémie précédente, cette 
fois-ci les douleurs musculo-articulaires ouvrent la scène. Elles 
siègent surtout dans les membres inférieurs. Elles sont en géné¬ 
ral vives, mais supportables. Nous n’avons pas constaté de ces 
douleurs brutales que signale Le Dantec et qui immobilisent 
complètement le malade. 

Quelques heures après, la fièvre s’allume, le thermomètre 
marque 39 degrés et ùo degrés. Le faciès est vultueux, conges¬ 
tionné. L’éruption signalée dans cette première période se 
borne dans la généralité des cas à cette rougeur de la face. Une 
dizaine de fois nous avons constaté cependant son extension à 
la partie antérieure du thorax. 

Le malade se plaint de céphalée très vive et très particulière 
siégeant au front et au pourtour des yeux. Les mouvements des 
globes oculaires et la pression sur ces organes augmentent 
l’acuité de la douleur. 

La langue est saburrale, l’haleine fétide. On note de l’inap¬ 
pétence et des nausées. •** 

La courbature devient alors généralisée. Le malade a la sen¬ 
sation d’avoir été trroué de coups». La rachialgie est parfois 
très intense. 

Tel est le résumé de la première période de la maladie. Elle 
dure en général vingt-quatre heures. 



454 


ItOUCHÉ. 


Aussitôt la température Laisse, mais se maintient cepen¬ 
dant aux environs de 38 degrés. Les symptômes précédents 
s’atténuent. Cette période dure ainsi deux ou trois jours. Le 
malade, très soulagé, croit que la guérison est proche. Mais 
brusquement la fièvre reprend et donne souvent plus de 4 o de¬ 
grés au thermomètre. Il est à remarquer que l’accélération du 
pouls ne concorde pas avec l’élévation de la température; elle 
ne dépasse jamais 100 pulsations, même avec lu degrés. 

Pendant cette troisième période de la maladie, les douleurs 
inusculo-articulaires et la céphalée ne s’accentuent pas; le 
malade est plutôt affaibli. La dépression morale est très accu¬ 
sée; il est très inquiet de son état et craint une issue fatale. 
Cet état d’esprit se retrouve chez la plupart des malades, 
quoiqu’ils aient été prévenus des différents symptômes qu’ils 
ressentiraient. 

Nous avons eu cinq cas de délire très léger. Deux fois le ma¬ 
lade semblait être dans un demi-coma, ne répondant pas aux 
questions qu’on lui posait. Mais ces différents états furent très 
passagers et ne durèrent pas plus de vingt-quatre heures. 

A ce moment les nausées et les vomissements sont fréquents. 
Ici encore nous n’avons retrouvé que dans une dizaine de 
cas l’éruption signalée dans cette période. La rareté de ce rash 
terminal, remarquée également dans les épidémies précédentes, 
tendrait à prouver que l’éruption dans la dengue est loin d’être 
la règle commune. Celte éruption d’ailleurs se bornait encore 
à une rougeur diffuse du thorax. 

Elle disparut sons desquamation. 

La fièvre ne persiste que vingt-quatre heures et tombe brus¬ 
quement. Cette chute est généralement accompagnée de trans¬ 
piration abondante. 

Le malade entre alors en convalescence. Cette convalescence, 
qui dure en générale cinq ou six jours, mais se prolonge sou¬ 
vent beaucoup plus longtemps, est caractérisée par de l’inappé¬ 
tence et une grande faiblesse. On trouve alors chez la plupart 
des malades un amaigrissement notable de 10 kilos et plus. 

Les symptômes que nous venons de décrire se retrouvent 
dans presque tous les cas, plus ou moins atténués bien entendu. 



455 


NOTE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE. 

Ce qui varie surtout, c’est la fièvre. Nous avons eu les courbes 
de température de tous nos malades. L’examen de ces courbes 
nous donne quatre types différents, que nous allons examiner 
dans l’ordre de fre'quence. 

Tout d’abord, dans un tiers des cas, nous retrouvons le type 
classique à deux paroxysmes séparés par une rémission. C’est 
celui que nous venons de décrire. (Courbe 1.) 

Nous avons ensuite le type à un seul paroxysme. Brusquement 
le thermomètre marque ko degrés, puis vingt-quatre heures 
après chute en deux ou trois jours. (Courbe 2.) 

Parfois la température débute à 3q degrés et s’y maintient 
pendant trois ou quatre jours, puis monte à ho degrés. Ensuite 
chute brusque suivie de la période de convalescence. (Courbe 3.) 

Enfin nous avons eu plusieurs cas atténués où la tempéra¬ 
ture n’atteignait pas 39 degrés. Les deux paroxysmes fébriles 
sont cependant nettement marqués. 

Complications .— En général, après quelques jours de conva¬ 
lescence, les malades retrouvèrent rapidement leurs forces et 
leur poids et ne gardèrent aucune trace de l’affection. On 
n’observa jamais rien du côté du cœur et de l’appareil pulmo¬ 
naire. A noter seulement quelques poussées de furonculose. 

Dans celte épidémie nous n’avons eu heureusement à dé¬ 
plorer aucun décès. Il n’en fut pas de même lors de l’épidémie 
de 1907, qui fut marquée par la mort de l’officier en second 
du bâtiment et celle d’un second-maître mécanicien. 

Diagnostic. — L’erreur la plus fréquente se fait avec le palu¬ 
disme. Nous avons dit que plusieurs de nos malades dirigés 
isolément sur divers hôpitaux coloniaux nous revinrent avec ce 
diagnostic. Dans ce cas, aucun examen microscopique du sang 
n’avait été fait. Or de nombreuses lames de sang furent en¬ 
voyées au laboratoire de l’hôpital colonial de Hanoi et dans au¬ 
cune de ces préparations on ne trouva l’hématozoaire. La qui¬ 
nine fut en outre absolument inefficace dans tous les cas. Enfin 




Courbe 






















































































































Courbe 3. 


ROUCHÉ. 
























































NOTE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGÜE. 459 

les symptômes diffèrent dans les deux maladies : dans la 
dengue, pas de stade de frissons, pas de réaction sur le foie 
ou la rate, pas de traces durables. 

Les analyses du sang ne décelèrent pas non plus la présence 
de spirilles. Donc aucun rapport avec la fièvre récurrente. Les 
symptômes de la spirillose indochinoise diffèrent d’ailleurs 
totalement de ceux de la dengue et la courbe de température 
n’en est pas la même. 

Le tableau clinique de la fièvre typhoïde est tellement diffé¬ 
rent que la discussion du diagnostic ne se pose pas. 

Quant aux diverses lièvres éruptives, la confusion ne pouvait 
guère être faite. Ce qui manque justement dans notre dengue, 
c’est l’éruption. Les autres symptômes caractéristiques de la 
rougeole (inflammation des muqueuses oculairo, nasale et du 
larynx) ou de la scarlatine (toux férine, angine, langue des- 
quamée) font également défaut. 

La dengue se rapprocherait plutôt de la grippe. 

Le Dantec dit que la dengue est à la zone tropicale ce que 
la grippe est à la zone tempérée. Cependant l’absence de mani¬ 
festations pulmonaires en particulier fait distinguer ces deux 
maladies. 


Prophylaxie. — Nous avons essayé, autant que cela nous fut 
possible, de diminuer le nombre des moustiques à bord et 
d’isoler les malades. 

Au point de vue de l’isolement, nous avons été souvent 
obligé par les circonstances de la navigation et les exigences 
du travail de soigner à bord un certain nombre de nos ma¬ 
lades. Nous n’avons pu malheureusement parfois les mettre 
tous à l’infirmerie en attendant leur évacualion sur un hôpital 
à terre, car nous ne disposions que de quatre lits. Lorsque 
l’épidémie fut à son maximum, nous nous trouvions dans le Sud 
de l’archipel des Faï-Tsi-Long, ne pouvant rallier immédiate¬ 
ment Haïphong. Nous eûmes alors plusieurs malades couchés 
dans la partie de la batterie qui est située dans le voisinage 
immédiat de l’infirmerie; mais ils furent séparés cependant du 
reste de l’équipage. 



460 ROUCHÉ. 

C'est alors que des moustiquaires nous auraient été d'un 
précieux secours. Ces moustiquaires n’existant pas à bord, nous 
avions adressé, en août 1911, une note au Commandant de ia 
Manche, lui indiquant les inconvénients qui en résultaient au 
point de vue de la santé et du repos des hommes et lui de¬ 
mandant s’il ne serait pas possible de munir l’équipage de cet 
indispensable objet de couchage. Le Commandant ayant bien 
voulu faire une demande dans ce sens, les moustiquaires ont 
été accordées : nous les recevrons sans doute sous peu. Nous 
pourrons donc appliquer cette nouvelle mesure prophylactique 
l’été prochain. Nous pensons ainsi pouvoir éviter le retour 
d’une nouvelle épidémie tout en assurant le repos nécessaire 
aux hommes. A ce moment l’équipage aura été presque com¬ 
plètement renouvelé et présentera par conséquent une grande 
réceptivité à la maladie. 

La protection par une toile grillagée nous semble applicable 
à un local relalivement réduit. Le nombre des portes d’entrée 
des insectes (hublots, sabords, panneaux, manches à air, etc.) 
à bord d’un navire est trop considérable. Et puis le bâtiment 
devrait en être muni toute l’année, hiver compris, car nous 
savons qu’une fois entrés à bord de la Manche les moustiques 
sont maîtres de la place; il est impossible de les chasser. Nous 
ajouterons qu’ils vous assaillent même sur le pont. Nous pen¬ 
sons qu’un grand pas serait fait dans la lutte contre les in¬ 
sectes par la création d’une grande ouverture (panneau ou 
sabord de charge) qui viendrait aérer et ventiler la galerie. 

En vue de la destruction des moustiques, nous avons em¬ 
ployé les moyens suivants : désinfection de l’eau de la cale des 
machines par le chlorure de chaux, épuisement fréquent et 
pélrolage de cette cale. On pétrola de la même façon la cale à 
eau, les abords des caisses à eau, le pont de la batterie après 
chaque lavage. En somme nous avons cherché à tuer l’insecte 
dans sa phase larvaire et à en arrêter ainsi le développement. 
Dans certains endroits (chambres des officiers et des maîtres, 
infirmerie) nous avons jeté certaines substances dont l’odeur 
a la réputation de chasser les moustiques: menthol, camphre, 
essence de térébenthine. 



NOTE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE. 461 

Traitement. — Nous dirons tout d’abord que la quinine ne 
nous a jamais donné aucun résultat, soit en cachet, potion 
ou injection. La fièvre n’est jamais tombée d’un dixième de 
degré. 

L’antipyrine calme un peu les douleurs. Le pyramidon par 
contre semble avoir d’heureux effets, surtout dans la période 
du [deuxième paroxysme fébrile. Dans beaucoup de cas il a 
certainement provoqué une transpiration abondante et salu¬ 
taire et hâté la chute de la lièvre. 

Dès le début de la maladie les purgatifs salins, et les jours 
suivants les lavements, combattent efficacement l’embarras 
gastrique. 

Les compresses glacées sur la tête donnent un grand soula¬ 
gement aux malades en calmant la céphalée. 

Lorsque la température a tendance à dépasser ho degrés, 
les bains froids rendent de réels services. Les lotions et les en¬ 
veloppements froids sont moins bons. 

Pendant la convalescence nous combattions la faiblesse, 
l’inappétenGe et l’amaigrissement par les toniques et les amers 
(arsenic, quinquina, noix vomique). 



462 


MAILLÉ. 


BULLETIN CLINIQUE. 

DEUX CAS DE FILARIOSE DU SANG. 

ETUDE HÉMATOLOGIQUE, 

par M. le D r MAILLE, 

MÉDECIN DB 1™ CLASSE. 

Observation 1. — Le i4 février 191a esi entré à l’hApital mari- 
lime de Cherbourg le sergent-major T.. ., du 1" régiment d’infan¬ 
terie coloniale. 

Séjour au Congo (région du Hnut-ïvindo) de mars 1907 à octobre 
1909 (trente mois). Après cinq mois de France, nouveau séjour de 
dix-neuf mois dans la même région. Rapatrié pour anémie et hyper¬ 
trophie de la rate, le 11 novembre 1911. 

Durant son séjour au Congo, T... ne se servait pas de mous¬ 
tiquaire. «rII n'y avait pas de moustiques, dit-il, ou ils ne piquaient 
guère.» 11 a fait de nombreux voyages en pirogue, dans diverses 
rivières où gîtaient de nombreux insectes piqueurs et suceurs. 

Vers mai 1911, un matin, il s'est aperçu que sa main gauche était 
gondée, douloureuse, sans différence extérieure de coloration. Comme 
il revenait d’une tournée de dix jours en pirogue sur le N’jaddié, il a 
pensé avoir été piqué par un insecte quelconque. Ce gonflement a duré 
environ huit jours et a disparu à peu près brusquement. Depuis cette 
époque, tous les quinze jours environ, un œdème reparaît : tantôt 
h une main, un poignet, un coude, un bras ; à un pied, à une cuisse ; à 
la face (joue), à l’œil gauche (hôpital de Cherbourg); jamais au tronc. 

L’œdème est mou, circonscrit à une surface large comme un œuf 
environ, avec une zone périphérique moins infiltrée. 1} est générale¬ 
ment indolore, et quand il est douloureux, c’est à cause de la gêne et 
de la fatigue consécutive (pied comprimé par un soulier) ; à cause de 
la distension du tissu cellulaire, à laquelle se prête peu la disposition 
anatomique de la région (poignet, œil). La peau œdématiée ne pré¬ 
sente pas de différence de coloration; elle nous a paru à peine un peu 
plus pâle. Ce gonflement persiste de trois à dix jours, puis disparaît 
sans laisser de traces. 

Le 19 février 191a, vers quatre heures du soir, le malade se plaint 



DEUX CAS DE FILARIOSE DU SANG. 


463 


d’avoir comme de ia poussière dans l’œil gauche, qui devient peu è 
peu douloureux. Vers 10 heures, il ressent, dit-il, dans cet œil, deux 
piqûres prolongées, à un quart d’heure d'intervalle. A la visite du 
matin, le médecin traitant constate un peu de rougeur de la conjonctive 
bulbaire, et, au-dessus de la cornée, il voit la conjonctive soulevée 
par un fil animé de mouvements de reptation. On conduit le malade 
dans une autre salle pour tenter l’extraction. A l'arrivée, on ne 
constate plus rien, et T... dit percevoir comme un cil ou un grain 
de sable en arrière du globe oculaire. 

Le a fi février, dans l’après-midi, on note l’apparition, sur la cuisse 
gauche, d’une plaque d’urticaire, de la superficie de la paume de la 
main, qui disparaît sans laisser de trace, au bout d’une demi-heure. 

A l’examen du malade, on se trouve en présence d’un 
homme d’apparence très robuste. Né à Belfort, il a treize ans 
de service, dont six ans aux colonies : Algérie, Afrique Occi¬ 
dentale Française (Dakar et Soudan), Moyen-Congo et Gabon. 
Le teint est bronzé, les sclérotiques bleutées, la peau bistrée. 
Il n’y a rien de spécial à noter dans les divers appareils, à part 
une augmentation notable du volume de la rate. 

Les urines, examinées à diverses reprises, sont troubles. Par 
l’eau bouillante, on dissout les divers sels; on centrifuge le 
dépôt; on obtient un culot assez abondant, laileux, et à 
l’examen au microscope avec un petit grossissement, on croit 
voir des microfilaires, ou tout au moins des débris d’embryons. 
Cet examen, répété ultérieurement, ne nous adonné qu’un culot 
rosé d’urates et de phosphates. Par diverses méthodes (Meyer, 
Kastle et Schoede, Adler) nous n’avons pu déceler la présence 
de sang. Pas d’albumine. Pas de Pilaire. 

Les selles, examinées systématiquement à plusieurs reprises, 
ne nous ont montré ni œufs d’helminthes ni un parasite quel¬ 
conque. 

Le pouls nous a paru inférieur à la normale : en général 6û 
à 66 pulsations; la tension artérielle, de iû à 16. 

La numération des globules rouges nous a toujours donné 
un chiffre voisin de h millions, et celle des globules blancs, 
environ 10,000. 

Nous avons constaté une résistance globulaire et une valeur 



464 MAILLE. 

globulaire fortement diminuées. Le taux de l’hémoglobine était 
abaissé à 11 environ au lieu de la normale i 5 p. 100. 

Le sang nous a paru avoir une tendance spontanée à 
s'hémolyser. 

Réaction de Wassermann : positive. Nous avons employé 
pour cette réaction, à diverses reprises, le procédé usuel (sérum 
chauffé) et les procédés dits simplifiés (sérum non chauffé) de 
Bauer, Bénard et Joltrain, etc. Nous avons pensé qu’en l’absence 
de syphilis probable, la fdariose du sang était peut-être à 
ajouter aux maladies parasitaires, telles que malaria, trypano¬ 
somiase, angine de Vincent, etc., où l’on a trouvé parfois une 
réaction de Wassermann positive. 

Diverses préparations fraîches ont été effectuées : 

i° Du sang pris à 2 heures de l’après-midi nous a montré 
un parasite filiforme, cylindrique, incolore. L’extrémité posté¬ 
rieure, pourvue de deux spiculés inégaux et courts, était légè¬ 
rement eflilée et incurvée. L’extrémité céphalique présentait 
une bouche simple, punctiforme, sans armature. Nous avons 
conclu à la présence d’une Filaria loa mâle, adulte. 

2 0 Nous avons fait une prise de sang, le 27 février, à minuit. 
Avant la prise, les lames ont été vigoureusement flambées pour 
éviter l’erreur classique des brins de coton confondus avec des 
filaires. Les préparations fraîches, bordées par de la vaseline 
pour éviter la dessiccation, sont examinées le matin à 8 heures. 
On y constate la présence de nombreux embryons de filaire, 
quelquefois deux par champ, de toutes tailles. En diaphragmant, 
on croirait voir des brins de catgut fins, striés, qui se déplacent 
en rampant lentement. 

Les parasites sont moins nets après coloration. Ou bien ils 
prennent trop la couleur, ou bien ils se rapetissent. Les colo¬ 
rations les plus commodes m’ont paru être un bleu dilué, ou 
la thionine phéniquée quelques secondes, après traitement de la 
lame bien sèche par l’acide acétique dilué. Les globules rouges 
ne sont pas colorés, l’hémoglobine étant dissoute, eton aperçoit 
plus nettement les globules blancs et les parasites. 

Des préparations sèches de sang diurne et nocturne nous ont 
montré, après coloration de la lame par l’hématéine, éosine, 



DEUX CAS DE FILARIOSE DU SANG. 


éosine orange, bleu de toluidine, Giemsa,etc., le pourcentage 
leucocytaire suivant; 

Polynucléaires. 46 p. 100 . 

Mononucléaires. tA 

Lymphocytes.... . 6 

Eosinophiles. 34 

Contrairement à l’opinion de différents chercheurs, nous 
n’avons pas remarqué une grande différence entre l’éosinophilie 
du sang de la nuit et celle du sang du jour. L’éosinophilie ne 
nous a pas paru augmenter la nuit, ayant trouvé au contraire 
3 o éosinophiles p. îoo, chiffre fortement voisin et à peine 
inférieur au chiffre du jour. 

Nous avons attentivement recherché, dans les selles, des 
œufs de parasite, certains ; auteurs mettant sur leur compte 
l’éosinophilie du sang, qui, à notre avis, peut être provoquée, 
ainsi que la plaque d’urticaire que notre malade a présentée, 
par des toxines sécrétées par le parasite. Il est classique, en 
effet, que l’éosinophilie est le résultat de la réaction de l’orga¬ 
nisme au passage dans le torrent circulatoire des toxines 
sécrétées par les parasites. 

Le traitement employé jusqu’à maintenant chez ce malade 
a été une série d’injections intramusculaires de cacodyhto 
de soude à o gr. i 5 . Si ultérieurement on juge que cette mé¬ 
dication n’a pas amélioré le sujet, il y aura sans doute lieu 
d’en venir à une méthode plus énergique, injection intravei¬ 
neuse d’arsénobenzol, par exemple. Celle médication serait 
peut-être dangereuse en ce moment, à notre avis, à cause de 
l’état des reins, de la friabilité des hématies, et de la résistance 
globulaire diminnée. 

Observation II. (Résumé.) — D.. ., sergent-fourrier au 5 " régi¬ 
ment d’infanterie coloniale, a fait plusieurs entrées à l’hôpital maritime 
de Cherbourg, en 1907 et 1908. 

Après deux séjours au Congo, dont un de plus de deux ans, il est 
rapatrié pour enléro-côlite. Etant en France depuis quatre mois, il 
présente un gonflement d’un genou, puis d’une jambe, puis de l’autre 
genou. Ces gonflements duraient deux à trois jours, et disparaissaient. 
D... se plaignait en même temps de troubles cardiaques : npiqûre 
au cœur et palpitations». A l’examen du cœur, on ne trouvait rien. 


XCIX — 3o 







466 


MAILLE. 


Peu de temps après, le diagnostic se précise. On constate des 
œdèmes fugaces aux avant-bras, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre; au 
creux poplité; sous la conjonctive bulbaire de l’œil gauche, où l’on 
aperçoit, indique la feuille de clinique, une iilaire que l’on essaie 
en vain d’extraire; sous la conjonctive palpébrale de l’œil droit, puis 
en divers endroits du corps. Ces œdèmes, indolores ou douloureux 
avec exacerbation la nuit, duraient deux ou trois jours et disparais¬ 
saient sans laisser de traces. 

Le pouls était ou normal ou lent ( 64 ). Le rythme cardiaque était 
troublé. Un jour, on constate : «un redoublement de la pulsation 
cardiaque, survenant toutes les trois pulsations et se communiquant 
au pouls radial». Ce phénomène, très fugitif, dure une minute environ. 
Un autre matin : arythmie cardiaque (4 à 7 battements réguliers et 
vifs, puis arrêt d’une seconde et demie, et ainsi de suite). L’après-midi 
de ce jour on constatait un œdème de la face antérieure de la cuisse. 
Les troubles cardiaques, existant le jour, se faisaient sentir principale¬ 
ment la nuit. 

Ce sous-officier a quitté l’hôpital non guéri, étant en fin de carrière 
(i 5 ans de service). 

Le traitement avait consisté en iodure de potassium, arrhénal, 
frictions mercurielles (D. . . aurait eu un chancre probable¬ 
ment syphilitique), pilules de Ricord, injeclion de cacodylate 
de soude à o gr. o 5 , toniques. 

La filariose du sang est une maladie rare dans nos hôpitaux, 
el souvent méconnue. Nous avons pensé qu’une élude hémato¬ 
logique de cette affection pourrait avoir un certain intérêt. 
Nous n’avons cité la deuxième observation, puisée aux Archives 
de l’hôpital maritime de Cherbourg, que pour mémoire, à 
cause des troubles intéressants de l'appareil circulatoire con¬ 
statés et des rapprochements que l’on peut faire avec l’obser¬ 
vation I. 



REVUE ANALYTIQUE. 


467 


REVUE ANALYTIQUE. 


Remarques chirurgloales sur les blessures observées A Derna durant la 
guerre Italo-turque , par le capitaine médecin Eugèno De Sablo , privat- 
docent de pathologie chirurgicale & Pise. (Traduit du Giornale di medi- 
cina militare , avril 1912 .) 

La guerre italo-turque peut être considérée, au point de vue chi¬ 
rurgical, comme une véritable étude expérimentale de l’influence des 
qualités physiques et dynamiques des projectiles sur la nature des bles¬ 
sures, puisque les armes portatives employées par les Arabes sont de 
calibres et de systèmes différents. 

Sur la table d’opérations sont passés des hommes atteints des 
blessures les plus diverses, produites tantôt par des balles de petit 
calibre, tantôt par des balles de plomb de calibre plus fort. L’auteur 
croit faire œuvre utile en faisant connaître ses impressions après 
avoir dirigé le service des blessés et des officiers de l’hôpital de cam¬ 
pagne de Derna, hôpital de 100 lits, arrivé avec les premières troupes, 
et pendant quelque temps seule formation sanitaire établie, qui eut h 
soigner le plus grand nombre de blessés. 

Les armes employées par les Turco-Arabes étaient de modèles très 
variés : ^ 

Martini Henry de 11 millim. 43 , fusil Mauser de 11 millimètfes, 
fusil Mauser de 7 millimètres, modèle de 1890. 

Les deux premiers modèles ont des balles nues, les derniers des 
projectiles en plomb, revêtu» d'une chemise d’acier nickelé, avec 
des chargeurs de cinq cartouches chacun. 

L’auteur a vu en outre des projectiles de pistolets monténégrins à 
balle de fort calibre, et enfin des «projectiles coniques pour fusil se 
chargeant par la bouche, introduits avec pattement dans le canon, 
et ayant 3 millimètres de calibre à la base. 

Les Arabes avaient en outre d’autres modèles de fusils : des Gras, 
des Mauser de g millim. 5 et un fusil de 1 4 millim. 4 , tous avec des 
projectiles de plomb. L’auteur n’a pas eu l’occasion d’observer ces 
modèles. 

Un fait saillant observé dans toutes les blessures produites par les 
armes dont il est parlé plus haut, c’est l’étendue des lésions et leur 

3o. 



468 REVUE ANALYTIQUE. 

gravité, ce qui fit penser nu premier moment que les Turcs em 
ployaient fies projectiles déformés avec soin, 

Mais les balles saisies sur l’ennemi ou extraites démontrèrent le 
contraire. 

D’autre part, on sait que, plus un projectile est gros, plus la 
facile déformation qui en est la conséquence constitue un facteur 
important dans l’aggravation de ses qualités vulnérantes. Les pro¬ 
jectiles sans enveloppe des Martini et des Mauser expliquent Suffi¬ 
samment les blessures étendues, irrégulières observées. Quoique 
la déformation facile d’un projectile en diminue les qualités ba¬ 
listiques, si l’on considère que les Turcs, par des ruses savantes, 
arrivèrent à tirer de très près, cette infériorité balistique est négli¬ 
geable. 

La grandeur du projectile, sa facile déformation, le tir à très 
petite distance expliquent la gravité et l’étendue des blessures 
observées. 

Les qualités antihumanitaires des balles de plomb apparaissent 
manifestement jusque sur les plaies superficielles de parties 
molles. 

Ces plaies sont à bords lacérés et }e fond est déchiré en petits fila¬ 
ments. De sorte que le processus de réparation ne peut commencer 
que quand toutes ces zones nécrosées sont éliminées. D’un autre 
cêlé, la réunion par première intention après suture est impos¬ 
sible en raison de la difficulté qu’il y aurait à rapprocher les deux 
lèvres de la plaie. Bref, guérison plus lente et cicatrices peu régu¬ 
lières et peu esthétiques, tels sont les résultats des plaies super¬ 
ficielles occasionnées par les balles de plomb des armes dont nous 
parlons ci-dessus. 

Dans les blessures à canal complet intéressant les parties molles 
seules, l’orifice d’entrée est circulaire ou ovale suivant l’incidence, 
de grandeur peu supérieure au calibre du projectile, à bords contus et 
entourés d’une zone brunâtre, avec décollement tout autour, décolle¬ 
ment déjà observé par Pirogoff et Minkevitz. L’orifice de sortie est 
irrégulier, à bords déchiquetés et éversés. Le trajet présente une zone 
nécrosée assez étendue, qui donnera lieu à un tissu cicatriciel souvent 
adhérent aux muscles et aux tendons, pouvant renfermer des nerfs et 
être cause de troubles consécutifs. 

Ën outre, les balles de plomb entraînent des débris de vêtements, 
ce qui facilite l’infection, qui ne cesse qu’avec l’élimination du corps 
étranger infectant, Dans un cas de blessure du bassin, il s’établit une 
suppuration qui résistait à tout, et d’odeur telle quelle pouvait faire 



REVUE ANALYTIQUE. 469 

penser à une lésion du cæcum, la blessure étant à droite. Mais l’ab¬ 
sence de toute réaction péritonéale faisait penser plutôt à un morceau 
d’étoffe qui avait infecté la plaie. 

En effet, dans la suite, en renouvelant le pansement, à la suite 
de la gaze iodoformée servant de drain il sortit un morceau de 
pantalon; peu de temps après la suppuration disparut complète¬ 
ment. 

En cas de lésions osseuses concomitantes, les orifices de sortie sont 
très grands, et en raison de ces grandes dimensions, il survient assez 
souvent des hémorragies rapidement mortelles; la formation d’un 
caillot est impossible. Tandis que dans la guerre russo-japonaise, où 
les deux armées avaient des fusils à petit calibre, les orifices étaient 
assez petits pour permettre la formation d’un hématome qui se coa¬ 
gulait et faisait de l’hémostase spontanée. 

A côté de ces blessures par les balles de plomb, les blessures par 
projectiles recouverts d’une enveloppe présentent des caractères tout 
différents. 

Bords et fond nets et pas conlus, possibilité de réunion par pre¬ 
mière intention après suture. Les lésions à canal fermé ont des ori¬ 
fices très petits, guérissant la plupart du temps sans suppuration et 
très rapidement sans laisser de troubles consécutifs, tellement le tissu 
cicatriciel est peu considérable. L’auteur' a observé en outre des bles¬ 
sures qui montraient que la balle avait longé des vaisseaux san6 les 
blesser, chose impossible avec une balle sans chemise. 

Les lésions osseuses occasionnées par les balles Mauser de 11 milli¬ 
mètres sans chemise étaient très graves et très étendues. 

Une blessure à la jambe chez un marin présentait de larges orifices 
très irrégulière, surtout à la sortie ; dans le fond se trouvaient des 
fibres musculo-aponévrotiques détachées, avec de nombreuses esquilles 
osseuses. On aurait cru se trouver en présence de phénomènes ex¬ 
plosifs. Le blessé, outre une certaine insensibilité locale, présentait 
un shock général, conditions qui permirent une intervention pendant 
laquelle il se plaignit très peu. 

Dans les blessures produites par de petits projectiles avec enve¬ 
loppes, au contraire, les lésions étaient très limitées, soit sur les os, 
soit sur les parties molles. Les fractures étaient comminutives en petit 
nombre, excepté quand le projectile était tiré à petite distance; dans 
ce cas, la vitesse remplaçait la diminution de la masse, comme on en a 
eu confirmation pour certaines blessures accidentelles occasionnées 
chez des hommes victimes d’accidents d’armes à feu. En dehors de 



470 


REVUE ANALYTIQUE, 
ces cas, les balles de petit calibre occasionnèrent des lésions peu 
graves et très limitées. 

Les blessures du crâne et de l’encéphale produites par des balles 
de fort calibre, partant sans enveloppe, ressemblaient à des lésions 
produites par des explosifs, avec fractures multiples à esquilles, et 
issue et projection de matière cérébrale. Presque toujours ce genre 
de blessures était mortel. 

Quand la mort n’était pas immédiate, il survenait des phéno¬ 
mènes de méningo-encéphalite plus ou moins rapidement mortelle. 
L’infection provenait de bactéries entraînées avec les cheveux et les 
sueurs crâniennes par des balles de moyen calibre. 

Les blessures des balles avec chemises ne présentaient presque ja¬ 
mais d’infection et, à moins de lésions d’organes vitaux, guérissaient 
toujours sans complications méningitiques ou encéphaliques. 

L’auteur a observé trois cas heureux de blessures du crâne — 
toutes les blessures étaient produites par des armes de petit calibre 
— qui ont toutes guéri sans troubles consécutifs. Toutes les paralysies 
ont guéri complètement et les blessures se sont fermées sans aucun 
incident de suppuration. 

Les blessures de la cage thoracique avec lésion des poumons occa¬ 
sionnèrent fréquemment des pneumothorax, d’autant plus graves 
que la blessure était occasionnée par une balle de plus gros calibre. 
Chez un homme porteur d’une blessure étendue dans la région sus- 
claviculaire avec fracture de la clavicule et séjour du projectile dans la 
plaie, l’auteur a observé de l’emphysème sous-cutané. Les hémo¬ 
ptysies étaient constantes, mais de peu de durée. Les hémothorax 
étaient peu graves ; jamais de pleurésies purulentes, quelques épan¬ 
chements pleurétiques peu étendus. 

Dans les blessures par petit calibre, jamais de pneumothorax ni 
d’emphysème pulmonaire, mais assez souvent de légers épanche¬ 
ments pleurétiques. 

Les blessures de l'abdomen produites par des balles de gros calibre 
étaient très souvent associées à des lésions intestinales entraînant la 
mort plus ou moins rapidement. Une fois l’auteur a observé l’issue 
d’une anse intestinale complètement sectionnée; Mais même dans 
les blessures partielles les lésions étaient toujours étendues et irrégu¬ 
lières. 

Dans les blessures par balles de petit calibre, les lésions étaient 



REVUE ANALYTIQUE. 


471 


plus limitées, excepté quand ces balles étaient tirées à très petite distance. 
Ce qui confirme les opinions de l’auteur sur la puissance de vulné¬ 
rabilité des armes de petit calibre. Quand on a affaire à des ennemis 
de résistance extraordinaire, ce qui était le cas en Lybie, il y 
aurait lieu de remplacer la balle de 6 millimètres par un calibre 
de 10 millim. 35 , tel celui du Wetterli. Dans toutes les guerres 
coloniales on a constaté la moindre efficacité des petits calibres, ap¬ 
pelés fusils qui ne tuent pas, à tel point que les Anglais furent obligés 
d’adopter des projectiles facilement déformables (balle dum-dum, etc.). 

Pour donner une idée de l'endurance des Arabes et surtout des 
Bédouins, l’auteur raconte le fait suivant : 

Il a pratiqué la laparotomie, fait des sutures intestinales nom¬ 
breuses , pratiqué une amputation de l’avant-bras, tout ceci sans anes¬ 
thésie générale ni locale, chez un Bédouin atteint de plaie de l’abdo¬ 
men et de plusieurs anses intestinales, avec issue de celles-ci, plaie 
de l’avant-bras ayant emporté la main. Il a régularisé l’amputation 
de l’avant-bras en plus, sans que le patient ait prononcé le moindre 
mot pouvant faire croire qu’il ressentait quelque chose. Au contraire, 
il remerciait très froidement de temps en temps. 

A la lin de l’opération il a voulu se faire transporter chez lui, où 
il a commencé à manger des dattes. Un Européen serait mort sur la 
table d’opération. 

Les blessures produites par l’artillerie furent très rares, les Turcs 
ayant peu ou pas de canons, lesquels d’ailleurs étaient mis hors d’état 
de servir dès le début de l’action. L’auteur a vu très peu de balles de 
shrapnel, toujours à canal fermé et avec permanence du projectile. 
11 a observé une seule grosse blessure du pied par un shrapnel, qu’il 
fut possible de traiter par la méthode de conservation. 

11 a retiré le plus grand bénéfice de la teinture d’iode dans le trai¬ 
tement de toutes les blessures. 

Pas de phénomènes irritatifs comme dans la guerre russo-japo¬ 
naise, ce qui s’explique à son avis par ce fait qu’il a toujours em¬ 
ployé de la teinture d’iode de préparation récente, imbibant delà gaze 
stérile simple. Ce n’est que quand il était obligé, très rarement d’ail¬ 
leurs, d’employer de la gaze au sublimé qu’il a eu des éruptions qui 
ont retardé la guérison quelque peu. D’où il résulte qu’il faut pros¬ 
crire complètement les gazes médicamenteuses et n’employer que 
des gazes stériles. Grâce à la méthode des pansements occlusifs on a 
évité toutes les complications telles que tétanos, érysipèle, ee qui 



472 REVUE ANALYTIQUE. 

prouve encore la grande importance du premier pansement sur une 

blessure. 

L’expérience acquise dans cette campagne a démontré que les 
interventions opératoires en campagne doivent être très limitées. 

Il n’y a pas à parler de laparotomie, qui est l’intervention de choix 
dans toutes les lésions abdominales pénétrantes. 

Après les combats, il y a tant de blessés qui peuvent être guéris 
par des interventions de moindre importance, qu’il ne faut pas 
s’occuper d’abord des blessés demandant de longues et minutieuses 
interventions, tels les blessés à l’abdomen par armes à feu. A tout 
cela s’ajoutent les difficultés provenant du milieu ambiant, qui n’est 
rien moins qu’adapté pour des interventions importantes. 

Ou n’improvise pas facilement une salle opératoire bien chauffée et 
offrant tout ce qu’il faut pour la bonne réussite des interventions sur 
les cavités. En outre, le sbock est tellement grave chez les blessés 
transportés, qu’à lui tout seul il est une contre-indication. Le 3hock 
opératoire ne ferait qu’aggraver l’état déjà très grave des blessés. 
L’idéal consisterait dans l’établissement d’nn hôpital sur le champ de 
bataille, mais ceci est impossible dans une guerre coloniale. 

La seule indication d’intervention vient de d’hémorragie interne. 
Repos absolu, injection de sérum, injection de morphine, glace sur 
le ventre, diète complète pendant quelques jours. Ce mode de faire 
a donné 45 p. 100 de succès, ce qui est un très hon résultat 
comparé aux résultats consécutifs aux laparotomies. Legrand pouvoir 
adhésif de la séreuse péritonéale, qui tend à circonscrire avec des bar¬ 
rières naturelles les points lésés, l’action défensive de l’épiploon, 
Réversion de la muqueuse qui, dans les blessures peu étendues de 
l’intestin, est souvent suffisaute pour boucheries orifices, sont autant 
de raisons qui expliquent les nombreux cas de guérison spontanée de 
blessures produites par armes à feu portatives. 

Dans les blessures du crâne et de l’encéphale, l’auteur a fait simple¬ 
ment de l’antisepsie locale, avec pansement aseptique; il a quelquefois 
libéré des esquilles ou soulevé de grosses parties osseuses qui pou¬ 
vaient être cause de compressions. Il a obtenu ainsi 3 o p. 100 de 
guérisons. 

Dans les blessures des membres avec lésions osseuses, après enlè¬ 
vement, des esquilles, la méthode de conservation a toujours été 
adoptée. 

L’extraction des projectiles fut toujours pratiquée quelques jours 
après ; on a retiré le plus grand bénéfice de l’aide de l’appareil trans¬ 
portable à rayons X, modèle militaire inventé par le médecin général 



REVUE ANALYTIQUE. 473 

Ferrera di Cavallerleone, inspecteur en chef du Service de santé de 
l’armée. 

Ci-joint un tableau indiquant, sur les diverses régions, la fréquence 
de toutes les blessures par armes à feu observées : 


Face. 

Cou. 

Thorax. 

Abdomen. .. 

Bassin. 

Membres 
supérieurs. . 

Membres 
inférieurs... 


! Blessures intéressant les parties molles 

externes. 

Blessures du créne et de l’encéphale. . . 


( Blessures non pénétrantes.. . 

j Blessures pénétrantes. 

( Blessures non pénétrantes. . 

j Blessures pénétrantes. 

( Blessures non pénétrantes. . 

( Blessures pénétrantes. 

( Parties molles. 

1 Parties articulaires. 

( Parties osseuses diaphysaires. 

I Parties molles... 

} Parties articulaires. 

( Parties osseuses diaphysaires 


6.1 

3. 9 

1.6 

5.5 
8-9 

1.6 
io .6 

5.03 

3.9 

8.3 


6.7 


CONCLUSIONS : 

1° La guerre italo-lurque confirme, une fois de plus, l’influence 
du calibre sur la déformation des projectiles et l’étendue et la gravité 
des lésions. 

a“ Les lésions étendues occasionnées par les projectiles en plomb 
sans enveloppe, avec blessures des vaisseaux, empêchent la formation 
des caillots, et l’hémostase spontanée est presque toujours irréali¬ 
sable. 

3 ° Malgré la qualité rien moins qu’humanitaire des projectiles en 
plomb employés par les Turcs, il y a eu peu de complications infec¬ 
tieuses , grâce aux pansements occlusifs. 

4 ° L’expérience de cette guerre montre également les difficultés 
des interventions sur l’abdomen et les cavités en général, et l’im¬ 
portance de la chirurgie conservatrice dans les lésions osseuses, 

D r Lucciardi. 





















474 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Traité de pathologie exotique, clinique et thérapeutique.— 

Publié en 8 fascicules, sous la direction de Cl). Grall, inspecteur 
général du Service de santé des Troupes coloniales, et A. Clarac, 
directeur de l’École du Service de santé des Troupes coloniales. 

Vient de paraître : Maladies parasitaires coloniales. — 1 vol. 
gr. in-8° de 45 o pages avec fig. —..Prix : broché, la francs; car¬ 
tonné, 1 3 fr. 5 o. — ( Librairie J.-B. Baillière et fils, 19, rue Haute- 
feuille, Paris.) 

Le nouveau fascicule du Traité de palliai0frie exotique est consacré 
à la fièvre jaune, au choléra et à la maladie du sommeil. 

On peut affirmer que son succès égalera celui des fascicules pré¬ 
cédents. 

Il a pour but d’exposer l’état de nos connaissances- sur les maladies 
parasitaires et la peste. Volume important si l’on en juge par les 
sujets qui sont étudiés et la qualité des auteurs qui ont entrepris de 
les décrire. - 

La première partie de l’ouvrage traite tout d’abord du parasitisme 
intestinal et viscéral ; on y lit avec le plus grand intérêt des chapitres 
nombreux et fort documentés sur l’helminthiase, la distomatose, les 
bilharzioses; puis viennent le parasitisme cavitaire et sous-cutané 
(myases diverses); la microfilariose et les filarioses diverses qu’on ren¬ 
contre dans les régions tropicales. 

Dans une deuxième partie, M. Simond a écrit un véritable traité de 
la peste. Nul n’était plus qualifié pour exposer ce sujet, ses travaux 
antérieurs l’ayant orienté vers une foule de recherches intéressantes 
concernant notamment les modes de transmission de celte redoutable 
infection. Les pages qu’il y a consacrées sont vécues; elles forcent _ 
même la lecture; leur ensemble constitue un document de la plus 
haute importance, ou l’on ne peut que puiser des faits instructifs. 

Le i"' fûscicule du Traité de pathologie exotique était consacré au 
paludisme. Le a” aux fièvres des pays chauds. Le 3 e à la fièvre jaune et 
au choléra. 


BIBLIOGRAPHIE. A75 

Les maladies exotiques de l’appareil digestij sont traitées dans le 4 \ 
Le 5 ' est consacré aux intoxications et empoisonnements. 

Les maladies de la peau seront étudiées dans le 7“ fascicule. Les main* 
dies chirurgicales seront envisagées dans un huitième et dernier fascicule. 



AVIS. 


Le treizième Voyage d’études médicales aux Stations 
hydrominérales et climatiques de France aura lieu du 2 5 août 
au 6 septembre 1913, sous la présidence effective du professeur Lan- 
douzy. 

Il comprendra les stations du Sud-Ouest de la France visitées dans 
l’ordre suivant : 

Arcachon, Dax, Biarritz, Hendaye, Cambo, Salies-de-Béarn, Pau, 
Saint-Chrislau, Eaux-Bonnes, Eaux-Chaudes, Argelès, Barèges, Saint- 
Sauveur, Gavarnie, Caulereta, Bagnôres-de-Bigorre, Gapvern, Barba- 
zan, Siradan, Bagnères-de-Luclion. 

Pour tous les renseignements, s’adresser au D r Carron de la Car¬ 
rière, 2, rue Lincoln, ou au D' Jouaüst, 4 , rue Frédéric-Bastiat, 
Paris. 


ACTES OFFICIELS. 


Instruction modifiant l’instruction du i 4 avril 1910 réorganisant 
les Écoles d’appliçation des médecins et pharmaciens stagiaires. 
(T. O. du 8 mai igi 3 , et B. O., page 585 .) 

Les chaires de chirurgie d’armée, de clinique des maladies exotiques 
et maladies du marin, d’hygiène navale, de diagnostic spécial et de 
bactériologie sont confiées à des médecins principaux. 

Les cinq professeurs sont choisis sur les propositions de l’Inspecteur 
général du Service de santé, basées sur les états de service des candi¬ 
dats, sur leurs titres scientifiques et sur leur aptitude au service hos¬ 
pitalier et à l’enseignement. 

Ils sont nommés pour cinq ans et sont maintenus dans leur chaire 
jusqu’à l’expiration de cette période, même en cas de promotion au 
grade supérieur. Le professeur ainsi maintenu comme médecin en 



476 


ACTES OFFICIELS. 


chef de a' classe, qui viendrait à être promu médecin en chef de 
i™ classe, en dehors de la période des cours, c’est-à-dire entre le 
1 5 septembre et le i" janvier, serait immédiatement remplacé dans 
ses fondions. Mais, afin de ne pas nuire au bon fonctionnement de 
l’École, si cette promotion intervient au coure de l’année scolaire, 
entre le î" janvier et le i 5 seplembre, le professeur sera maintenu 
dans sa chaire jusqu’à la fin de ladite année scolaire. 

Les professeurs de clinique d’armée et de clinique des maladies exo¬ 
tiques et maladies du marin sont secondés dans leur enseignement 
chacun par un médecin de i r * classe, chef de clinique. 

CIRCULAIRE FIXANT LE PRIX DE LA JOURNEE d’aLIMENTATION DANS LES HOPI¬ 
TAUX MARITIMES. (J. O., 10 mai 1913.) 

ArrÉTÉ FIXANT LA COMPOSITION ET LA RATION DES MARINS ET AUTRES DETE¬ 
NDS dans les prisons maritimes. (J. 0 ., 16 mai 1913.) 

Circulaire relativb a la date de débarquement des officiers admis dans 

UN HOPITAL EN FRANCE, EN COURS D’EMBARQUEMENT, À LA SUITE DE BLES¬ 
SURES REÇUES EN SERVICE COMMANDÉ. (/. 0 ., 19 mai 1 91 3.) , 


BULLETIN OFFICIEL. 


MAI 1913. 


MUTATIONS. 

7 mai. — M. la médecin principal Lctbossb est désigné pour embarquer sur 
le Condorcet. 

Par décision ministérielle du i 3 mai igi 3 , il a été accordé à M. le médecin 
de a* classe Goett (M.-E.-L.-G.), médecin-major du Loiret, un congé de deux 
mois, k demi-solde, pour affairés personnelles. 

15 mai. — M. le médecin de a' classe Sécahd (J.-A.-M.-C.) ost désigné pour 
embarquer sur la Démocratie. 

16 mai. — M. le médecin de a* classe Goilgdet (L.-C.-H.) est désigné pour 
embarquer sur le Jean-Dart. 

M. le médecin principal Bsbgèbs (M.-J.-P.-L.-J.) est désigné pour embarquer 
sur le Jules-Ferry. 

M. le médecin de 1" classe Maurar ( L.-E.) est désigné pour embarquer sur le 
Descartel. 



BULLETIN OFFICIEL. 


477 


Par décision ministérielle du 17 mai, il a. été accordé : 

A M. le médecin de 1" classe Cuarübl (H.) iine prolongation de congé de con¬ 
valescence de trois mois, à solde entière, à compter du 17 mai 1913; 

A M. le médecin principal Béguin (E.), une prolongation de congé de conva¬ 
lescence de trois mois, i solde entière, à compter du ao mai igi3. 

a8 mai. — M. le médecin de 1” classe Bov (S.) est désigné pour embarquer 
sur le Jurien-de-la-dravière. 

M. le médecin de a" classe Feret embarquera sur la République. 

M. le médecin de a“ classe Boai.v (L.-G.-L.) est désignj pour embarquer sur le 
Du-Cha\jla (Division navale du Maroc). 

M. le médecin do a* classe Goïeure (F.-M.) est désigné pour aller servir à l'hcV 
pilal de Sidi-Abdallah. 

M. le médecin de a” classe Michaod (A.-G.-J.) est désigné pour embarquer sur 
la Flottille des torpilleurs de Bizerle. 

M le pharmacien de 1™ classe Breteaii ( A.-J.-M.-G. ) est désigné pour aller ser¬ 
vir à l’hdpital de Sidi-Abdallab. 

M. le médecin de a* classe La Borgne ( E.-J.-V.-P, ) est désigné pour embarquer 
sur le Dunoi». 

PROMOTIONS. 

Par décret du a mai igi3, ont été promus dans le Corps de santé de la Ma¬ 
rine, pour compter du 8 mai igi3 : 

Au grade de médecin en chef de t ” classe : 

AI. Barthélémy (M.-P.-P.-J.), médecin en chef de a* classe; 

Au grade de médecin en chef de a* classe : 

M. Nollet (H.), médecin principal; 

Au grade de médecin principal : 

M. Letrosrb (P.-F.), médecin de 1” classe; 

Au grade de médecin de 1" classe : 

Al. Cristol ( V.-T.), médecin de a 1 classe. 

Par décret du a6 mai igi3, ont été promus, pour compter du vj mai igt3 : 

Au grade de médecin principal ; 

a' tour (choix) : M. Lucas (J.-A.-M.), médecin de t" classe; 

Au grade de médecin de t" classe : 

a* tour (ancienneté) : M. Bellev (G.-H.), médecin de a' classe. 

RETRAITE. 

Par décision ministérielle du ig mai igi3, ont été admis à faire valoir leurs 
droits à la Retraite : 

M. le médecin principal Glérant (J.-A.), pour compter du a3 novembre tgi3; 

M. le médecin principal Masurel ( A.-J.-C. ), pour compter du 6 octobre igi3. 



478 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME QUATRE-VINGT-DIX-NEUVIÈME. 


A 

Abcès du foie (Une série de vingt cas 
personnels d’), par MM. les D" Ou- 
dahd et Pervés, a41-070, 33i-36o. 
Actes officiels, 76-77, 166-167, a ^6- 
a3g, 3(7, 476-476. 
Antiméningococcique de Dopter ( Traite¬ 
ment du pseudo-rhumatisme blennor¬ 
ragique par le sérum), par M. le 
D r Barbe, agé-Soé. 

Application de l'indice de Kœttstorfer à 
l’évaluation des résines et factices 
dans les caoutchoucs manufacturés, 
par M. Vali.ery, 37-39. 

Archive» de médecine cl pharmacie na¬ 
vale» (Répartition des) pour l'année 
1913 ; liste des périodiques échangés, 

141-165. 

B 

IlurlM*. — A propos du point de côté 
de la pleurésie, 333-336. 

— Traitement du pseudo-rliumalisme 
■ blennorragique par le sérum antimé¬ 
ningococcique de Dopter, ag4-3o4. 

— Trois observations de péricardite 1 
rhumatismale, 376-388. 

— Stations de panse¬ 
ments et transport des blessés dans 
les combats sur mer, 4oi-4a4. 

Belle.*. — Étude sur le charnier La- 
collonge, 191-196. 

Bibliographie, 76, a36-a38, 3i6-317, 
474-476. 

Bonnisi. — Lu désinfection en profon¬ 
deur à bord des batiments, 101-119. 
Bonnefoy. — Note sur une épidémie 
de rubéole 4 bord de la Bretagne 
(suite et fin), 4o-4g. 

Bulletin officie), 77-80, *67-160, #39- 
a4o,317-330, 897-400,476-478. 


I C 

Charnier Locollonge (Étude sur le),par 
M. le D’ Bellev, 191-196. 

Chemin. —. Rapport sur le Service 
de santé dans la Marine japonaise 
pendant la guerre russo-japonaise 
(traduction), 161-183. 

Coloration des tréponèmes du chancre 
syphilitique, son importance au point 
de vue du diagnostic et du traitement 
précoces de l’avarie, par M. le D r Tat- 
BOEDEAU, 81-98. 

Conférence internationale de la peste à 
Moukden (Conclusions générales dos 
délibérations de la), par M. lo D' Ro¬ 
sis, 308-317, 386-393, 361-374. 

D 

Dengue à bord de la Manche en 1911 
(Note sur une épidémie de), par 
M. le D r iloüciiÉ, 46o-46t. 

Dents (Note sur un cas de luxation de 
deux), par M. lé D' Foimoous, aa5- 

Désinsection en profondeur à bord des 
bâtiments, par M. le D r Bosais, ioi- 
119. 

E 

Electricité médicale à l’hôpital de Brest 
(Note au sujet des améliorations ap¬ 
portées au service de T), par M. le 
D’ Le Coniac, 184-190. 

I Épidémie de rubéole à bord de la Bre¬ 
tagne (Notes sur une), par M. le 
D r Bossefov (suite et fin), 4o-4g. 
Explosion de la Liberté (Relation médi¬ 
cale de 1’), par M. le D r Gazeao, 6-36. 

F 

Filariose du sang (Deux cas de), P ar 
M. le D' Maiile, 463-466. 



A79 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Foie ( Une série de vingt cas personnels 
d’abcès du), par MM. les D'‘ Oothrd 
et Pervès, 341-970, 3ai-35o. 

Forgent. — Hémoptysie foudroyante 
due à la déchirure de l’artère pulmo¬ 
naire dans un cas d’adéuopalhio tu¬ 
berculeuse trachéo-bronchique, 130- 
i 3 o. 

Foiirgnus. — Un cas de luxation de 
deux dents et fracture du rebord alvéo¬ 
laire, 935-337. 

G 

Kaseau. — Relation médicale de l’ex¬ 
plosion de la Liberté, 5 - 36 . 

Il 

Héinoptysio foudroyante due à la déchi¬ 
rure de l’artère pulmonaire dans un 
cas d’adénopathie tuberculeuse tra¬ 
chéo-bronchique, par M. le D' For- 

lleiiry. — Note sur les peintures ver¬ 
nissées, /i 35 - 4 ag. 

Ilesinii-d. — Un cas de paralysie gé¬ 
nérale progressive post-insolaloire, 
bo- 56 . 

Hôpitaux d’Extrême-Orient et du Paci¬ 
fique (Notes surles), par M. le D' Ker- 
orohen, 197-307, 370-384,35o-36o, 
43 o- 44 g. 


clère mixte héinato-hépalogène, par 
M. la D' Palasne dr Champeaux, 3j8- 

K 

Hrrgrulicti. — Notes sur les hôpi¬ 
taux d’Extrême-Orient et du Pacifique, 
197-307, 370-384, 3,po-36o, 43o- 
44g. 

L 

Le Conlne. — Nol^sur les amélio¬ 
rations apportées au service de l’élec¬ 
tricité médicale & l’hôpital maritime 
de Brest, i84-igo. 

Liberté ( Relation médicale sur l’explosion 
de la), par M. le D' Gazeau, 5-36. 

M 

Maille. — Deux cas de lilariose du 
sang, 46a-466. 


Marine japonaise pendant la guerre 
russojaponaise (Fonctionnement du 
Sorvicô'de santé dans la), traduction 
par M. le D’. Chemin, 161-183. 

Molaires (Note sur un cas de qua¬ 
trièmes), par M. le D r Varenne, 99- 

O 

Oudiird. — Une série de vingt cas 
personnels d’abcès du foie, en col¬ 
laboration avec M. le D' Pervès, s 4 i- 
370, 3ai-35o- 

P 

■■.-iIiisik- de Clinmpenux. — Ic¬ 
tère mixte héulato-hépalogène, 318- 


Pansements et transpçrt des blossés 
dans les combats sur mer (Stations 
de), par M. le D’ Barthélémy, 4 oi- 
4a4. 

Paralysie générale progressive post-inso- 
latoire (Un cas de), par M. le 
D r Hesnard, 6o-66. 

Peintures vernissées (Note.sur les), par 
M. Henry, 4 aS- 4 ag. 

Péricardite rhumatismale (Trois obser¬ 
vations de), par M. le D’ Barbe, 376- 
388. 

I*crv*«. — Une série de vingt cas 
personnels d’abcès du foie, en colla¬ 
boration avec M. le D r Oudard, s 4 i- 
370, 33t-35o. 

Peste à Moukden (Délibérations de la 
Conférence internationale delà), par 
M. le D' Robin, 308-917, 386-398, 
36 i- 3 7 4 . 

Pleurésie (A propos du point de côté de 
la), par M. le IV Barbe, 333-335. 

Pseudo - rhumastisme blennorragique 

(Traitement du) par le sérum anti 
méningococciquo de Dopter, par M. le 
D” Barbe, ag4-3o4. 

R 

Revue analytique, 67-75, i3i-i4o. 
938-335, 3o5-3i6, 389-396, 467-473. 

Robin. — Délibérations de la Confé¬ 
rence de la peste 4 Moukden, 308- 
317, 985-998, 36 i - 374 . 



480 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Bouché. — Note sur une épidémie 
de dengue à bord de la Manche en 
1911, 46 o- 46 i. 

Rubéole 4 bord de la Bretagne (Notes 
sur une épidémie de), par M. le 
D” BomiEror, 4 o- 4 g. 

S 

Service de santé dans la Marine japo¬ 
naise , pendant la guerre russo-japo¬ 
naise (Fonctionnement du), traduc¬ 
tion par M. le D r Chemi», i6i-i83. 

T 

Transport des blessés dans les combats ] 


sur mer (Stations de pansements et), 
par M. le D' B.tnniKLEUv, 4 oi- 4 a 4 . 

Trlbondcau. — Coloration des tré- 
onémes du chancre syphilitique, 
1-98. 

Tréponèmes du chancre syphilitique (Co¬ 
loration des), 81-98. 

V 

Vallcry. —■ Application de l’indice de 
Kœttslorfer à l’évaluation des résines 
et factices dans les caoutchoucs manu¬ 
facturés , 37-39. 

Yarennc. — Note sur un cas de qua 
triâmes molaires, 99-100. 


lMPmuEniE nationale. — Juin 1913. 



