• ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

TOME QUATRE- VINGT*-iHX-SEPTIÈME 




ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 



0 13 6 

PARIS 


IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, 8, PLACE DE L’ODÉON 


MDCCGGXII 



SERVICE DE TUBERCULEUX X L’HOPITAL DE ROCHEFORT. 


QUATRE ANS AU SERVICE 

DE 

TUBERCULEUX À L’HÔPITAL MARITIME 
DE ROCHEFORT, 

par M. le D r A. BARTET, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

(Suite.) 

Le traitement de nos tuberculeux. — Conformément à la marche 
suivie ordinairement lorsqu'un même médecin a diverses salles 
à desservir, je passais la visite au sanatorium après celle de la 
salle 11 et après y avoir revêtu une blouse spe'ciale que j’échan¬ 
geais encore contre une nouvelle pour aller aux contagieux, 
surtout lorsqu’il s’agissait de scarlatineux. 

Je n’ai la prétention de n’apprendre ici rien de nouveau à 
qui que ce soit en ce qui concerne la thérapeutique de la tuber¬ 
culose, je n’ai trouvé aucun traitement particulier et je ne peux 
que reconnaître que si j’ai pu améliorer et soulager parfois, je 
ne peux nullement affirmer que j’ai guéri. En quatre ans, je 
crois que j’ai vu défder sous mes yeux presque toutes les moda¬ 
lités cliniques de la tuberculose pulmonaire et de ses complica¬ 
tions et je ne veux point entreprendre ici leur exposé. Si je dis 
quelques mots des médications que j’ai eu l’occasion de mettre 
en usage, c’est seulement pour indiquer ce qui m’a semblé le 
plus rationnel et le plus utile dans la foule de médicaments qui 
s’offre aux médecins pour le traitement de la tuberculose et 
dont le nombre est la meilleure preuve de notre insuffisance 
thérapeutique; c’est aussi pour émettre, au moins, un deside¬ 
ratum en ce qui concerne l’application dans nos hôpitaux de 
quelques nouvelles recherches de la science auxquelles les mé¬ 
decins de la Marine pourraient apporter, eux aussi, les résul¬ 
tats de leurs observations. J’ai appliqué, comme'tout le monde, 
à mes malades les grands principes du traitement moderne 


A. BAFTET. 


qui les concerne : repos, aération, alimentation et médication , appro¬ 
priés , suivant une formule que j’avais adoptée pour la rédaction 
des certificats d'incurabilité, au cas et à l’état actuel de chacun; 
c’est dire que je me suis gardé de tout exclusivisme, m’inspi¬ 
rant du temps, des circonstances, de l’état d’esprit des malades, 
des symptômes observés, etc. 

Au point de vue des médicaments, j’ai employé, en général, 
le cacodylate de soude en injections hypodermiques à la dose 
de ogr. o 5 centigr. par ampoule ou l’arrhénal per os à la dose . 
journalière de ogr. oah à o gr. o 5 , chacune de ces substances 
administrée pendant sept jours seulement consécutifs suivant les 
propres conseils d’A. Gautier. Au bout de ce temps, je rem¬ 
plaçais l’arsenic organique par les paquets récalcifiants du 
D r Ferrier : 

Phosphate de chaux. o *' 5û 

Carbonate de chaux. o a 5 

Magnésie calcinée..., o i5 

dont je donnais trois par jour un au petit déjeuner de 7 heures, 
un au repas de to heures, un au dîner de 5 heures. Ce trai¬ 
tement était administré pendant vingt jours, au bout desquels je 
revenais à l’arsenic, s’il n’avait pas de contre-indications, et 
ainsi de suite. Cette méthode de Ferrier semble encore l’une 
de celles qui donnent les meilleurs résultats dans la tuberculose 
pulmonaire, non seulement d’après son auteur, mais d’après 
l’opinion du professeur Landouzy et des frères Sergent. Je crois 
certainement que, jointe à l’ensemble du reste du traitement, 
cette médication m’a amélioré un certain nombre de malades, 
surtout au début. Avec ces paquets, Ferrier recommande l'ab¬ 
sorption trois fois par jour au moins, au réveil, à 11 h. i 5 
du matin et à 6 h. 1 5 du soir, d'un verre d'eau de Pougucs ou 
de St-Galmier (eaux bicarbonatées calciques). Son attention se 
porte aussi sur tout ce qui, dans l’alimentation, est capable 
d’acidifier l'organisme et, par suite, de décalcifier les malades. 
En conséquence, il recommande à ceux-ci de ne prendre ni 
vinaigre, ni cidre, ni vin, ni bière, ni fruits acides, ni lé¬ 
gumes, ni médicaments ni aliments acides (fermentation lac- 






SERVICE DE TUBERCULEUX \ L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. ? 
tique); il conseille de ne pas dépasser 3oo grammes de pain 
par jour, car le pain est dit-il, un excellent milieu pour la 
fermentation acétique. 

J’ai pris dans cette prescription tout ce qui était compatible 
avec le régime hospitalier. Je n’ai pas donné d’eau de Pougqes 
ni de Saint-Galmier, pour la raison que l’hôpital n’en possédait 
pas ; je n’ai pas osé enlever le vin aux malades, parce que je crois 
qu’il y aurait eu là une assez grosse difficulté. Toutefois, par 
le raisonnement, je leur faisais comprendre qu’ila avaient assez 
de la demi-ration ( 1 3 centilitres à chaque grand repas) et je 
me suis toujours tenu, autant que possible, à ce chiffre. Pas de 
bière, en général, bien que les malades en réclament assez 
souvent pendant l’été, 

Je parlerai plus loin de l'alimentation; pour je moment, je 
continue l’exposé de la médication accessoire que j’ai employée 
chez mes tuberculeux. 

Peu d’huile de foie de morue, surtout lorsque j’usais du trai¬ 
tement de Ferrier, qui la déconseille. Je n’ai pas systématique¬ 
ment repoussé l'huile, mais en la prescrivant, je me préoccu¬ 
pais au moins de a» bonne digestion, quitte à la supprimer 
pendant les chaleurs ou en cas de diarrhée, de dyspepsie, enfin 
de mauvais fonctionnement du foie, oh cet organe ne peut être 
qu’irrité par les acides gras et surtout par les matières extrac¬ 
tives que renferme le médicament. Jamais de créosote (à moins 
que ce ne fût pour quelques jours seulement, par respect pour 
les ordonnances des médecins qui me remplaçaient en cas 
d’absence quelconque), redoutant de sa part des effets fâcheux 
sur l’estomac de malades susceptibles dont cet organe est parti¬ 
culièrement à ménager. On a dit, d’une façon pittoresque, que 
c’était leur place farte ; il faut donc éviter d’y créer une brèche. 

Pour exciter l’appétit souvent défaillant, j’avais recours à la 
teinture de noix vomique dans un peu dé décoction de quin¬ 
quina, à prendre immédiatement avant les repas, dans le but 
d’exciter la sécrétion du suc gastrique, ainsi que l’ont prouvé 
les expériences de Pawloyv et celles de Borissow (d’Odessa), 
mais je recommandais bien aux malades de ne pas prendre ces 
médiçaments à jeun afin de ne pas fatiguer leur estomac. Pour 



<A. BARTET. 


favoriser la digestion, souvent pénible, je cherchais ce qui conve¬ 
nait le mieux à chacun : cachets de pepsine et de pancréatine 
ou eau de Vichy naturelle, un certain temps après les repas. Cette 
eau minérale était souvent reconnue par les malades comme 
leur produisant le résultat cherché. De temps en temps une 
purgation chez certains individus ayant été ou non aux colonies 
et à foie gros ; contre la diarrhée due à des ulcérations tubercu¬ 
leuses de l'intestin (complication trop fréquente) j’ai lutté, 
souvent sans succès, par les régimes les plus variés, les cachets 
de bleu de méthylène o gr. i 5 pour lactose o gr. 6o, jusqu'à trois 
par jour, cachets recommandés par Rénon dans la tuberculose 
et par Combemale dans les diarrhées profuses de la dothiénen- 
térie, dans les diarrhées infectieuses, dans celles de la maladie 
d’Addison, les cachets de phosphate de chaux et de tanin 
associés en proportions égales et à doses variables, les sels de 
bismuth, les préparations opiacées. Contre les hémoptysies 
j'ai employé beaucoup le chlorure de calcium (h gr. par jour) 
associé au repos et aux boissons froides. En cas d’insuccès, j’ai 
pratiqué, comme tout le monde, des injections d’ergotine, 
bien que leur action soit très contestée, l’ipéca à doses nau¬ 
séeuses; dans les cas très sérieux, des injections de sérum 
gélatiné stérilisé à la dose de a gr. 5 o de gélatine pour 100 gr. 
de sérum artificiel à 7 pour 1000 et dont j’injectais de 100 
à 3 oo centim. cubes sous la peau. Elles ne m'ont pas semblé 
donner de grands résultats. Contre les douleurs du pneumo¬ 
thorax, contre la dyspnée et dans l’agonie, les injections de 
morphine et d'éther associées sont bonnes; j’ai employé la 
caféine quand elle était indiquée; contre la tachycardie, la 
digitaline sans succès marqué. , 

Une des complications les plus pénibles pour les malheureux 
malades et des plus tristes pour le médecin qui assiste peu à 
peu et presque impuissant aux souffrances croissantes et à la 
déchéance progressive des malades est la laryngite bacillaire. Il 
faut, au moins, avoir l’air de faire quelque chose et varier les 
médications. Je me suis admirablement trouvé, dans un cas de 
tuberculose ulcéreuse du pharynx et des amygdales, du toucher 
quotidien de la région à l’acide lactique pur. Le malade, un 



SERVICE DE TUBERCULEUX À L'HÔPITAL DE ROCHEFORT. 9 
ouvrier, âgé de 21 ans, m’était arrivé dans un degré d’émacia¬ 
tion extrême. H ne pouvait rien avaler;la plupart des aliments 
et des boissons ressortaient par le nez. Objet d’horreur pour 
ses voisins, il avait dû être mis à part. Les premiers temps, je 
dus lui faire donner des lavements nutritifs pour le remonter. 
Au bout de quelques semaines, sous l’influence des attouche¬ 
ments lactiques, il était presque méconnaissable; les lésions se 
cicatrisèrent, le poids augmenta et cet ouvrier put encore, 
pendant quelques mois, sortir de l’hôpital et reprendre l’illu¬ 
sion de la vie. Mais il fit ensuite plusieurs poussées d’ictère 
hémolytique avec urines rares, donnant avec l’acide azotique, 
non la réaction de la bile, mais l’anneau acajou de l’urobiline 
(urines qui coloraient la chemise et les draps en rouge saumon) 
et il finit par succomber. X l’autopsie : fois gros b l’état de 
dégénérescence graisseuse, gros reins blancs,poumons relative¬ 
ment en bon état. 

La plupart du temps les lésions sont diffusées au larynx. 
Elles n’en sont pas moins grandes. Pour calmer les douleurs, 
je faisais pratiquer aux malades, au moins trois fois par jour 
et de préférence immédiatement avant les repas*, avec l’appareil 
de Lucas-Championnière, des pulvérisations avec la solution 
suivante préconisée par le D r Bommier (d’Arras) : 

Chlorhydrate de morphine. 

— de cocaïne.. 

Acide phénique. 

Antipyrine. 

Glycérine pure. 

Eau de menthe. 

Eau distillée. 

Ces pulvérisations amènent un certain degré d’anesthésie de 
l’arrière-gorge, qui permet aux malades de s’alimenter aussitôt 
après leur emploi. Les malades, ayant l’appareil à leur disposi¬ 
tion , pouvaient renouveler les pulvérisations toutes les fois qu’ils 
en avaient besoin. J’y faisais joindre des applications d’eau 
très chaude sur le cou au-devant du larynx. Pour calmer la 
dysphagie, m’inspirant des dragées Bengué que l’on trouve chez 











10 


A. BARTET. 


les pharmaciens civils, j’ai quelquefois fait faire par la phar¬ 
macie de détail des pilules contenant : 

Borate de soude. o * r 10 

Menthol. o 02 

Chlorhydrate de cocaïne. o *' oo 5 à o 01 

dont les malades prenaient jusqu a deux par jour, soit entières, 
soit par moitié, au moment où ils souffraient le plus. Un gar¬ 
garisme avec borate de soude 4 gr., bromure de potassium 4 gr., 
glycérine et miel rosat, de i 5 à go gr., leur servait dans 
l’intervalle des pulvérisations. 

J’ai essayé aussi, dans certains cas, de faire aspirer aux 
patients des poudres antiseptiques et calmantes suivant le pro¬ 
cédé préconisé par le D r Leduc (de Nantes). On étend sur une 
feuille de papier ou on met dans un récipient quelconque un 
peu de la poudre : 

Chlorhydrate de morphine. 0 o 4 

Chlorhydrate de cocaïne. o 08 

Di-iodoforme (formellement recommandé)....... 8 00 

Le malade met dans sa bouche, en Introduisant jusque 
derrière la langue, un tube en verre de six millimètres 
environ de diamètre intérieur, doublement coudé. La petite 
crosse a une longueur de o m oi: c’est celle qui se place 
derrière la langue; l’autre a une longueur de o m o 4 . Le 
tube tout entier a o n, 2 0 de longueur. La grande crosse est 
appuyée au centre de la poudre. Une fois le tube en place, 
le malade ferme les lèvres, aspire et la poudre se répand sur 
le larynx. Je n’ai pas obtenu de bons résultats de ce pro¬ 
cédé tentant a priori. Les malades-s’en dégoûtaient vite, et 
l’introduction du tube, qui m’a semblé exiger une certaine 
accoutumance, les faisait tousser. J’ai essayé aussi la méthode 
de Mendel, qui consiste, comme on le sait, à injecter derrière 
la langue attirée au dehors et dans le sillon formé par un des 
bords de cet organe et le pilier antérieur correspondant, de 
l’huile d’olive contenant de l’essence d’eucalyptus dans la pro¬ 
portion de 5 à 10 %. Le médicament se répand naturellement 








SERVICE DE TUBERCULEUX \ L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 11 
dans le larynx. Les malades, au bout de quelques essais, ne 
voulaient, en général, pas continuer le traitement. Ce sont les 
pulvérisations ci-dessus, les pilules et des attouchements du 
pharynx le plus profondément possible à la glycérine cocaïnée 
que je leur recommandais de faire eux-mêmes qui se sont mon¬ 
trés encore les meilleurs procédés de traitement de cette terrible 
complication. 

Contre la toux j’ai employé larga manu, tout en restant dans 
les limites thérapeutiques, l’eau de laurier-cerise et le benzôate 
de soude, ce dernier dans le but de faciliter l’expectoration; 
quand il ne faisait plus grand effet, j’avais recours au kermès. 
En y joignant les divers sirops que nous avons à notre disposi¬ 
tion, j’essayais d’obtenir les meilleurs résultats thérapeutiques. 
L’essentiel pour te médecin qui traite des malades aussi rebelles 
que les tuberculeux est de varier ou d’avoir l’air de varier son 
traitement, ce qui agit beaucoup sur le moral du malade, content 
de voir que l’on s’occupe de lui et renaissant, malgré tout, à 
l’espoir, à la moindre amélioration. Contre les vomissements 
qui suivent souvent les toux quinteuses survenant aussitôt après 
les repas, je me suis bien trouvé d'eau chloroformée dédoublée 
conseillée par Mathieu, prise par cuillerées à café de quart 
d’heure on quart d’heure après les repas pendant une heure ou 
une heure et demie. Il sera bon d’engager le malade à prendre 
la première cuillerée immédiatement après la fin du repas. Je le 
répète, ce petit procédé m’a souvent réussi. Contre la fièvre, 
le pyramidon m'a donné de bons résultats, supérieurs à ceux 
de l’antipyrine, quoique à doses moins fortes, ainsi que j’en 
ai fait souvent l’expérience. En outre le pyramidon a, on le sait, 
dans certains cas l’avantage d’agir moins sur l'urination que 
l’antipyrine. 

Dans les cas qui les nécessitaient (pneumothorax,insomnies 
rebelles, certaines dyspnées, agonie, etc.), je faisais pratiquer 
des injections de o gr. 01 de morphine. 

Je ne peux continuer plus longtemps cet exposé ; on m’excu¬ 
sera même d’en avoir dit autant. Je me suis borné à l'essentiel, 
à ce qui m’a semblé, dans me période de quatre ans à Rochefort 
et antérieurement de dix-huit mois à Port-Louis, m’avoir le mieux 



12 


A. RARTET. 


réussi. Je ne veux rien apprendre à personne, je désire seule¬ 
ment faciliter la tâche de ceux qui me feront l’honneur de me 
lire, comme je suis bienheureux moi-même de trouver souvent 
exposée dans une vue d’ensemble la pratique de mes coiifrères 
civils, de la Marine et de l’Armée. 

Je dois ajouter, cela avait sa nécessité et a son importance, 
que j’ai toujours fait une guerre acharnée, dans l’esprit de mes 
malades, aux réclames des 4 C ‘ pages des journaux, au fameux 
élixir Dupeyron et autres drogues du même genre, expliquant 
aux malades le danger qui les menaçait en usant de médica¬ 
ments de composition inconnue, mais qui, certainement, 
aboutissaient à leur détruire les fonctions de l'estomac. J’ai 
quelquefois rencontré des malades qui se faisaient apporter de 
ces médicaments à l’hôpital : je les leur faisais supprimer. 
Autant que possible, lorsque les hommes partaient chez eux, 
je leur donnais le plan le meilleur à suivre pour essayer de se 
guérir; je leur démontrais le danger de l’alcoolisme, l’utilité 
d’employer leur argent à une bonne nourriture, et, me préoccu¬ 
pant de ce qu’ils pourraient essayer d’entreprendre à leur sortie i 
de l’hôpital, je leur recommandais, assez à temps pour qu’ils 
pussent s’en occuper, de s’adonner, autant que possible, à la 
'vie des champs et surtout au jardinage, moins pénible pour eux. 
Je sais que quelques-uns ont pu réaliser ce dernier conseil. Je 
faisais là, en somme, une propagande pour l’idée si juste qui a 
fait créer dans le Nord de la France l’œuvre des Jardins ouvriers, 
qui non seulement assure aux ouvriers un air aussi pur que 
possible, mais aussi les éloigne du cabaret. Je voudrais ici expri¬ 
mer le désir de voir autoriser dans nos hôpitaux l’emploi de 
certaines médications modernes de la tuberculose, parmi les¬ 
quelles le sérum de Marmoreek semble donner des résultats 
encourageants, au moins d’après.de nombreux articles que j’ai 
lus dans divers journaux médicaux. Ce sérum, qui a le gros 
avantage de pouvoir être administré en lavement à la dose de 
1 o à 1 5 centim. cubes tous les deux jours, semble maintenant, 
après plus de six ans d’emploi par divers expérimentateurs, avoir 
réellement quelque valeur. Il a, au moins, l’avantage d’être 
inoffensif, ce qui ne s’oppose pas à son essai. Il me fauPdire 


SERVICE DE TUBERCULEUX X L'HÔPITAL DE ROCHEFORT. 13 
maintenant quelques mots de F alimentation, qui, de l’avis géné¬ 
ral, joue un rôle important dans 1% lutte contre la maladie. 

On-accorde aux malades le meilleur régime compatible avec 
les règlements, régime qui est désigné à Rochefort par la for¬ 
mule : Q i/acpld, qui se traduit ainsi : Quart demi commun parti¬ 
culier léger dessert, notation due à M. le médecin général Gués et 
qui a été respectée depuis. Voici en quoi consiste cette ration à 
chaque repas : le quart de pain (9 4 grammes), un aliment 
léger (œuf le matin, crème le soir), un demi-légume, un 
demi-plat de viande (rôti!, côtelette, etc.), un dessert. On y 
ajoute souvent un quart de pain supplémentaire à chaque repas. 
En outre, chaque malade recevait, en supplément, U œufs, 
1 5 grammes de beurre, 1 café à midi et deux purées de pommes 
de terre. En agissant ainsi, nous avions diverses raisons, 
dont la première est que beaucoup de nos tuberculeux, 
pour peu qu’ils fussent à l’hôpital depuis longtemps ou 
qu’ils eussent de la fièvre, ne mangeaient pas de viande cuite; 
celle-ci était cependant de premier choix, comme dans 
tous nos hôpitaux; mais, fait digne de remarque, nos ma¬ 
lades s’en lassaient facilement. Ils trouvaient alors dans ces 
divers suppléments une compensation à cette viande qu’ils lais¬ 
saient souvent. Les œufs, surtout, ont leur faveur. Ils les prennent 
consciencieusement. Si par hasard, il s'en accumule pour certains 
malades, il appartient au médecin et aux infirmiers de 
s’en rendre compte pour en prescrire moins à la visite suivante. 
Le beurre est très prisé. J’ai toujours pris soin de dire aux 
malades qu'ils ne devaient pas se considérer comme tenus de 
manger tout ce qu’on leur donnait, qu’il ne leur fallait pas se 
<rbourrer», suivant une expression triviale ayant cependant 
l’avantage de rendre bien la pensée, mais qu’ils devaient, 
avant tout, manger à leur faim. Les suppléments qu’on leur 
octroyait et que permettent les règlements avaient pour but de 
compenser ce qui pouvait quelquefois leur paraître défectueux 
dans leur régime ordinaire, pour diverses raisons. En un mot, 
je leur faisais comprendre qu’il fallait s’alimenter convenable¬ 
ment, mais non se suralimenter, recommandation dont per¬ 
sonne ne songera à sourire, aujourd’hui où, grâce aux journaux 



14 A. BARTET. 

quotidiens, les malades raisonnent avec leur médecin presque 
comme s'ils étaient médecins eux-mémes, et cela dans quelque 
monde que ce soit, et nous obligent quelquefois à les convaincre 
avant de leur commander. 

Lorsque j’ai pris le service des tuberculeux, les œufs en sup¬ 
plément étaient quelqufois remplacés pour moitié par des huî¬ 
tres, dont on donnait une demi-douzaine aux malades qui le 
désiraient. Petit à petit, j’ai vu s’éteindre cette pratique, cer¬ 
tains malades n’aimant pas les huîtres et entraînant leurs 
camarades dans la même conviction. C’est ainsi également 
qu’on ne donne presque jamais de poisson au sanatorium, ainsi 
qu’en font foi les menus de la semaine. Les malades ont 
demandé instamment, il y a assez longtemps, à ne pas en 
avoir. Depuis, c’est devenu une habitude. Le poisson est rem¬ 
placé par du veau rôti. 

À propos d’alimentation, je désirerais exprimer une opinion 
qui, a priori, va peut-être paraître osée, mais qui, a posteriori, 
recueillera, je crois, une approbation presque unanime; et si 
je me décide à parler ici de cette idée que j’avais depuis long¬ 
temps , c’est à la suite d’une conversation avec un de nos cama¬ 
rades, qui, mis lui-même en présence des difficultés que je 
vais signaler, m’avait spontanément fait part de ses impressions. 
Cette opinion est la suivante. Dans nos hôpitaux, il est très 
difficile de soigner certains dyspeptiques suivant les idées ali¬ 
mentaires actuelles; nous pourrons donner à nos diarrhéiques, 
dysentériques, à des individus atteints d’entéro-colite muco¬ 
membraneuse, à nos albuminuriques, etc., etc., tous les médi¬ 
caments que nous voudrons, mais lorsque avec ceux-ci ou 
même sans eux nous voudrons guérir nos malades par le 
régime, nous nous trouverons très embarrassés. Tant que nous 
voudrons donner du lait, du képhyr, du bouillon gras, de la 
viande grillée, de la purée de pommes de terre ou de haricots, 
nous serons servis, mais si nous sortons de ce cycle, si nous 
voulons donner une simple bouillie de froment, du bouillon de 
légumes, du macaroni, des nouilles cuites à point, des purées 
un peu longues à faire comme la purée de lentilles, nous nous 
heurterons à de grandes difficultés : protestations du service de 



SERVICE DE TUBERCULEUX k L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 15 
la dépense, mauvais vouloir, indifférence ou ignorance des 
cuisiniers, dont on trouble l’habituel train de vie. C’est que 
ceux-ci, dans nos hôpitaux, ne travaillent que pour une commu¬ 
nauté; c’est qu’ils ne savent faire que certaine cuisine de la¬ 
quelle il ne faut pas les sortir. Alors, si vous avez demandé le 
moindre plat spécial, ce sont des plaintes soit de la part des 
cuisiniers, soit de celle des malades, qui n’obtiennent pas ce 
qu'ils désirant ou comme iis le désirent. Il faut dire ce qui est : 
un dyspeptique ne peut être soigné à l’hôpital comme il le 
serait chez lui. Il ne peut pas avoir à l’hôpital les «petits plats» 
souvent si utiles dans son cas. Pour arriver cependant à obte¬ 
nir cette modification si désirable pour le traitement diététique 
des malades, y a-t-il un remède ? Oui, et fort simple. Il consiste, 
à côté des cuisiniers ordinaires de l’hôpital qui s'occuperont 
de la communauté, à établir un cuisinier spécial, exclusivement 
préposé à la confection du jus de viande, de la viande crue, 
des pâtes, des bouillies alimentaires, du bouillon de légumes, 
du régime déchloruré; en un mot, il faut que nos hôpitaux sui¬ 
vent la nouvelle orientation du traitement des malades. Leur 
régime comporte, en général, trop de chlore et trop de bouil¬ 
lon gras. 11 faudrait arriver à le modifier. Le cuisinier des malades 
que je demande aurait un fourneau spécial, à sa disposition 
exclusive, soit à la cuisine, soit dans une sorte de laboratoire 
annexé à la pharmacie. Je crois en avoir suffisamment dit sur 
ce sujet; j’ai pour but, surtout, d’amorcer la question. C’est à 
mes camarades les résidants des hôpitaux, qui se trouvent, 
comme je m’y suis trouvé moi-même lorsque j’étais résidant 
à Port-Louis, chaque jour aux prises avec ce côté du traite¬ 
ment des malades, si gros cependant de conséquences, de 
mettre tout à fait au point cette idée, sur laquelle je me per¬ 
mets d’attirer en haut lieu la bienveillante attention. 

De même, avec mon caractère et mes idées, je voudrais voir 
le personnel des cuisiniers de nos hôpitaux exclusivement 
militaire ; un quartier-maître coq et des matelots fonctionne¬ 
raient dans nos hôpitaux comme à bord. On en ferait, 
s'il le fallait, un personnel sédentaire, rattaché, par exemple, 
à la Défense fixe. Sa situation militaire le mettrait mieux 



16 


A. BARTET. 


dans la main des médecins-chefs que le personnel ouvrier 
d’aujourd’hui. 

J’ai parlé plus haut du jus de viande et de la viande crue. 
Ces substances alimentaires sont préparées à Rochefort par la 
pharmacie et distribuées méthodiquement, en quantités 
n’cxcéd'ant guère 100 grammes. Il y a quelques années, on 
administrait, en grand, à l’hôpital de Rochefort, du plasma 
musculaire. Cette pratique est à peu près complètement tom¬ 
bée, cette médication ne semblant pas avoir donné pratique¬ 
ment chez l’homme les résultats encourageants qu’elle avait 
donnés aux D r * Richet et Héricourt chez les chiens. 

Temps passé par nos malades à l’hôpital. Exposé des diverses 
situations que m’ont offertes les tuberculeux, au point de vue adminis¬ 
tratif. Nos hôpitaux maritimes ne doivent pas devenir des hospices de 
tuberculeux. 

Nos tuberculeux passent au sanatorium un temps fort- 
variable, qui dépend, en général, de la situation dans laquelle 
ils se trouvent au point de vue de leur temps de service et du fait 
qu’ils possèdent, ou non, un certificat d’origine de maladie. Il nous 
faut aussi envisager séparément les militaires et marins et les 
ouvriers. 

Si les malades ont réellement trop peu de temps de présence 
sous les drapeaux : inscrits maritimes ou recrutés arrivés 
malades au dépôt et dirigés en observation sur l’hôpital où le 
diagnostic est confirmé, ou bien hommes n’ayant que quelques 
mois ou même quelques années de présence au corps et, dans 
ce dernier cas, n’ayant pas pu invoquer un fait de service 
assez admissible pour qu’il leur eût été délivré un certificat 
d’origine, la question est tranchée : l’homme est présenté à la 
plus prochaine commission de réforme, réformé n° 2 et renvoyé 
dans ses foyers. Mais il y a une nuance à mettre en relief dans 
la rapidité de la procédure. 

La Marine réunit, par mois, plusieurs commissions de ré~ 
forme. Il en résulte qu’au bout de quelques jours de présence 
au sanatorium un malade peut, assez souvent, être renvoyé rapi¬ 
dement dans ses foyers. La Guerre, au contraire, ne réunit ses 


SERVICE DE TUBERCULEUX À L'HÔPITAL DE ROCHEFORT. 17 
commissions de réforme qu’une fois par mois (exceptionnelle¬ 
ment deux fois : arrivée des réservistes, par exemple). Il en 
résulte que bien des hommes réformables de la Guerre atten¬ 
dent à l'hôpital quatre semaines, au moins, le moment de pas¬ 
ser devant la commission ; de là une cause d’encombrement. 

Il y plus : lorsque les hommes réformables n’appartiennent 
pas aux régiments en garnison à Rochefort, mais proviennent, 
comme cela s’est produit (voir tableaux précédents) de régi¬ 
ments de ligne, du génie, voire même du détachement du 
3 * bataillon d'infanterie légère d’Afrique en garnison à l'ile 
toute proche d’Oléron, ou des sections d’amendement de la 
même île et de l’île Madame, à l’entrée de la Charente toutes 
les deux, il faut de deux, à trois mois pour arriver à les réformer 
n* a, ce qui est vraiment beaucoup trop long. Ainsi le soldat 
Ch...., du 6* de ligne, en garnison à Saintes, tout près de 
Rochefort, a attendu du 27 mai au 21 juillet pour être réformé 
n° 2; le soldat P...., du 27° de ligne, du îh avril au 
ai juillet, pour obtenir la même réforme, sans qu’il y ail eu 
de démarches de leur part ou de celle de leurs corps pour la 
délivrance d’un certificat d’origine. S’il s’agit maintenant d’in¬ 
dividus voulant faire valoir des droits à la retraite, le temps 
passé au sanatorium varie encore selon que le malade possède 
un certificat d'origine ou demande à s’en procurer un : 

A. Le malade a un certificat. Dès qu'il a été examiné, le méde¬ 
cin traitant peut lui établir son certificat d’incurabilité avec la 
mention : paraît incurable; le malade adresse alors à l’Autorité 
supérieure sa demande de passer devant les commissions de 
visite et de contre-visite, s’il appartient à la Marine, ou 
demande à faire valoir ses droits à une pension de retraite, 
s’il s’agit d’un soldat. (Les troupes préféreraient cette expres¬ 
sion à la précédente.) En quelques semaines, on peut espérer 
voir le malade passer devant les commissions compétentes et 
quitter l’hôpital. 

B. Mais s'il n’a pas de certificat et qu’il en réclame un, alors 
nous tombons, comme [cela nous est arrivé à tous et comme 
le dépeint clairement le médecin général Friocourt (La tuber- 

med. et pharm. mat. —.Janvier 191a. XCVII — 2 



18 


A. BARTET. 


culosedans la Marine au Port de Brest, Arch. de méd. nav., juin 
190/1), dans ces ^situations inextricables qui précèdent la 
commission de réforme ou les présentations devant les com¬ 
missions de visite ou de contre-visite, les séjours successifs à 
l’hôpital coupés de congés de convalescence. On attend un 
certificat problématique résultant d’un séjour dans une station 
lointaine par exemple. Les journées d’hôpital s’accumulent, 
le temps passe, les frais s’accumulent de plus en plus». J’ajou¬ 
terai que souvent les malades ne veulent pas de ces congés de 
convalescence dont il est question ; ils se refusent à quitter 
l’hôpital tant qu’ils n’ont pas reçu leur certificat ; quelquefois 
leur état s’aggrave et on voit mourir au sanatorium des 
hommes qui, quelques semaines ou quelques mois avant, au¬ 
raient pu aller encore chez eux. 

La durée du temps que passe à l’hôpital cette catégorie de 
malades varie suivant qu’ils demandent leur certificat en France 
ou aux colonies, et, dans les deux cas, je n’ai pas besoin d’insis¬ 
ter sur toutes les variantes qui peuvent se présenter. Mais ce 
que je tiens à dire, parce que c’est la vérité, c’est que les 
Troupes coloniales sont souvent d’une lenteur désespérante 
dans l’établissement de ces pièces. Il est vrai que leurs malades 
invoquent, le plus souvent, des faits de service qu’il faut aller 
chercher dans nos possessions lointaines, qu’il faut s’entourer 
de précautions multiples, faire des enquêtes, des contre- 
enquêtes, etc. Tout cela, je ne le conteste pas et je reconnais 
que là il faut s’incliner devant les faits. Mais quelquefois aussi, 
il s’agit d’hommes qui invoquent des faits de service en France 
et, même dans ce cas, la procédure ne marche que très lente¬ 
ment. II m’eut fallu noter, pour chaque homme envisagé 
dans le cas présent, la durée des formalités, le temps écoulé 
entre la demande et l’arrivée ou le refus du certificat, pour que 
ma thèse fût inattaquable ; je ne l’ai pas fait, étant donné tous 
les détails du service courant et qu’on ne peut réaliser toujours 
toutes les idées qui vous viennent à l’esprit, mais il me semble 
qu’il y aurait à faire là une intéressante étude administrative 
que je me permets de signaler : «Du temps passé dans les 



SERVICE DE TUBERCULEUX à L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 19 
hôpitaux par les diverses catégories de malades tuberculeux de 
* rmée et de la Marine, suivant les diverses situations adminis- 
ratives dans lesquelles ils se trouvent, et particulièrement en 
attendant la délivrance d’un certificat d’origine de maladie.» 
e e repéterai donc. Il m’a semblé que les Troupes coloniales 
a aient beaucoup plus lentement que la Marine pour accorder 
ou repousser les certificats d’origine demandés par les inté- 

Franc’ lorSqu il sagit de faits qui se sont P assés en 

C Enfin les intéressés ont obtenu un certificat plus ou moins 
Va a ™ e - passent devant les commissions spéciales. On peut 
espérer qu’ils vont quitter l’hôpital et on le leur propose. Les 
«ns acceptent cette idée avec plaisir, les autres la repoussent. 

i° Les malades veulent quitter l’hôpital. — Dans ce cas, s’il 
a agit de soldats, le médecin traitant les propose pour un congé 
e convalescence de trois mois, en général, qu’ils vont passer 
«tans leur famille, si celle-ci peut les recevoir. S’il s’agit de 
Marins, on les envoie chez eux, en congé illimité, ainsi que le 
Permet l’article 3 7 o du décret du 17 juillet 1908 : «Les offi- 
eiers mariniers n’appartenant pas au cadre de maistrance, les 
quartiers-maîtres et les marins en instance d’une pension de 
retraite à titre de blessures ou d’infirmités ou d’une réforme 
11 1 avec ou sans gratification renouvelable peuvent être 
envoyés en congé sur leur demande en attendant soit la notifi¬ 
cation du règlement de leur pension, soit de la décision minis- 
^, rie les admettant à la réforme n° 1. Toutefois, s’il s’agit 
une affection contagieuse, l’envoi en congé est prononcé d’office. 
e tte dernière disposition est également applicable aux officiers 
larmiers appartenant au cadre de maistrance. » Pour permettre 
®ux malades d’avoir la solde n° 1 de congé illimité, la sagesse du 
g em ent permet donc de mettre le mot d’office sur les billets 
6 sor tie des tuberculeux, afin qu’ils puissent jouir des plus gros 
avantages possibles. Cette solde, en effet, est la suivante : 

® r - 95 à 1 fr. 0 5 pour les matelots des spécialités de pont, 
e jusqu à 1 f r , 95 p 0ur ] es matelots chauffeurs et méca- 
uiciens ; 1 fr. 80 à 3 francs pour les quartiers-maîtres des spé- 



20 


A. BARTET» 

cialités du pont ; 1 fr. 85 à 3 fr. ko pour les mécaniciens et 
chauffeurs. Les divers tarifs de ces soldes dépendent du temps 
de service. Ces sommes ne sont pas excessives pour permettre 
aux malades de se soigner convenablement. Je ne continue pas 
cette énumération annexée au décret du 11 juillet 1908 sur la 
solde (tarif n° 1). Je m’occupe seulement des deux catégories 
les plus intéressantes de malades qui y ont droit, puisqu’elles 
sont les plus infimes. À partir du grade de sous-officier, les 
chiffres sont plus avantageux. 

Mais il arrive encore quelquefois qu’au bout de quelques 
jours ou semaines passés chez eux, les malades reviennent à 
l’hôpital, prétendant qu’on ne peut plus les nourrir, les garder 
à ne rien faire dans leurs familles ou chez les personnes chez 
lesquelles ils se sont retirés et que leurs ressources ne leur 
permettent plus de vivre. 

a 0 Les malades ne veulent pas quitter l’hôpital. — Pour cela, 
les raisons ne leur manquent pas et voici celles que j’ai notées : 
leur famille ne peut les recevoir ou ils sont sans famille, enfants 
assistés, ce qui se voit encore relativement souvent, ou ils estiment 
que la solde n° 1 de congé illimité est insuffisante pour leur 
permettre d’acheter les médicaments et les aliments destinés h 
se soigner, et dans ce cas, malgré le passage de l’article 370 
disant : S’il s’agit d’une affection contagieuse, l’envoi en congé 
est prononcé d’office, etc., le médecin est désarmé. II ne peut 
pas, surtout aujourd’hui, violenter l’homme et le mettre à la 
porte de l’hôpital. Il ne peut compter, pour le décider à partir, 
que sur le raisonnement et le temps, quelquefois fort long. 
Certains malades veulent absolument attendre à l’hôpital la 
de'cision ministérielle confirmant ou infirmant l’avis favorable 
des commissions, uniquement parce qu’ils sont convaincus dans 
leur for intérieur que, s’ils allaient chez eux, leur pension ne 
leur serait pas accordée et que rester à l’hôpital la leur garan¬ 
tit plus sûrement. D’autres ont obtenu un certificat ou certaines 
pièces pouvant, à la rigueur, en tenir lieu. Ils ont passé devant 
les commissions, qui ont estimé ne pouvoir les réformer que 
n" 2 ou avec une gratification renouvelable. Us jugent cette 



SERVICE DE TUBERCULEUX A L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 21 
décision mal fondée, font valoir, chaque jour, l’idée qu’ils ne 
peuvent avoir attrapé leur maladie qu’en service commandé et 
refusent de quitter l’hôpital. Pour gagner du temps ils adres¬ 
sent des réclamations au Ministre, demandant une contre-en¬ 
quête. Ils ne quittent plus le sanatorium encore pendant des 
mois. Enfin les médecins traitants sont quelquefois obligés de 
garder à l’hôpital jusqu’à la fin de leur temps de service 
(i 5 ans) des hommes qui n'ont plus que deux à trois mois à 
faire de présence sous les drapeaux, qui se disent sans famille 
et qui n’ont pas de certificat d’origine. J’en ai cité des exemples 
plus haut. 

Pour toutes ces raisons, le sanatorium s'encombre et ce sont 
bien là ces «situations inextricables» auquelles fait allusion M. le 
médecin général Friocourt. — Voici encore un cas curieux, et il 
était tout d’actualité, puisque le malade se trouvait à l’hôpital 
de Rochefort lorsque j’ai quitté le service du sanatorium, Il 
s’agit d’un homme venu au sanatorium comme diciplinaire. 
Quelques semaines après il était libéré du service militaire. 
Entre temps, il avait demandé à Oléron un certificat d’origine 
pour lequel il avait invoqué un refroidissement au cours d’une 
marche militaire effectuée sous la pluie. Ce certificat lui ayant 
été accordé, le malade passa devant les commissions compé¬ 
tentes et demanda, dans les premiers jours qui suivirent cette 
formalité, à sortir de l’hôpital. Mais, pour que l’hôpital lui per¬ 
mît de sortir, étant donné ses antécédents de conduite, il fal¬ 
lait bien être averti officiellement de cette libération. Pour 
cela on dut écrire 5 fois au dépôt de discipline du Château 
d’Oléron. Pendant ce temps le malade avait changé d’idée et, 
faisant valoir le peu de fortune de ses parents ayant plusieurs 
enfants à leur charge, il voulait maintenant attendre à l’hôpi¬ 
tal la décision ministérielle le concernant. On ne pouvait plus 
le mettre exeat, et l’eût-ou fait que, le règlement autorisant les 
soldats libérés à revenir à l’hôpital dans les quarante-cinq jours 
qui suivent leur sorlie du corps, il pouvait user de ce droit. 
Par conséquent, du moment que ce malade voulait rester à 
l’hôpital, il n'y avait pas moyen de l’en faire sortir avant qu’il 
connût la réponse ministérielle, et, d’un autre côté, il ne 



22 


A. BARTET. 


plTsoldtr e “ VOyé “ C ° ngé ^ COnvaIescence Puisqu’il n’était 

Par conséquent, l’hôpital est condamné à le garder pendant 
pluszeurs mois jusqu’au retour de la décision du Ministre de 
a Guerre, ou à esperer cependant qu’il se lassera de son séjour, 
étant donne qui! sagit d’une «tête brûlée,, à qui pèse le 
manque d indépendance W . J’ a i tenu à exposer ^ 
situations qui se sont offertes à moi pendant les cinq ans et 
demi que j ai passes au service des tuberculeux tant* à Port- 
oms qu à Rochefort, afin de montrer comment les services 
d isolement de nos hôpitaux conservent un bon nombre de ces 
malades presque indéfiniment, et pour en arriver ainsi à envi- 

l S a Marr" 68 ^ T tant d ’ aUlreS de ûos chefs et camar ades de 
^Manne, ce qu il y aurait à faire pour se débarrasser équitable- 

™ nt de «s pauvres malades et pour ne pas laisser nos hôpitaux 
devenir un peu hospices par cette partie de leur service. ? 

ar, ce qu’il faut reconnaître aussi, c’est que de pareils 
malles ne restent pas si longtemps à l’hôpital sans y acquérir 

2 J T Spéml et 8ans le créer d’eux. Ils devien¬ 

nent grincheux, exigeants, surtout au point de vue du régime 
et s fis ne reclament toujours pas eux-mêmes, ils excitent à le 
mre es camarades qui, seuls, n’en auraient jamaU eu Pidée 

J ai fort bien vu le sanatorium passer par des périodes de calme ou 
de malaise moral , suivant qu’il s’y trouvait on 1 7 

individus ' xi . 4 . " «euvait, ou non, certains 

individus désagréables, aigris par leur maladie et par le temps 
depuis lequel U. étalent à l'hôpital. ‘ P 

séiour^ m T i t P n^" ne Cilmt les “ s ™**nts 
ÆZrtTni I "‘, al : D - Wsiulier-foumer au 
egiment dartilleno coloniale J Rochefort, 3 o mars 

s S ’.‘ al t e " d “ d’origine demandé au 

rion de ’ P™, U » °“ d “ ,U1 lccorimt ““ P«n- 

Z:% Z Tl ■■ V ^ 8U 70 r 5 iment d ’ infanterie Gl¬ 
aner en concède 07 3 19 ° 8, “ CeUe ép °q ue consent a 

et y reste • g d convaIa scence; revient à l’hôpital le aô avril 
y J«squau i3 novembre, a attendu pendant tout ce 

G est ce qui est arrivé, heureusement. 


SERVICE DE TUBERCULEUX \ L'HÔPITAL DE ROCHEFORT. 23 
temps : i° un certificat d’origine; a 0 le résultat (favorable) de 
la décision ministérielle. Je laisse à penser dans quel état d’es¬ 
prit se trouvait cet homme. Citons encore le soldat B. . . 
(T colonial), resté à l’hôpital du 19 mars au 28 août (soit 
pendant i 63 jours); le soldat G. . . (7' colonial), resté à 
l’hôpital du 18 octobre 1907 au 10 mars 1908 (i 43 jours) 
une première fois, parti en congé de quelques mois, revenu de 
nouveau, enfin réformé n° 1; l’artilleur H... (à l’hôpital 
du 4 septembre 1909 au 22 février 1910, parti en congé, 
revenu à peine au bout de quelques jours, le 8 mars, et ne 
quittant le sanatorium que le 2 octobre 1910) ; le soldat Mar¬ 
tin, du 7 0 colonial, à l’hôpital du 2 4 décembre au 3 mars; le 
soldat M. . (J u même régiment, à l’hôpital du 21 mars au 
a 9 juillet, partant en congé, revenant à l’hôpital le i er sep¬ 
tembre, y restant jusqu’au 11 octobre et se décidant à prendre 
un nouveau congé pour aller attendre chez lui la décision 
ministérielle. Et j’en passe...... 

A côté de cela prenons un certain nombre de marins ayant 
été réformés n° 1, comme les précédents, ou proposés pour une 
pension de retraite : ,1e quartier-maître mécanicien G. ... à 
1 hôpital du 3 o mars au 25 juillet (118 jours) ; l’ouvrier méca¬ 
nicien P ..,, du 10 juillet au 16 octobre ( 99 jours) ; le chauf¬ 
feur K..., du 2 4 novembre 1910 au 18 février 1911 
(87 jours); le matelot de pont Le G..., du a 4 août au 
il novembre (80 jours); le quartier-maître torpilleur Le T ... 
du 10 mars au i 4 mai (76 jours); le maître-d’hôtel D. . . 
et le tambour R. . . (60 jours); le chauffeur breveté C. . . 
( 3 o jours), etc. On voit donc que les matelots, même en 
attendant à l’hôpital un certificat d’origine, et grâce à la solde 
1 de congé illimité, lorsqu’ils veulent en profiter, restent à 
1 hôpital un temps beaucoup moins long, dans l’ensemble, que 
les soldats. En un ou deux mois même, leur départ peut être 
assuré, alors qu’ils sont encore dans un état de santé assez 
satisfaisant. 

En présence de cet exposé, surtout en ce qui concerne cer¬ 
tains malades, on ne peut que réclamer une plu» grande rapidité 
dans le règlement de la situation des tuberculeux, et mieux 



24 


A. BARTET. 


encore une autre façon de procéder à leur égard, comme je le 
dirai tout à l’heure. 

Les ouvriers ne nous offrent pas ces situations compliquées 
des hommes de troupe et des marins. Si, quelquefois, ils occu¬ 
pent le sanatorium en y restant pendant des mois, c’est ou 
bien parce qu’ils n’ont pas de famille ou parce que leurs res¬ 
sources ne leur permettent pas de se soigner chez eux. Avec 
eux, en général, il n’y a guère de complications administra¬ 
tives. Ils entrent, ils sortent à volonté, allant faire un vague 
service ou acte de présence à l’Arsenal, pendant quelques jours 
seulement quelquefois ; bien peu possèdent des certificats d’ori¬ 
gine de maladie, car ils n’ont pas toutes les occasions (que j'en¬ 
visagerai plus loin) de devenir malades au service, comme les sol¬ 
dats et surtout les marins. Comme dit le D r Friocourt : «Les 
ouvriers ne donnent que le tiers de leur temps à TEtat. Ils courent 
deux fois plus de risques que les marins d’être contagionnés hors des 
arsenaux, v Le fait de service précis est assez difficile à trouver 
pour eux. Cependant cela peut arriver (comme j’en ai cité un 
exemple plus haut) et alors le malade peut être présenté devant 
les commissions de réforme et va attendre chez lui ou attend à 
l’hôpital la décision ministérielle concernant sa pension. Mais 
ce fait est rare. 

Lorsque le malade a plus de vingt-cinq ans de service et moins 
de 5 o ans d’âge, on peut le faire bénéficier de la retraite antici¬ 
pée. Mais, la plupart du temps, les malades meurent au ser¬ 
vice de l’État. C’est surtout après leur décès que se posent pour 
eux les formalités administratives, les veuves cherchant à obte¬ 
nir une pension. Si elles ne peuvent obtenir du médecin-major 
de l’Arsenal le certificat d'origine de maladie ordinaire, elles 
viennent demander au médecin traitant de leur délivrer le 
certificat n° A bis faisant suite à l’Instruction ministérielle du 
19 septembre 1907 et qui est laissé à leur appréciation. Il ne 
m’a pas été possible de l’accorder dans un cas, intéressant 
cependant, puisqu’il visait un ouvrier qui avait 48 ans d’âge. 
En revanche, j’ai pu en délivrer un à un ouvrier actuellement 
encore en service à l’Arsenal. 

Je dois dire qu'il arrive quelquefois à l’hôpital de Rochefort 



SERVICE DE TUBERCULEUX X L'HÔPITAL DE ROCIÎEFORT. 25 
que quelques semaines peuvent se passer sans avoir d’ouvrier 
en traitement. 

A quelques exceptions près, tous les tuberculeux : matelots, sol¬ 
dats et ouvriers, devraient recevoir une pension, même s’ils ne possè¬ 
dent pas un certificat d’origine. 

En avançant cette proposition, je crois traduire une idée 
aujourd’hui générale, une de ces idées qui flottent dans l’air et 
qui est maintenant presque un phénomène d’intuition. 

Mais ce n’est cependant pas ainsi quelle peut se résoudre. Il 
ne faut pas se borner à évoquer une conviction personnelle, il 
faut l’appuyer sur des idées et sur des faits. Je me suis reporté 
pour cela aux principaux articles qui ont paru, au cours de ces 
dernières années, dans notre recueil des Archives de médecine, 
articles dus à la plume de médecins de tous grades et, en 
particulier, des Directeurs du Service de santé des divers 
ports qui, plus que quiconque, font autorité en la matière, 
puisque leurs connaissances médicales se doublent de connais¬ 
sances administratives et que, dans la solution à envisager ici, 
les chiffres peuvent avoir une grande influence. 

Accorder une pension aux tuberculeux des différentes caté¬ 
gories du personnel de la Marine est un des côtés de la lutte 
entreprise par ce Département, comme par l’Armée et par 
toutes les Administrations, pour combattre un fléau dont per¬ 
sonne ne peut aujourd’hui se désintéresser. En effet, étant 
donné qu’il s'agit d’une affection contagieuse, une des solutions 
qui paraissent les meilleures pour empêcher cette contagion de 
s’étendre est d'éliminer de la Marine tous les individus "qui 
deviennent tuberculeux, qu'ils appartiennent aux navires de la 
flotte ou aux arsenaux. Malheureusement, dans la pratique 
quotidienne, il se présente mille cas imprévus qui ne permet¬ 
tent pas de renvoyer les malades purement et simplement dans 
leurs foyers. De là, nécessité pour l’État de compter avec les 
situations que font valoir les malades et souvent de leur accor¬ 
der la pension qu’ils réclament et qu’ils veulent avoir évi¬ 
demment la plus forte possible. Dans l’esprit simple des 
malades, la tuberculose est acquise pour eux au service, et il 



A. BARTET. 


26 

faut voir la ténacité avec laquelle ils vous répètent cette idée et 
essayent de réfuter tout ce que vous pouvez leur dire pour leur 
faire comprendre que rien ne nous le prouve à nous médecins. 

Il résulte de ceci que nous tombons alors, pour essayer de 
concilier les intérêts de l’État et ceux des malades que l’huma¬ 
nité nous commande de ne pas repousser brutalement, dans ces 
solutions presque inextricables auxquelles il a déjà été fait allu¬ 
sion plus haut, et que nous voyons les tuberculeux passer des 
mois et des mois dans les divers hôpitaux de la Marine, s’y 
morfondant dans l’attente des certificats qui n’arrivent pas, se 
rendant pendant ce temps plus malades, dans l’incertitude où 
ils sont de savoir si ce malheureux papier leur sera, ou non, 
accordé, minés moralement et physiquement, se contaminant 
davantage au contact les uns des autres, etc. Je ne peux retomber 
ici insensiblement dans ce que j’ai déjà dit plus haut à ce sujet. 

Il devait donc venir naturellement à l’esprit des médecins 
qui assistent, chaque jour, à ces drames intimes, de recher¬ 
cher s’il n’y aurait pas un moyen de les atténuer ou de les 
faire disparaître dans un plus grand nombre de cas que cela 
ne se produit encore aujourd’hui, c’est-à-dire sans avoir à envi¬ 
sager si les malades sont, ou non, possesseurs d’un certificat 
d’origine. Qu’est-ce, en effet, la plupart du temps que ce papier 
délivré aux tuberculeux? Une constatation des plus vagues d’un 
refroidissement quelconque, d’un courant d’air ayant compli¬ 
qué un rhume, d’un fait, en somme, des plus banaux de la vie 
journalière, fait que les témoins du malade affirment avec lui, 
mais que le médecin ne peut souvent pas contrôler et qu’il 
consent cependant à signer en l’accompagnant d’une approba¬ 
tion très imprécise, de la formule : «Il est possible que, etc.» Et 
cependant, la plupart du temps, le médecin signe ce certificat, 
parce qu’il sent qu’il y a quelque chose de vrai, de fondé dans 
la réclamation du malade, et parce qu’il ne peut se dispenser 
de prendre en considération le temps passé par le malade au 
service de l’État. 

Est-ce à dire que je pense qu’il faille supprimer radicalement 
le certificat d’origine de maladie pour les tuberculeux? Nulle¬ 
ment. Ce certificat, lorsqu’il reconnaîtra un fait patent, indu- 



SERVICE DE TUBERCULEUX À L'HÔPITAL DE ROCHEFORT. 27 

bitabie (chute à la mer, hommes trempés par des paquets 
de mer ou par la pluie dans certaines conditions spé¬ 
ciales, individus appelés d’une machine, d’une chaudière sur 
le pont dans des cas graves, etc.) pourra être accordé. Et 
dans ce cas le malade sera réformé n° i, c’est-à-dire retraité 
avec la pension la plus forte qu’il puisse obtenir. 

Mais dans tous les autres cas, gu’on ne lui demande pas ce 
certificat , et qu’on lui accorde ou une gratification renouvelable 
ou mieux une pension de retraite proportionnelle à son temps 
de service. C’est cette opinion qu’exprime le D r Couteaud dans 
son Rapport sur la Tuberculose dans la Marine de guerre (Arch. 
de méd. nav., août 190Ù) : «L’obligation du certificat d’origine 
devrait être rapportée pour la tuberculose contractée à bord. s 
Alors plus de ces situations inextricables, plus de ces atermoie¬ 
ments au sujet de la conduite à tenir envers les malades, plus 
de ces séjours prolongés dans nos hôpitaux qui arrivent a en faire 
presque des hospices pour certains individus. En quelques jours, en 
quelques semaines, le tuberculeux passera devant la commis¬ 
sion de réforme, qui le libérera du service et lui octroiera, en 
même temps, la pension à laquelle il aura droit. Pourquoi, 
en effet, se mettre l’esprit à la torture pour arriver à étayer 
d’une façon plus ou moins acceptable un vague fait de service ? 

Ne vaut-il pas mieux admettre, ce qui est d’ailleurs abso¬ 
lument exact, que le métier de la mer, qui met l’homme dans 
des conditions des plus anormales, est capable de développer 
le germe tuberculeux chez un individu qui le possède peut-être, 
mais chez qui, aussi, il ne se serait jamais développé si son 
porteur n’avait pas été soumis aux multiples chances dafiai- 
blissement organique dont je vais maintenant parler ? Ce germe, 
en effet, sommes-nous capables aujourd’hui de dire où nous le 
prenons, de préciser le jour et le lieu où nous le contractons ? 
''Où, quand, comment la maladie a commencé, rien n est plus 
difficile à déterminer, écrit le médecin général Guès (l) qui vise 
surtout les ouvriers. Il peut se faire que le sujet 1 ait contractée 

(1) .*Contribution à la prophylaxie de la tuberculoses. Arch. de méd. nav., 
L LXXX1I, p. a46 (tgoù). 


28 


A. BARTET. 


hors do l'arsenal, mais ce n’est qu’une probabilité. Or il faut 
se rappeler que cet ouvrier a été soigneusement examiné et 
reconnu indemne de toute tare; les occasions de refroi¬ 
dissement et les causes de contagion ne manquent pas dans 
l’arsenal.» Antérieurement, le D r Gouteaud [Lutte contre la 
tuberculose à bord, février 1903) écrit lui aussi : tr Au bout de 
combien de temps la germination de la graine se fait-elle? 
En d’autres termes, quelle est la durée de l’incubation 
de la tuberculose contractée par ensemencement bacillaire?' 
Lancereaux hasarde six mois, mais, au fond, nul ne le sait.» 
— «Il se passera probablement longtemps avant que l’on fixe 
le lieu et le moment précis où s’est opérée la contagion et, ce 
jour-là, on sera à la veille d’en triompher» (Auffret, 1905). 
Et c’est dans ces conditions, dans cette incertitude, que nous sommes 
appelés dans certains cas, uniquement parce qu’ils n’ont pas 
le vague certificat d’origine exigé aujourd’hui, à refuser et que 
nous refusons des pensions de retraite'et même des grati¬ 
fications renouvelables à des hommes qui ont 6, 10, i 5 , 20, 
aa, 2 k ans même de service à l’Etat et qui n’avaient 
plus que quelques mois peut-être à faire pour atteindre le but 
de leurs efforts. Car enfin cela est, cela se voit. Je veux bien 
que les commissions, et surtout celles de la Marine, se 
montrent le plus coulantes possible, mais il n’y en a pas moins 
encore beaucoup de cas où elles n’accordent que la réforme 
numéro a à des hommes ayant déjà beaucoup servi. Dans mes 
derniers jours de service au sanatorium de Rochefort, j’avais 
en traitement un soldat d’infanterie coloniale qui avait douze ans 
de service, dont sept au moins aux colonies. Cet homme était 
sans famille; son major voulait le réformer numéro 2 parce 
qu’il n’avait pas le papier constatant le vague courant d’air 
habituel. 11 fallut, dans ce cas, l'intervention amicale du mé¬ 
decin chef de l’hôpital pour faire comprendre au médecin-major 
qu’il était véritablement on ne peut plus manifeste qu’avec de 
tels étals de service, cet homme, qui n’avait, par ailleurs, 
aucun antécédent pathologique héréditaire familial, pouvait 
être considéré comme ayant contracté la maladie au service et 
qu'il fallait s’appuyer pour le pensionner sur le sage para- 



SERVICE DE TUBERCULEUX A L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 29 
graphe du décret concernant les pensions, qui prévoit l’an¬ 
cienneté et les fatigues comme pouvant tenir lieu de certificat. La 
suppression de toute formalité serait encore bien meilleure; 
accorder aux tuberculeux, d’emblée, une retraite proportion¬ 
nelle éviterait des incidents du genre de celui que je viens 
d’exposer. 

En effet, puisque, d’un côté, nous ne pouvons pas dire : c’est 
ici ou là que cet homme a pris sa tuberculose, puisque 
nous ne pouvons trancher ce doute et puisque, d’un autre côté, 
nous sommes obligés de reconnaître que la vie maritime, non 
seulement ne met pas l'individu à l’abri de la contagion, mais 
encore l’y expose et le rend plus vulnérable, il n’y a qu’à en 
prendre son parti et à faire le nécessaire pour atténuer le 
dommage causé. 

Le tableau suivant, qui m'a été inspiré par la lecture de 
l’article du D r Couteaud : «Lutte contre la tuberculose à 
bordn (Arch. de méd. nav., février 1908), montre bien, malgré 
les grands progrès réalisés par l’hygiène navale, les conditions 
défectueuses auxquelles T architecture navale de nos jours et les 
nécessités de la guerre exposent les équipages de ces véritables 
usines et forteresses flottantes que sont nos divers types de 
bâtiments de combat, surtout les plus gros, bien entendu. 
«Il y a sur nos navires des germes tuberculeux, pose en 
principe le D r Couteaud, germes qui y proviennent de mul¬ 
tiples façons et, notamment, des tuberculeux, avérés ou non, 
qui se glissent à bord et qui y vivent plus ou moins longtemps. 
Parmi ces tuberculeux, il en est qui ignorent leur mal et qui 
le propagent jusqu’au jour où celui-ci, en les terrassant, les 
oblige à passer la visite; il en est qui se savent malades et qui 
font tous leurs efforts pour échapper aux conséquences admi¬ 
nistratives qui résulteront de la découverte de leur maladie, 
surtout s’il doit s’agir de réforme n° 3. Or la tuberculose est 
contagieuse, -n Invoquant les expériences de Fliigge, qui a prouvé 
la projection des particules de crachats bacillifères jusqu’à 
1 m. 5 o, le D r Couteaud envisage la contagion plus que pos¬ 
sible de hamac à hamac, ce qui n’a rien d’improbable, les 
hamacs se touchant à bord; le rôle des crachats desséchés, qui 



30 


A. BARTET. 


peuvent conserver le bacille pendant plus de dix mois; l’in¬ 
fluence de la température élevée qui règne dans un grand 
nombre de milieux, le rôle des fauberts qui servent au lavage 
et qui peuvent recevoir les crachats des malades et les 
disséminer ensuite partout, celui des assiettes, des fourchettes, 
des verres, du gobelet du charnier, des porte-voix, des 
clairons, des instruments de musique, tous objets pouvait 
servir à propager le bacille s’ils sont maniés par des tuber¬ 
culeux. Puis ce sont des considérations physiologiques qui ont 
leur importance. Toutes les maladies qui amènent un affai¬ 
blissement des moyens de défense de l’organisme, les séjours 
coloniaux et les affections qu’ils peuvent faire naître, favorisent 
1 ensemencement, puis l’éclosion de la tuberculose. Et quel 
milieu favorable que ce milieu humide et surchauffé du navire, 
que le D r Gouteaud désigne par le terme expressif de 
«contrefaçon du climat tropical » 1 Sous le pont cuirassé l’exis¬ 
tence est telle que les fonctions de l’hématose sont forcément 
diminuées. La lumière solaire, hostile à la prolifération des 
germes, n’y pénètre pas, et s’il s’y trouve des bacilles ils 
peuvent y végéter à l’aise. Les mécaniciens et les chauffeurs 
payent, cela est un fait avéré, un lourd tribut à la tuberculose 
car ce sont ces hommes qui vivent surtout dans les mauvaises 
conditions que nous venons d’examiner. 11 ne faut pas non plus 
négliger le rôle irritant des poussières de charbon capables 
par leur action vulnérante sur la muqueuse bronchique, de 
provoquer des fissures épithéliales et d’assurer indirectement 
1 inoculation des germes tuberculeux. Il y aussi, à bord des 
postes particulièrement dangereux : les fameux compartiments 
des dynamos, véritables étuves qui deviennent l’atmosphère 
normale de gens qui y respirent pendant des mois et des 
années. Quoi bétonnant que les réactions de défense de l’organisme 
faiblissent dans cette disette d’air pur, dans ce milieu juste Vopposé 
de ceiui qui convient pour prévenir l’éclosion de la tuberculose. La 
spécialité de, torpilleurs est la plus phtisiog'ene de notre Marine... 
.anémie dit c professionnelle est trop souvent prétuberculeuse. 

oignons à cela l e refroidissement, l’auxiliaire le plus 
puissant de la contagion delà tuberculose sur nos navires: 


SERVICE DE TUBERCULEUX X L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 31 
glacières en hiver, étuves en été. Dans un navire en marche, 
il y a comme deux climats superposés, le chaud, et parfois 
lorride, des fonds surchauffés en dessous du pont cuirasse, el le 
frais, et souvent froid, sur le pont et les passerelles. En quelques 
minutes, un homme passe du Sahara à la Sibérie. Mécàniciens 
venant des feux et allant sur le pont dans le même costume 
mince; canotiers mouillés au retour d’une corvée; boulangers 
pétrissant en plein courant d’air, forgerons travaillant sur le 
pont, factionnaires sous la pluie ou au vent sur les plates- 
formes étroites de coupée, postes de veille la nuit,, soutes 
surchauffées dont le personnel est obligé de monter à l’appel 
sur le pont, gens dormant près des panneaux sans capot, près 
des sabords ouverts, près des embrasures des canons <*) : tous 
ces gens-là, quand, ils se refroidissent, doivent leur mal aux conditions 
de l’existence nautique. Or le froid agit en entravant la phago¬ 
cytose ou en diminuant l’état bactéricide de nos humeurs et 
des tissus. La tuberculose peut se greffer sur des bronchites 
et nos marins, vivant dans, de perpétuelles variations de tem¬ 
pérature, sont plus sujets que d’autres à ces refroidissements 

phtisiogènes. 

Voilà comment s’exprime le D r Couteaud, et je crois que 
nous ne devrions pas perdre de vue toutes ces multiples 
conditions si défavorables, dans lesquelles un homme s est 
trouvé, lorsqu’il s’agira de lui accorder une gratification ou 
une retraite proportionnelle, s’il devient tuberculeux et s’il ne 
peut nous présenter de certificat d’origine. Ce n est pas tout. 
Il ne nous faut pas oublier non plus le rôle de la fatigue et du 
surmenage, l’un et l’autre si fréquents à bord, surtout au 
cours des grandes manœuvres, à la suite desquelles tous les 
médecins voient augmenter notablement le nombre des gens à 
envoyer à l’hôpital pour maladies diverses et notamment pour 
anémie et sommets suspects (Nollet). N’oublions pas non plus 
qu’à bord, surtout pendant les grandes manœuvres et même à 

(l) Un de mes malades, provenant du Jauréguibcrry, a invoqué, pour 
l’obtention de son certificat d’origine, son poste de couchage prés des 
écubierg qui n’étaient presque jamais fermés. Sa thèse a été reconnue onnc 

il a obtenu son certificat. 




32 


A. BARTET. 


l’occasion dé toutes les sorties à la mer, le marin ne dort 
presque jamais comme un individu normal, puisqu’une partie 
plus ou moins nombreuse de l’équipage veille toujours ou est 
prête à voir son sommeil interrompu. Et même souvent, pour 
ceux qui dorment, de quel sommeil peut-il s’agir au milieu des 
bruits de toutes sortes et dans une atmosphère viciée, à la mer, 
par l’encombrement, la chaleur, la fermeture des sabords, des 
panneaux, etc... 

Et comme le D r Gués, le D r Couteaud dit aussi : «Il faut se 
rappeler le nombre de visites médicales passées par les hommes 
à leur incorporation, puis pour le choix des spécialités, à 
leurs embarquements enfin, et au cours desquelles ils ont été 
reconnus indemnes, » Le D r Nollet invoque également cet 
argument. 

Par conséquent, on peut penser que les marins qui 
deviennent tuberculeux, au bout d'un certain temps de service 
tout au moins, le deviennent à bord ou ont les plus grandes 
chances d’être devenus malades à bord. Et eussions-nous des 
doutes à cet égard, comme nous ne pouvons pas prouver où et 
quand la tuberculose s’acquiert, nous devons faire bénéficier nos 
malades du doute en nous représentant toutes les conditions mauvaises 
dans lesquelles ils se sont trouvés, après nous être efforcés, 
cependant, de nous assurer par une enquête qu’aucun anté¬ 
cédent personnel, héréditaire ou familial n’existe chez eux. 

Cette idée d’accorder aux marins tuberculeux ayant plusieurs 
années de service une indemnité en rapport avec celles-ci 
se trouve déjà réalisée dans la Marine anglaise (Auffret), où 
tout tuberculeux congédié reçoit six pence par jour pendant 
autant d’années qu’il a accompli de trois mois de service, et 
au bout de dix ans, s’il vit, il est pensionné. (Ceci était écrit 
en novembre 1905.) «Pourquoi ne pas employer le principe 
adopté dans la Marine allemande, qui consiste à accorder au 
marin atteint une indemnité en rapport avec son temps de 
service?» dit également leD r Nollet, qui propose aussi d’adopter 
le système de la non-activité pour les sous-officiers (comme on 
le fait pour les officiers) ayant au-dessus de quinze ans de 
service ou auxquels il në manque plus que trois ans pour avoir 



SERVICE DE TUBERCULEUX X L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 33 
vingt-cinq ans de service. «On mettrait ainsi hors rang un 
personnel intéressant, auquel on conserverait une solde lui 
permettant de ne pas mourir de faim; et pour ceux qui 
seraient mariés et qui atteindraient de la sorte leurs vingt- 
cinq ans de service, leurs familles pourraient bénéficier de la 
retraite acquise par le père ou par le mari.»'On le voit, lés 
propositions ne manquent pas, abondant toutes dans un même 
esprit pour essayer de solutionner la question des tuberculeux 
d’une façon plus étendue et plus rapide qu’elle ne l’est aujourd’hui. 
Et du moment que ces questions se posent, il viendra un jour 
où elles seront certainement réalisées. 

Mais il ne suffit pas de proposer, il faut justifier ces desiderata 
et répondre aux objections qui peuvent y être faites, concer¬ 
nant le chiffre des dépenses auquel ces projets pourraient 
entraîner l’État, s’il s’engageait dans cette voie de pensionner 
peu ou prou tous lès tuberculeux. Or la réponse est facile; 
elle se résume dans celte considération : «Etant donné le peu 
de longévité que présente l’existence d’un tuberculeux, cette 
manière de faire serait peu onéreuse» (Nollet). Le D' Auffret a 
calculé, en 1900, que la mort arrive chez les ouvriers tuber¬ 
culeux dans l’espace de un à trois ans (un an et demi à deux ans 
étant la moyenne la plus fréquente), à partir du moment où 
ils sont venus réclamer nos soins. Le D r Friocourt s’est livré 
au même calcul en 190A et arrive à cette conclusion ; «Les 
ouvriers ne survivent pas plus de trois ans au jour de leur 
première entrée.» Et plus loin il dit: «La durée moyenne 
de l’existence de vingt malades, relevée au hasard, a été de 
quarante-deux mois depuis le moment où ils ont été reconnus 
tuberculeux jusqu’au jour de leur décès. » 

Mais combien, parmi ces malades que l’État pensionnerait 
systématiquement, vivraient même ces quarante-deux mois 
que les calculs leur accordent? Dans le nombre, évidemment, 
il y en aurait à qui le type clinique de leur maladie permet¬ 
trait même de dépasser cette moyenne; mais combien davantage 
resteraient en deçà. De sorte qu’en réalité on ne pensionnerait 
un tuberculeux que pour en voir s’éteindre un autre, et la 
pension de celui qui disparaîtrait passerait immédiatement à 
ukb. bt phahm. «Av. — Janvier 191a. XCVII — 3 



un nouveau malade, qui n’en jouirait pas bien longtemps. 
Combien en ai-je déjà vu de ces malheureux, qui mouraient 
à l’hôpital pendant les quelques mois qu’ils y passent, 
avant d’avoir pu profiter de la pension qu’ils avaient pour¬ 
suivie 1 

Il y a plus; le D r Friocourt a calculé, pour les ouvriers 
tuberculeux, la dépense qu’ils causent à l’État du fait que 
celui-ci les conserve à son service jusqu’ici, malgré tout ce que 
les médecins de la Marine ont pu dire contre cette pratique. En 
igoo, il a trouvé qu’il existait dans les arsenaux et établisse¬ 
ments de la Marine 8 U a ouvriers tuberculeux avéré», et il est 
certain que le stock de tuberculeux à l’état latent, constituant 
la réserve destinée à alimenter les hôpitaux, était plus .consi¬ 
dérable. Par une série de calculs des plus intéressants, que je 
ne peux reproduire ici et qu’il faut suivre dans l’article même 
de l’auteur, le D r Friocourt est arrivé à trouver que ces 84 a ma¬ 
lades coûtent à l’État, par an, la somme de t,oig, 4 g 3 fr. 6o, 
et encore ce chiffre est-il certainement inférieur à la réalité. 
Si on étend maintenant ee calcul au chiffre de quarante-deux 
mois, durée de l'existence moyenne de ces tuberculeux, on voit 
à combien de millions de dépenses on peut arriver. N'est-il 
pas évident que si l’Etat répartit cet argent en retraites pro¬ 
portionnelles et en pensions, il pourra soulager largement ces 
infortunés? 11 s’y retrouvera même, pense le D r Friocourt, 
parce que le rendement en travail dans les ateliers sera 
meilleur, étant accru d’une proportion égale au contingent 
d'ouvriers sains et robustes remplaçant les impotents. 11 a’y 
retrouvera aussi sur le chapitre hôpitaux qui sera moins 
chargé. A la fin de son étude, le D r Friocourt demande qu'on 
étende cette mesure aux équipages de la flotte, qui ont beaucoup plus 
de chances , il faut le répéter, de devenir tuberculeux au service, 
dans les dépôts ou à bord, que les ouvriers. Les marins 
éliminés d’emblée, pourvus d’une retraite proportionnelle, 
rentreront dans le cas des ouvriers sous le rapport d’une éco¬ 
nomie réelle pour l’État. 11 en résulterait, avec la diminution 
des frais d’hospitalisation, une réduction des retraites défini¬ 
tives, très lourdes pour le budget. 



SERVICE DE TUBERCULEUX À L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 35 

Je pense que c’est à Paris, où sont concentrés tous les 
renseignements les plus précis sur les équipages, la solde, 
les pensions, les gratifications, les réformes, qu’un personne! 
appelé à manier les chiffres et à établir les budget pourrait faire 
un parallèle analogue à celui tenté par le médecin général Frio- 
court, trouverait le chiffre aussi exact que possible corres¬ 
pondant à la façon de faire actuelle, le chiffre correspondant 
à la façon de faire désirée et pourrait permettre de répondre 
en toute connaissance à toute objection qui pourrait être sou¬ 
levée contre les nouvelles propositions. Si véritablement des 
chiffres précis pouvaient être montrés et faisaient pencher la 
balance en faveur des idées nouvelles qui se font jour, il n’y 
aurait plus de raisons pour en retarder l’adoptioq (1) . 

À partir de quel moment ces retraites proportionnelles pourraient- 
elles être accordées ? 

C’est là un point délicat sur lequel on peut discuter, et cela 
pour la raison que nous avons vue plus haut : c’est qu’il nous 
est impossible, à l’heure actuelle, de dire où et quand l’homme 
devient tuberculeux. Le D r Couteaud, pensant peut-être aux 
idées de Lancereaux qui a hasardé le chiffre de six mois comme 
durée de l’incubatioft de la tuberculose contractée, demande, 
dans son rapport d’août 1910, que, par analogie avec ce qui 
se fait en Angleterre, «tout marin reconnu tuberculeux m an 
au moins, après son incorporation, soit congédié avec une 
indemnité pécuniaire calculée au prorata de ses années de 
service.» 

• «Tout ouvrier des arsenaux qui deviendra tuberculeux 
après trois ans de service effectif sera congédié avec un secours 
dont la quotité sera à déterminer, » ■ 

Le D r Friocourt pensait antérieurement «qu’il y aurait 

(') La Marine est prête à entrer dans cette voie. Une Commission nommée 
par le Ministre et composée d’ofïïciers et de fonctionnaires du Ministère de 
la Marine, a déposé au mois d’octobre 191 v un rapport où sont formulées des 
propositions fermes tendant à éliminer les tuberculeux de la Marine en 
les traitant, au point de vue administratif, avec une générosité légitime. 

[(N. D. L. 1t.) 

3. 



A. BARTET. 


lieu de n’allouer la retraite proportionnelle aux ouvriers qu’à 
partir de la cinquième année de service effectif à l’Etat, afin de 
diminuer les charges du budget». LeD r Lacarrière (Hygiène et 
tuberculose à l’arsenal de Lorient, Arch. de méd. nav., t. LXXXVI et 
LXXXV 1 I, années 1906 et 1907) écrit au sujet des ouvriers : «Il ne 
faudrait p^s cependant que le licenciement avec indemnité fût 
prononcé trop tôt, sous peine de devenir une véritable prime 
aux tentatives d'entrée de tuberculeux au début, alors que les 
symptômes cliniques sont si peu appréciables. Le service 
militaire étant une période d’épreuve, à la sortie de laquelle 
l’ouvrier reconnu sain peut être considéré comme indemne de 
toute lésion tuberculeuse, la fin de la période de cinq années 
qui la suit pourrait être fixée comme la limite après laquelle le 
licenciement donnerait droit à une indemnité que je voudrais, 
au début, presque égale à la solde de travail et s’élevant propor¬ 
tionnellement à la durée du service et aux charges de famille. 
Pendant quelques années, le budget aurait à payer des 
sommes élevées, jusqu’à liquidation du passé; mais dans 
l’avenir le nombre des tuberculeux en service serait minime, 
par suite de leur découverte immédiate et de leur licenciement 
consécutif. » v 

Je dois faire ici remarquer une idée qui est juste; elle est 
de M. l’inspecteur général Aulïret : «Il y a des tuberculoses 
dont la Marine ne doit pas accepter la charge, n C’est celle des 
gens qui constituent ce qu’il appelle le deuxième ban de la 
réforme, le premier étant constilué par une première catégorie 
d’inscrits maritimes reconnus malades au moment de leur 
engagement à la première visite médicale. «Malgré des visites 
sérieuses, il passe entre mailles des sujets plus légèrement 
contagionnés chez lesquels, dans les premiers mois de service, 
une bronchite trahira l’état tuberculeux. On les réforme tous 
dans les mois qui suivent. C’est le deuxième ban de la réforme. 
La Marine n’encourt de ces cas de maladie aucune responsa¬ 
bilité, ces hommes étant tuberculeux avant d’y entrer. C’est de 
la tuberculose importée. » 

Je crois qu’il faut tenir compte de ces faits et que la réforme 
h° a doit être maintenue pour ces malades. J’ai recherché les 



SERVICE DE TUBERCULEUX À L'HOPITAL DE ROCHEFORT. 37 
âges des tuberculeux que j’ai eu à soigner à l’hôpital de 
Rocliefort ; je les transcris ici : 



Il me semble qu’on pourrait adopter le chiffre de trois ans 
de service pour les marins et cinq ans de service pour les ouvriers, 
comme le moment à partir duquel on donnerait aux tuber¬ 
culeux une retraite proportionnelle, sans exiger qu’ils présentent 
un certificat d'origine, tout en maintenant que si certains 






A. BARTET. 


individus peuvent invoquer un fait de service absolument 
précis, comme ceux dont j’ai parlé plus haut, ils auront droit 
à un certificat d’origine, quel que soit leur temps de service, 
même s’il est inférieur à ce minimum de trois ou de cinq 
années, parce qu’ils se seront trouvés dans des circonstances excep¬ 
tionnellement défavorables. Ils seront susceptibles, par conséquent, 
de recevoir une pension de retraite, à condition qu’on n’ait 
relevé chez eux par une enquête antérieure aucun antécédent 
héréditaire ou personnel tuberculeux. Dans le relevé ci-dessus 
que j’ai fait de l’âge de mes malades, on voit que le plus grand 
nombre des marins était âgé de 20 ans; c’est-à-dire qu’il 
s’agissait, en grande partie au moins, d’inscrits. Parmi eux, 
il y en a quatre qui ont été éliminés immédiatement, c’est-à- 
dire avant même d’avoir été habillés. Les autres sont : un 
matelot dispensé, cinq matelots sans spécialité, un quartier- 
maître mécanicien, deux mécaniciens, un torpilleur breveté et 
un fusilier. 

Il est plus que probable que les matelots sans spécialité et 
le matelot dispensé étaient de ces malades qui passent à travers 
mailles, comme le dit le D r Auffret, et qui constituent le 
deuxième ban de la réforme. Pour les autres, la question est un 
peu plus discutable; peut-être s’agissait-il d’engagés ayant déjà 
deux ans de service, de gens venant des mousses et ayant plus 
de service encore. Il y a encore, à propos de ces malades, un 
élément dont je pense qu’il faut tenir compte : l’élément 
travail intellectuel qui se joint, chez les malades de certaines 
spécialités, à la fatigue physique. Un torpilleur breveté sera à 
prendre plus en considération qu’un matelot de pont, dans 
la délivrance éventuelle d’une pension, parce qu’il aura eu à 
fournir une somme de travail intellectuel que son camarade, 
plus inculte, n’aura pas eu à entreprendre. Or le travail intel¬ 
lectuel use comme le travail physique; il entraîne une déper¬ 
dition de phosphates, et on sait le rôle attribué à la 
phosphaturie prétuberculeuse par le D r Robin et certains 
auteurs, à la déminéralisation en général par Ferrier. 

Comment se sont comportées les commissions de visite et de 
contre-visite vis-à-vis de ces malades? Elles ont réformé n° a : 


SERVICE DE TUBERCULEUX X L'HÔPITAL DE ROCHEFORT. 39 

1 matelot dispensé, lx inscrits, 3 matelots de pont, t torpilleur 
breveté , et réformé n° î ou proposé pour cette réforme : i ma¬ 
telot mécanicien (l'autre est mort à l'hôpital), i fusilier, 
i matelot de pont et i quartier-maître mécanicien. 

Si la réforme proportionnelle existait, ces cinq malades en 
auraient été justiciables et on ne verrait pas un torpilleur 
breveté, en service peut-être depuis plus longtemps que les 
deux matelots de pont, partir sans pension, alors que ces 
derniers l’ont obtenue ou ont été proposés pour elle, sans, 
probablement, de faits de service bien extraordinaires. 

De même, les deux matelots âgés de 19 ans étaient l’un 
un mécanicien, l'autre un torpilleur breveté. Le premier à été 
réformé n° 9, le second proposé (s’il ne l’a obtenue) pour une 
pension de retraite. Ces deux hommes auraient mérité, vu leur 
peu de temps de service, la réforme n° 9 tous les deux, ou 
tout au plus la retraite proportionnelle pour le torpilleur. 

Les malades âgés de 91 ans comprenaient : 1 quartier- 
maître mécanicien (R. n° 1), i quartier-maître armurier 
(congédié), 1 homme du recrutement, 1 matelot cuisinier, 
1 matelot mécanicien, 1 chauffeur auxiliaire (R. n° a), 
1 fusilier et 1 chauffeur brevetés (R. n® 1). 

Les malades âgés de a a ans étaient : 1 quartier-maître 
mécanicien (décédé), 1 chauffeur breveté et 1 matelot sans 
spécialité (R. n° 1), t clairon (R. n® 9), a gabiers brevetés 
(décédés). 

L'âge de a 3 ans semble fournir, pour les marins que j’ai eu à 
soigner, un relèvement marqué de la tuberculose. Il est pro¬ 
bable qu’il s’agit maintenant surtout d’individus chez lesquels 
on peut défendre l'idée de la contamination au service. Sur les 
neuf malades dont j'ai pu relever les noms, je trouve : 
a maîtres d’hôtel (l’uh réformé n® a, l’autre n® 1), i quartier- 
maître torpilleur et 1 quartier-maîtré aux sous-marins (ré¬ 
formés n° 1), i fusilier auxiliaire (réformé n® a), 2 matelots 
sans spécialité (réformés n® a), a chauffeurs brevetés, l’un 
réformé n® 1 , l’autre encore à l’hôpital, ayant fait valoir ses 
droits à une pension de retraite. 

Comme on le voit, dans la Marine surtout, les commissions 



40 


A. BARTET. 


sont larges, font la part la plus grande possible aux mauvaises 
conditions dans lesquelles ont pu se trouver les malades; mais 
il n’en est pas moins vrai que, bridées par le certificat d’ori¬ 
gine , elles sont obligées quelquefois de refuser des pensions à 
des gens qui les mériteraient plus que d’autres de par leur 
grade, leur spécialité, etc. 

[Au delà de a 3 ans, le nombre des malades diminuant 
très sensiblement, comme on peut le voir dans le tableau 
ci-dessus, je n’ai pas continué à rapprocher de leur âge la 
spécialité des porteurs. ] 

Pour me résumer, voici mes conclusions sur la question que 
je viens de débattre dans les pages précédentes : 

i° La pension proportionnelle pourrait être accordée aux 
marins à partir de trois ans de service, ce qui la donnerait à 
l’âge de ai ans accomplis pour les engagés et les provenants 
des mousses, à 2 3 ans faits pour les hommes du recrutement. 
Au delà de 2 3 ans, la tuberculose semble décroître. Les 
hommes ont, à ce moment, déjà assez de service à l’État pour 
être considérés comme ayant toujours contracté leur maladie à 
bord ou dans les dépôts. trLa Marine (Auffret) en est respon¬ 
sable sans pouvoir établir nettement où la contagion se fait; 
il est certain que la profession en est le point d’origine et 
qu’elle aggravera la maladie quand celle-ci aura été contractée. » 
(Conclusion n° 5 de l’article Étiologie et prophylaxie de la 
tuberculose dans la Marine, Arch. de méd. nav., novembre 1906.) 

Pour tous ces malades, le certificat médical ne sera pas 
exigé; 

2° On continuera à réformer n° 2 les inscrits, engagés et 
recrutés arrivant au service et qui chargent la statistique de la 
Marine de cas de tuberculose dont elle ne peut être rendue 
responsable, et cela depuis l’âge de 19 ans jusqu’à celui de > 
91 ans compris; 

3 ° Toutefois, parmi les malades qui peuvent se présenter 
entre 18 et 2 3 ans, il y a encore certains degrés à considérer. 

a. Le certificat d’origine de maladie continuerait à pouvoir 



SERVICE DE TUBERCULEUX X L'HÔPITAL DE BOCHEFORT. 41 

être délivré à tous les gens, quel que soit leur temps de 
service, qui justifieraient d’un fait exceptionnel les ayant mis 
dans un état plus accusé de moindre résistance que ne le veut 
la vie courante du marin, si fertile en conditions capables de 
nuire à l’organisme; 

b. On tiendrait compte, pour pensionner exceptionnellement 
des gens ayant moins de 3 ans de service, du fait qu’ils se¬ 
raient ou engagés ou appelés, ou matelots sans spécialité ou 
matelots de spécialité, ou gradés ou non gradés. On serait 
plus indulgent pour les matelots de spécialité qui, outre le 
travail physique, ont à fournir un travail intellectuel ayant pu 
contribuer à les fatiguer doublement. Aucun homme, à partir 
du grade de quartier-maître, ne s’en irait sans une pension 
proportionnelle. Une enquête médicale pourrait être faite dans 
les cas a et b pour s’assurer que les individus n’ont pas d’anté¬ 
cédents tuberculeux héréditaires et surtout personnels. S’ils 
sont sans antécédents de ce genre, la retraite ou la pension 
proportionnelle pourrait leur être accordée; 

4 ° À partir de l’âge de a k ans, les tuberculeux de la flotte 
ne seraient éliminés du service qu’avec une retraite, s’ils ont 
un certificat d’origine, ou qu’avec une pension proportionnelle 
s’ils ne peuvent se procurer celui-ci. On ne verrait plus ainsi 
de vieux serviteurs réformés numéro 2, comme cela se produit 
encore quelquefois. 

Troupes de la Guerre. — D’après les hommes de ce Départe¬ 
ment que j’ai eu à soigner, l’âge semble comporter deux ma- 
xima, l’un à 23 ans (7 malades), l’autre à 25 (9 malades). 
Pour les soldats, dont la vie est, à mon sens, sauf le cas de 
guerre et d’expéditions coloniales, moins pénible que celle du ma¬ 
telot, je pense que la pension proportionnelle, sans nécessité 
de certificat d’origine, pourrait leur être accordée au bout de 
cinq ans de service seulement, comme aux ouvriers, et cela parce 
que le soldat vit, comme ces derniers, beaucoup plus que les 
marins dans les conditions ordinaires de l’existence courante et 
qu’il peut, par suite, plus que le marin, se contaminer 



A. BARTET. 


hors de la caserne. Les soldats s’engagent à 16 ans ou sont 
appelés à ai ans. Dans le tableau ci-dessus, je trouve le pre¬ 
mier maximum de malades à a 3 ans, c’est-à-dire à une 
époque qui correspond à la cinquième année de service poul¬ 
ies engagés, et le second à a 5 ans, c’est-à-dire à une époque 
analogue pour les recrutés. C’est donc à partir de ces dates 
qu’il me parait équitable, le déchet devenant moindre et les 
réengagements augmentant, de considérer que les tuberculeux 
relèvent, sinon absolument, du moins beaucoup plus qu’avant, 
des conditions du service militaire. En conséquence, à partir 
de l’âge de a6 ans, on pourrait admettre qu’un homme de 
troupe ne serait plus renvoyé dans ses foyers sans retraite 
(certificat d’origine) ou sans pension proportionnelle (certificat 
inutile). Au-dessous de a 3 et de a 5 ans, on s'inspirerait, pour 
retraiter les malades ou les pensionner exceptionnellement, 
de considérations analogues à celles que j’ai émises plus haut 
pour les marins (certaines maladies coloniales, certains faits 
précis de service, gradés, rengagés, etc.). 

Ouvriers. — Dans le tableau que j’ai dressé de l’âge des ou¬ 
vriers que j’ai soignés, on peut voir que ceux-ci ne m’ont pré¬ 
senté aucun maximum aussi apparent que dans les cas précé¬ 
dents, sauf peut-être vers ai ans. Je pense, en conséquence, 
que le chiffre de cinq ans de service affectés à l’État, exigé par 
le D r Friocourt pour qu’un ouvrier soit renvoyé avec une 
pension proportionnelle, est bien choisi. Avec tous les méde¬ 
cins de la Marine* je pense qu’il faut éliminer radicalement tous 
les ouvriers tuberculeux des arsenaux dès qu’ils seront recon¬ 
nus ; les réformer numéro a au-dessous de cinq ans de service, 
à moins qu’ils ne se soient trouvés dans des circonstances 
vraiment exceptionnelles pouvant leur faire obtenir un certi¬ 
ficat d'origine, ce qui sera très rare; au-dessus de cinq ans, leur 
donner une retraite proportionnelle. On ménagerait ainsi les 
intérêts de l’ouvrier et ceux de l’État, on protégerait ses cama¬ 
rades, on se mettrait, en tout cas, à l’abri du reproche de la 
contagion possible dans les arsenaux (bureaux ou ateliers); ou 
éviterait que des ouvriers tuberculeux reconnus ou ignorés, en 



SERVICE DE TUBERCULEUX X L'HÔPITAL DE ROCHEFORT. 43 

allant travailler à bord de navires en construction et surtout 
armés , n'aillent y porter des germeB capables d’atteindre plus 
tard les équipages. Au bout de quelques années de cette élimination 
des ouvriers tuberculeux, non seulement la morbidité des 
arsenaux serait de moins en moins grande, mais encore on 
pourrait se montrer plus sévère pour les nouveaux tuberculeux qu’on 
dépisterait et à qui on pourrait peut-être prouver, plus facilement 
qu’on ne peut le faire aujourd’hui, qu’ils ont pu se contaminer en 
dehors de Varsenal. La retraite proportionnelle accordée aux 
ouvriers ne ferait certes pas disparaître toutes les difficultés 
d’ordre administratif que nous voyons encore aujourd'hui. 
Comme cette retraite n’est pas réversible sur la tête de la 
veuve, l’ouvrier chercherait à obtenir un certificat d’origine, 
mais il serait facile de lui faire comprendre que celui-ci a 
besoin de faits précis, dont on pourrait dresser une liste, pour 
être obtenu. .Et, en fin de compte, le temps aidant et la méthode 
entrant dans les mœurs, le malade se contenterait de ce que 
l’Etat lui donnerait. 

(i suivre.) 


LEISHMANIOSES. 

LEÇON FAITE 

À L’INSTITUT PASTEUR PAR M. LE PROFESSEUR A. LAVERAN, 

RECUEILLIE 

par M. le T)r GOÉRÉ, 

■ ÉDKCIS DE l" CLASSE DE LA NADINE. 

On désigne sous le nom de Leishmanioses des maladies 
produites par les protozoaires du genre Leishmania. On ne 
connaît à ce groupe que deux représentants : le kala-azar et 
le bouton à’Orient. 

I. Kala-azar. 

Le kala-azar peut revêtir une forme aiguë et une forme 
chronique. C’est à la première, connue depuis très longtemps 



44 


aux Indes, qu’on donne plus spécialement le nom de kala-azar 
qui signifie «fièvre noire ou mort noiren; on l’appelle encore 
fièvre d’Assam. 

Cette maladie fut confondue jusqu’à ces dernières années 
avec le paludisme. dont elle se rapproche en effet par ses prin¬ 
cipaux symptômes : elle est caractérisée surtout par de la fièvre et 
de l’hypertrophie de la rate. La fièvre est irrégulière, mais elle 
peut l’être également dans le paludisme; l’hypertrophie de la 
rate est souvent aussi accentuée que dans la cachexie palustre. 
En outre, le paludisme est endémique dans les régions où 
règne le kala-azar, et il n’est pas rare de voir chez le même 
individu les deux affections associées. Encore en 1898-1899, 
une Commission d’enquête dont faisaient partie L. Rogers et 
R. Ross aboutit à cette conclusion que le kala-azar est une 
forme de l'infection palustre; on avait pu mettre en évidence 
Hœmamœba malariæ dans fe sang de quelques-uns des malades 
examinés. 

D’ailleurs, avant la découverte des hématozoaires spéci¬ 
fiques, c’était le sort commun de toutes les affections tropicales 
donnant de la fièvre et produisant l’hypertrophie de la rate 
d'être prises pour des manifestations paludéennes. La maladie 
du sommeil, en particulier, n’a point échappé à cette règle. 

Découverte de l’agent pathogène. — C’est seulement en i go 3 
que l’agent pathogène du kala-azar a été découvert presque 
simultanément par Leishman en Angleterre et par Donovan 
aux Indes. 

En mai 1903, Leishman a trouvé dans la rate d’un soldat, 
mort à Londres d'une maladie contractée à Dum-Dum, près 
de Calcutta, des éle'ments particuliers qu’il a décrits avec 
soin. C’étaient de petits corps protoplasmiques, de forme ova¬ 
laire, contenant un karyosome principal arrondi et un petit 
karyosome accessoire en bâtonnet. Leishman a pensé qu’il 
s’agissait de trypanosomes ayant pris des formes d’involution, 
et, de fait, on rencontre souvent dans les trypanosomiases, 
après la mort, des parasites présentant ces caractères. 

En juillet de la même année 1903, Donovan rencontrait 


LEISHMANIOSES. 


aux Indes des corpuscules identiques dans la rate hypertro¬ 
phiée de sujets morts. II pouvait, en outre, mettre le même 
parasite en évidence dans les éléments prélevés chez le vivant 
par la ponction de la rate de sujets atteints de kala-azar. 
Jamais, par contre, il ne trouvait de trypanosomes. Laveran 
et Mesnil, auxquels Donovan communiqua ses préparations, 
décrivirent le parasite sous le nom de Piroplasma Donovani ü). 

En igo 4 , Bentley retrouva le pai r ite dans les formes épi¬ 
démiques de la maladie ou kala-azar proprement dit. Puis les 
observations se multiplièrent dans l’Inde; une entité morbide 
fut créée, dont on publia les relations détaillées; la maladie 
nouvelle fut minutieusement décrite par Rogers, Donovan, 
James, Christophers; on vit qu’elle occupait une place impor¬ 
tante dans le cadre nosologique de l’Inde. 

Toujours en igo 4 , Rogers put obtenir des cultures du 
parasite dans le sang citraté. 11 vit dans ces cultures des formes 
munies de flagelles, et dépourvues de membrane ondulante, 
analogues aux flagelles du type Herpctomonas. Dans ces condi¬ 
tions, la nécessité s'imposait d’assigner au parasite une autre 
place dans la nomenclature que celle qu’on lui avait primiti¬ 
vement donnée. R. Ross a proposé de créer un genre nouveau, 
le genre Leishmania, et le parasite du kala-azar a pris le nom 
de Leishmania Donovani. 

Kala-azar tunisien. — Jusqu’en igo 4 , on n'avait observé le 
kala-azar qu’aux Indes; à cette époque, Laveran et Cathoirc 
découvrirent le parasite spécifique dans des frottis de rate 
provenant d’un enfant mort à La Goulette et publièrent le 
premier cas de kala-azar tunisien. 

Depuis lors, Ch. Nicolle et ses collaborateurs ont recueilli 
en Tunisie uh grand nombre d’observations qui toutes se rap¬ 
portent à des enfants, alors que dans l'Inde, au contraire, la 
maladie atteint de préférence les adultes. C’est un des motifs 
pour lesquels Ch. Nicolle estime que le kala-azar tunisien, 
qu’il dénomme kala-azar infantile, diffère du kala-azar indien. 

P) Académie de médecine, 3 novembre igo3, et Académie des sciences, 
7 novembre igo3. 



4f> 


goSmé. 

Répartition géographique. — Le kala-azar a donc deux foyers 
principaux. L’Inde vient en première ligne, non pas l’Inde 
entière, niais surtout les environs de Madras et de Calcutta. 
On y observe les deux formes, endémique et épidémique. 
D’après Rogers, les cinq sixièmes des cas de lièvre chronique 
avec hypertrophie de la rate constatés dans ces régions sont 
dus à Imhmaoia Donovani. À l’hôpital de Madras, Donovan a 
relevé 53 o cas, dont 72 en une seule année, ayant amené 
aa décès. 

L’autre foyer est constitué par les pays riverains de la Mé- 
diterranée. On a décrit en Tunisie plus de 20 cas chez des 
enfants de 1 à 5 ans. D’autres observations émanent de Tripo- 
litaine, de Sicile, de la Calabra, des environs de Naples, de 
Malte, de Crète, de Grèce et d’Égypte. En Italie, comme en 
Tunisie, la maladie parait propre à l’enfance; dans deu&obser¬ 
vations, cependant, il s’agit d’un adolescent de 18 ans et d'un 
adulte, ce qui vient à l’encontre de l’hypothèse de la dualité. 

Des cas isolés de kala-azar ont été observés en Chine et à 
Ceylan. 

Symptôme*. —■ Le kala-azar indien est caractérisé par une 
fièvre irrégulière, ne cédant pas à l’administration de la qui¬ 
nine , et par une splénomégalie aussi accusée que dans le palu¬ 
disme. La décoloration des muqueuses accuse une anémie 
marquée. 

À ces signes essentiels s’ajoutent parfois de la dysphagie et 
des selles dysentériformes qui sont sous la dépendance d’ul¬ 
cérations buccales ou intestinales, des boutons à la peau, des 
hémorragies sous-cutanées. 

Mentionnons enfin, dans la période terminale des formes 
graves, l'apparition d'œdème des extrémités et de complica¬ 
tions pulmonaires. 

Dans la symptomatologie du kala-azar tunisien on retrouve 
l’hypersplénie, la fièvre irrégulière, pouvant présenter plusieurs 
maxima dans les vingt-quatre heures, et les œdèmes; l'anémie 
est profonde; l’amaigrissement contraste avec l’augmentation 
de volume de l’abdomen. 



LEISHMANIOSES. 


41 

Anatomie pathologique. — Les lésions principales portent sur 
la rate, qu’on trouve hypertrophiée, diffluente ou fibreuse. Le 
foie, également augmenté de volume, est atteint, d’après Ro¬ 
gers, de cirrhose intralobulaire. Le gros intestin peut pré¬ 
senter des ulcérations dysentériformes (Christophers). 

Les Leishmania pullulent dans la rate et se retrouvent, par 
ordre de fréquence décroissante, dans le foie, la moelle 
osseuse, l’intestin où elles sont la cause déterminante du pro¬ 
cessus ulcéreux, les poumons, les testicules et les mus. 

Agent pathogène. — Le parasite du kala-azar, Leishmania 
Donovani, est d’ordinaire inclus dans les leucocytes ou les cel¬ 
lules endothéliales des capillaires sanguins. Il n'apparalt dans 
le sang circulant qu’au moment des poussées fébriles; aussi 
n’est-il pas facile de l’y trouver dans les cas chroniques, où la 
fièvre souvent fait défaut. 

On peut alors avoir recours à la ponction de la rate. Cette 
pratique est ordinairement sans danger; Donovan l’a cepen¬ 
dant abandonnée à la suite de quelques accidents. Il est pru¬ 
dent de s'abstenir dans les cas aigus, quand la râte est ramollie 
comme elle l’est dans l’accès pernicieux ou la fièvre typhoïde; 
on peut alors provoquer des ruptures suivies d’hémorragies ou 
de péritonite mortelles; les cas aigus sont d’ailleurs ceux qui 
se prêtent le mieux à la découverte du parasite dans le sang. 
Mais dans les cas .chroniques, lorsque la rate est fibreuse, à la 
condition de s’entourer de quelques précautions, d'immobiliser 
le malade pendant la ponction, de le garder ensuite au lit 
après avoir appliqué un bandage de corps, il semble bien 
qu’on ne lui fasse courir aucun danger. 

Lorsqu’on s’en tient à l’examen du sang, il faut en prélever 
une certaine quantité, centrifuger, puis examiner au micro¬ 
scope la couche superficielle du culot où se trouvent collectés 
les leucocytes. 

Les frottis, soit de sang, soit de pulpe de rate, sont fixés 
par l'alcool-éther et colorés par le Giemsa, par le bleu à l'ar¬ 
gent et l'éosine avec différenciation au tanin ou par tout autre 
procédé dérivant de la méthode de Romanowsky. 



GOÉRÉ. 


Leïshmania Donovani se présente sous l'aspect d’éléments de 
forme ovalaire, mesurant de a (i î/a à h [i de long sur 1 (x t/a 
de large. Parfois les deux extrémités de l’ovale sont super¬ 
posables; d’ordinaire, l’une d’entre elles est plus arrondie que 
l’autre. Le protoplasma prend mal les colorants et par suite 
est peu visiblé. On voit nettement, par contre, deux karyo- 
somes très colorés, dont l’un, ovalaire et relativement volu- 



Fig. 1. Leucocyte à noyau polymorphe contenant uns Lmhmania Donovani. — 
Fig. a. Grand mononucléaire avec de nombreux parasites. — Fig. 3. Un para¬ 
site isolé. — Fig. 4 et 6. Parasites en voie do division. — Fig. 6, 7 et 8. 
Eléments flagellés dans une culture de L. Donovani. — Fig. 9. Un élément 
flagellé en division. — Fig. 10. Une rosace formée par des éléments flagellés 
dans une culture de L. Donovani. — Les éléments figurés en 1 et a Ont été dessi¬ 
nés à un grossissement de 1,600 D.; pour les autres éléments, le grossissement 
est de a,000 D. environ. 

mineux, représente le noyau proprement dit, tandis que 
l’autre, karyosome accessoire, est plus petit et fréquemment 
allongé en forme de bâtonnet. Le karyosome accessoire est 
plus ou moins rapproché du noyau principal; il est tantôt 
parallèle et tantôt perpendiculaire à l’axe de ce dernier. 

Dans les frottis faits avec précaution, quand les éléments 
cellulaires n’ont pas éclaté, on trouve les parasites inclus dans 



LEISHMANIOSES. 


49 

les leucocytes mononucléaires, dans les polynucléaires ou 
dans des cellules endothéliales; on en peut compter i 5 , 20, 
ho et même 5 o par cellule. Ch. Nicolle a vu parfois des para¬ 
sites à l’intérieur des cellules hépatiques. 

La multiplication se fait par bipartition; le noyau se divise 
tout d’abord, puis le protoplasma. Souvent, pendant que 
s’opère la division, le karyosome accessoire disparaît. 

Rogers avait, en igoâ, obtenu des cultures de Leishmania 
Donovani dans le sang frais additionné d'eau citratée à 1 o p. 100. 
Dans ce milieu, cet organisme revêt une forme inattendue; il 
donne naissance à des éléments allongés, munis d’un flagelle, 
du type Herpetomonas, éléments dont la largeur est de 2 5 p. 

Ces résultats furent confirmés par Christophers et Ch. Ni¬ 
colle; ce dernier auteur, en utilisant le milieu de Novy sim- 
plifiéM, a pu réaliser des cultures prospères dans lesquelles la 
multiplication est rapide. Dès le troisième ou le quatrième 
jour on observe de nombreuses formes flagellées;' on peut 
même voir bientôt, à l’œil nu, des taches blanchâtres qui sont 
des colonies. Le flagelle a pour point de départ le karyosome 
accessoire. Au cours de la multiplication, dont le mode est la 
bipartition, l’agglomération d’éléments flagellés jeunes, réunis 
par l’extrémité antérieure ou flagellée, détermine la formation 
de rosaces élégantes (figure to). 

La température de 22 degrés est celle qui convient aux cul- 


(1) La simplification consiste dans la suppression de la viande et de la 
pcptone. Le milieu de Novy simplifié a pour formule : 

Gélose... 1 4 grammes. 

Sel marin. 6 

Eau. 900 

H est réparti dans des tubes de culture, puis stérilisé, après liquéfaction 
& 5a-55 degrés (au maximum); il est additionné, dans la proportion d’un 
tiers, de sang de lapin, prélevé jpar ponction aseptique du cœur; il est 
maintenu incliné douze heures, puis son asepsie est vérifiée par séjour à 
l’étuve régléqà 37 degrés pendant cinq jours; l’ensemencement se fait avec 
le sang de la rate, non point sur la surface de la gélose, mais dans l’eau de 
condensation; si celle-ci fait défaut, on la remplace par quelques gouttes 
de sérum physiologique. 

usa. bt pharm. nav. — Janvier 191 a. 


XGVII — 4 






50. 


GOÉRÉ. 

tures. Dès qu’on s’en éloigne, dans un sens ou dans l’autre, 
le développement périclite ou s’arrête. 

Inoculations. — Ch. Nicolle et Ch. Comte ont constaté que 
le virus du kala-azar tunisien est inoculable aux chiens et à 
certaines espèces de singes, notamment aux macaques. Il faut 
inoculer une assez grande quantité de virus, prélever, par 
exemple, après décès, un fragment notable de foie ou de rate 
et l’injecter après l’avoir broyé. 

Le kala-azar expérimental du singe est parfois très grave et 
ressemble alors au kala-azar de l’enfant; les parasites pullulent 
dans la rate, le foie, la moelle osseuse; l’animal se cachectise 
et meurt. Dans d’autres cas, les Leishmania se multiplient len¬ 
tement et la guérison peut survenir. 

Chez le chien, on observe aussi, à côté de formes graves, 
mortelles, des formes bénignes, abortives. X l’hypertrophie 
primitive de la rate succède une diminution de son volume 
accompagnée d’induration et, lorsqu’on sacrifie l’animal, on 
n’y trouve plus de Leishmania. 

L’infection s’obtient plus difficilement avec les cultures. 
Novy, cependant, a pu communiquer le kala-azar au chien en 
injectant de grandes quantités de cultures de virus tunisien. 

Les tentatives d’inoculation du kala-azar au chien faites 
aux Indes ont échoué jusqu’ici. S’il était démontré que le 
kala-azar indien n’est pas inoculable au chien et au singe, ce 
serait un argument important en faveur de la théorie dualiste 
de Ch. Nicolle; mais il faut, avant de conclure, attendre de 
nouvelles expériences. 

Mode de transmission naturelle de la maladie. — On doit encore 
à Ch. Nicolle une notion importante au point de vue étiolo¬ 
gique : le kala-azar existe en Tunisie à l’état d’infection natu¬ 
relle chez le chien. Ch. Nicolle et Ch. Comte ont constaté trois 
fois, Bur 1 45 chiens asphyxiés à la fourrière de Tunis, la pré¬ 
sence des Leishmania Donovani dans la pulpe splénique. On a 
signalé le même fait en Italie et à Alger. Il est donc possible, 
et c’est l’opinion de Ch. Nicolle, que le kala-azar infantile soit 



LEISHMANIOSES. 


51 


d’origine canine et que les puces du chien ou d’autres insectes 
le transmettent à l’homme ; mais on n’a jamais pu observer le 
développement du parasite dans l’organisme des puces. 

Aux Indes, ce sont les punaises qu'on a incriminées. 
W. S. Patton dit avoir observé des formes flagellées analogues 
à celles des cultures de Leishmania chez une punaise, Cimex 
rotundatus. D’autres auteurs ont contesté le fait. 

Traitement. — Au point de vue thérapeutique on est assez 
désarmé. La quinine et l’atoxyl sont inefficaces. Manson signale 
bien un cas de guérison par l’atoxyl, mais le kala-azar de 
l’adulte peut guérir spontanément. Nicolle et Conor signalent 
un cas de guérison du chien par le 606 d’Ehrlich. À la vérité, 
la guérison spontanée n’est pas rare chez le chien, mais on 
doit tenir compte de ce que les auteurs ont observé la dispa¬ 
rition rapide des germes après l’injection d’une seule dose du 
médicament; les recherches dans cette voie sont à poursuivre. 

n. Bouton d’Orient. 

Le bouton d’Orient est une affection cutanée, connue, sui¬ 
vant le pays, sous des noms différents. On l’appelle, en Al¬ 
gérie, bouton de Biskra; dans l’Inde, bouton de Delhi, etc. 

Le bouton d’Orient siège de préférence sur les parties des 
téguments non recouvertes, les mains, les bras, la figure. 

Le bouton se produit le plus souvent au niveau d’une exco¬ 
riation, d’une lésion de grattage à la suite d’une piqûre de 
moustique, par exemple. II se forme une petite croûte grisâtre, 
qui recouvre une petite ulcération susceptible de s’élargir, sur¬ 
tout lorsqu’on la tourmente et qu’on la cautérise, et de donner, 
après guérison, une cicatrice blanchâtre indélébile. Les ulcé¬ 
rations sont parfois multiples et constituent dans ce cas une 
affection très gênante et de longue durée. 

En 1903, Wright a signalé l’existence dans le bouton 
d’Orient d’un parasite morphologiquement semblable à celui 
du kala-azar. On lui a donné le nom de Leishmania tropica. 

. Postérieurement, ce parasite a été retrouvé dans les boutons 
contractés en Perse et en Transcaucasie, par Marzinowsky et 

4. 



52 GOÉRÉ. 

Bogrov, et dans ceux de Biskra, de Gafsa, d'Alep, etc. par 
d’autres observateurs. 

Leishmania tropica s’accumule dans les leucocytes, dans l'en¬ 
dothélium des capillaires sanguins et aussi dans les cellules du 
tissu conjonctif. 

L. tropica se cultive comme L. Donovani (Nicolle). 

Certains auteurs considèrent Leishmania tropica comme étant 
une forme atténuée de Leishmania Donovani, devenu incapable 
de provoquer des accidents généraux. 

Ch. Nicolle et A. Sicre sont parvenus à reproduire expéri¬ 
mentalement le bouton d’Orient chez le macaque ( M . sinicus) 
en inoculant le produit de raclage sur des scarifications, au 
niveau des paupières supérieures, de la racine du nez et des 
arcades sourcilières. 

Le mode de transmission de la maladie n’est pas encore 
absolument connu. Les mouches ordinaires semblent suscep¬ 
tibles de propager l'affection, qui se localise de préférence, 
comme on l’a.vu, sur les parties découvertes du corps, au 
niveau des plaies ou excoriations, qui attirent ces diptères. 


VERT DE SCHWEINFURTH EN PÂTE 

À LA BENZINE. 

CONDITIONS PARTICULIÈRES DE RECETTE. 

MÉTHODE ANALYTIQUE, 

par M. B. HENRY, 

PHARMACIEN PRINCIPAL SE LA MARINE. 

I 

CONDITIONS PARTICULIERES DE RECETTE DU VERT DE SCHWEINFURTH 
EN PÂTE À LA BENZINE. 

Le Laboratoire de chimie de Toulon ayant été invité à donner 
son avis sur les modifications à apporter aux conditions parti¬ 
culières de recette du vert de Schwcinfurth en pâte à la benzine, 



HENRY. —^VERT DE SEHWEINFURTH EN PÂTE À LA BENZINE. Û3 
en vue de l’élaboration de nouveaux cahiers des charges; après 
avoir pris connaissance des desiderata formulés par l'Inspection 
générale du Génie maritime et par les differents fabricants de 
vert, et en nous basant sur les faits observés au Laboratoire 
depuis que cette préparation est employée dans la Marine, 
nous estimons qu’il y aurait lieu d’insérer dans les nouveaux 
marchés les conditions de recette énumérées ci-après : 

La pâte sera homogène ou facile à rendre telle par agita¬ 
tion peu prolongée; elle devra conserver intégralement cette 
propriété après un séjour des fûts en magasin pouvant atteindre 
douze mois; dans aucun cas les fûts ne devront contenir d’eau 
d’hydratation provenant d’un excès d’humidité de la pâle ou 
incorporée frauduleusement à celle-ci. 

Composition de la pâte. — Le vert en pâte devra contenir au 
minimum 60 p. 100 de poudre minérale et au maximum 
l*o p. 100 de délayant. L’humidité que la pâte pourra contenir 
ne devra pas dépasser a p. 100, et dans aucun cas, l’eau 
d’hydratation ne devra se séparer de la pâte. Les récipients 
qui contiendraient de l’eau séparée de la pâte seront remis au 
fournisseur; si la majorité des fûts ouverts pour le prélèvement 
des échantillons est dans ce cas, la fourniture sera rebutée 
ipso facto. 

Composition de la poudre .—La poudre minérale sera constituée 
exclusivement par de l’acéto-arsénite de cuivre dont la teneur 
en cuivre électrolytique sera au minimum de 3 5 p. 100 et au 
maximum de s 5 . 8 o p. 100 du poids de la poudre, y compris 
le cuivre combiné à l’état de résinate. 

L’acéto-arséni te ne devra contenir aucune substance étrangère 
à sa constitution (sulfates de cuivre, de chaux, de baryte, etc.). 

L’acéto-arsénite ne contiendra pas plus de 3 p. 100 d’acide 
arsénieux libre, ni plus de 3 p. 100 de sulfate de soude. 

Composition du délayant. — Le délayant sera un vernis à base 
de benzine et de brai sec. 

La benzine sera de la qualité commerciale dite «distillant 
90 p. 100 à 160 degrés, ou naphte pour dissolution»). Elle sera 



î. HENRY. 


considérée comme répondant aux conditions demandées s’il 
ne distille pas plus de 4 p. 100 entre 90 et n 5 .degrés, et 
s’il en passe à la distillation au moins 90 p. 100 à 160 degrés. 
Dans aucun cas la benzine ne devra distiller avant 90 degrés. 

Le brui sec sera d’origine végétale, les résidus de la disso¬ 
lution dans la benzine seront enlevés, la proportion de brai sec 
sera comprise entre 4 a et 48 p. îoq du poids du vernis. 


II 


TENEUR EN VERT DE SCHEELE (aRSÉNJTE J>E CUIVRE). 


Une note du 17 mars 1911 de l’Inspection générale du 
Génie maritime, qui a été communiquée au laboratoire, invi¬ 
tait le port à définir une tolérance maxima pour la présence 
du vert de Scheele dans le vert de Schweinfurth, et à déter¬ 
miner la tension du délayant h la température de 35 degrés 
qui peut être atteinte en magasin ou à bord des navires. 

La composition centésimale des verts de Schweinfurth varie 
avec le mode de préparation; le dosage d’un ou de plusieurs 
éléments constitutifs de ce produit (cuivre, arsenic, acide 
acétique) ne permet donc pas de déterminer la quantité exacte 
d’acéto-arsénite existant dans une poudre. En général on calcule 
le pourcentage d’açéto-arsénite en rapportant le poids total de 
cuivre contenu dans la peinture, à là formule (G 2 H 3 0 2 ) 2 Cu-|- 
3 (As 2 0 4 Cu) qui est celle du vert à 26.o 5 p. 100 de cuivre. 

II arrive parfois avec les verts très riches en cuivre (ceux 
qui contiennent peut-être un excès de vert de Scheele) que 
le poids de l’acéto-arsénite, ainsi calculé, dépasse le poids de la 
poudre trouvée. 

Dans ces conditions il devient bien difficile, sinon impossi¬ 
ble, de déterminer dans un vert de Schweinfurth une petite 
quantité (3 p. 100) de vert dè Scheele (arsénite de cuivre) 
dont la composition centésimale en cuivre et en arsenic se 
rapproche de celle de l’acéto-arsénite. L’arsénite de cuivre 
As 0 3 HCu renferme en effet une quantité de cuivre qui oscille 
entre 3 i, 3 a et 33 p. 100, Par ailleurs, nous ne connaissons 



VERT DE SCHWEINFURTH EN PÂTE X LA BENZINE. 65 
pas de procédé permettant de séparer dans un mélange l’acéto- 
arsénite de l’arsénite de cuivré et a fortiori de doser ce dernier. 

En fixant la teneur de cuivre de l’acélo-arsénite entre 
a 5 et a 5 . 8 o p. îoo on éliminerait ainsi les vertB de Schweinfurtb 
qui contiendraient une trop forte proportion de vert de Scheele, 
car nous savons que dans la fabrication du vert de Schweinfurtb 
il se forme presque constamment une petite quantité d’arsénite 
de cuivre. 

III 

TENEUR EN ACIDE ARSÉNIEUX LIRRE. 

L’acéto-arsénite de cuivre se dissociant sous l'influence des 
dissolvants (eaii, glycérine, alcool) auxquels on a recours pour 
dissoudre l’acide arsénieux libre, il en résulte que le dosage 
de ce dernier n’est qu’approximatif. 

Les résultats obtenus peuvent varier dans de fortes propor¬ 
tions suivant la nature du dissolvant, la température à laquelle 
on opère et la durée de l’opération. 

Afin d’éviter toute contestation autant que pour obtenir des 
résultats comparables, il est indispensable, à notre avis, 
d’indiquer dans les cahiers des charges le mode opératoire 
auquel on soumettra le vert pour y doser l’acide arsénieux libre. 
Nous décrirons ci-après le procédé que nous avons adopté au 
Laboratoire de chimie de Toulon. 

IV 

TENEUR EN EAU. 

Lorsque les verts en pâte renferment de l’eau en quantité 
appréciable, en général la plus grande partie de celte dernière 
se sépare de la pâte dans les fûts, et il est alors impossible de 
l’incorporer de nouveau à celle-ci pour en prélever un échan¬ 
tillon moyen. Dans ce cas, comment évaluer le pourcentage de 
l’eau d’hydratation? 

A notre avis, tout vert qui contiendra de Veau séparée de la 
pâte devra être élimipé ipso /acte et remis au fournisseur. 


56 


B. HENRY. 


V 

POINT D*ÉBULLITION BT TBNSION DB VAPEUR DU DISSOLVANT. 

Pour éviter tout danger d’explosion et d’incendie que pour¬ 
raient occasionner les vapeurs que dégagent les benzines 
employées comme dissolvant, il y a lieu de n’admettre que les 
benzines qui ne commencent à distiller d’une façon appréciable 
que vers îao degrés, avec une tolérance de quelques centièmes 
(4 p. 100 au maximum) qui pourraient passer entre 90 et 
îao degrés. Dans aucun cas la pâte elle-même soumise à la 
distillation ne devra donner de produit de condensation 
au-dessous de 90 degrés. 

Nous estimons que la clause relative au point d’ébullition du 
dissolvant est suffisante pour éliminer les produits trop volatils, 
et par suite dangereux, et qu’il n’y a pas lieu de faire intervenir, 
dans les conditions particulières de recette, la tension de 
vapeur du dissolvant à 35 degrés, cette donnée physique étant 
du reste corrélative du point d’ébullition. La détermination, qui 
n’est pas effectuée dans l’industrie des peintures, donnerait lieu 
à de sérieuses contestations sans grand bénéfice de garantie. 

VI 

ESSAIS CHIMIQUES. - PROCÉDÉS ANALYTIQUES. 

1° Prélèvement des échantillons. — Le prélèvement des 
échantillons de vert en pâte, et de toutes les peintures en 
général, est une opération à laquelle le chimiste doit apporter 
un grand soin. Les divergences qui se produisent bien souvent 
dans les résultats analytiques obtenus dans différents labora¬ 
toires pour un produit ayant la même origine sont dues presque 
toujours à la prise défectueuse des échantillons. 

Ces produits, qui se présentent à l’état pâteux ou semi-fluide, 
sont des mélanges tenant en suspension des poudres minérales 
en général très denses, lesquelles ne tardent pas à se séparer 
du délayant et à gagner le fond des récipients, où elles forment 
des couches très adhérentes grâce à la présence de résinâtes, 


VERT DE SCHWE1NFURTH EN PÂTE X LA BENZINE. 57 
savons, etc. À la partie supérieure des fûts surnage le délayant. 
Lorsque cette séparation^, s’est effectuée dans des fûts contenant 
5 o à 60 kilogrammes de peinture, il devient très difficile; nous 
dirons même impossible dans certains cas, de rendre de nou¬ 
veau le mélange homogène par le seul fait d’une agitation ou 
d’un brassage même très prolongés. Quelquefois il se forme des 
grumeaux qu’il est impossible de délayer de nouveau dans la 
masse fluide. 

D’autre part, du fait de ces opérations de brassage, de trans¬ 
vasement, etc., il se produit une évaporation de la benzine 
qui élèvera d’autant le pourcentage du brai et de la poudre. 
Semblable évaporation se produit aussi en usine dans les diffé¬ 
rentes manipulations de fabrication; si les fabricants n’en 
tiennent pas compte, rien d’étonnant que les résultats analy¬ 
tiques obtenus dans nos laboratoires ne concordent pas toujours 
avec la constitution primitive du produit. 

La prise des échantillons devra porter sur le dixième au 
moins des fûts; ceux-ci seront retournés de haut en bas et 
ouverts par le fond afin de constater l’épaisseur du dépôt s’il 
s’en trouve, et de l’incorporer par agitation dans la masse 
pâteuse. 

Si la chose était pratique, le meilleur mode de prélève¬ 
ment des échantillons serait de malaxer dans une broyeuse mé¬ 
canique le contenu de chaque récipient ouvert, et de consti¬ 
tuer ensuite un échantillon moyen en mélangeant une partie de 
chaque fût. 

2° Dosage de la proportion de poudre minérale et de 
délayant. — Après avoir agité fortement le.-flacon contenant 
l’échantillon, on en pèse 5 o grammes dans un flacon bouché à 
l’émeri, de forme spéciale ; on ajoute environ aoo centimètres 
cubes de sulfure de carbone et on laisse en contact pendant 
douze à dix-huit heures en agitant de temps à autre. 

On jette ensuite sur un filtre à plis taré, placé sur un enton¬ 
noir couvert; après lavage au CS 2 , le filtre contenant la poudre 
est desséché à 100 degrés et pesé. Soit [P] le poids de la 
poudre. 



58 


B. HENRY. 


L’évaporation au bain-marie du soluté sulfoçarboné s’effectue 
dans une petite capsule préalablement tarée à la. balance de pré¬ 
cision. Le résidu de l’évaporation, résines et résinate de cuivre, 
est desséché à l’étuve Wisnegg chauffée à 160 degrés pendant 
vingt-quatre heures. 

Les résines et résinâtes ayant de la tendance à retenir les 
parties lourdes des benzines de dissolution, il est indispensable 
de maintenir l’extrait résineux au moins vingt-quatre heures 
à 160 degrés; soit [P’J le poids des résines et résinâtes 
desséchés. 

En calcinant au moufle les résines et résinâtes on obtiendra 
le poids [p] de l’oxyde de cuivre combiné aux résines. 

P -j-p = poids de la poudre de 60 grammes de pâte. 

P’ — p => poids du brai sec de So grammes de pâte. 

Et B0 grammes — (P’ -f- P) = poids de la benzine de 
5 o grammes de pâte. 

On aura ainsi tous les éléments pour calculer la composition 
centésimale du délayant en brai sec et en benzine:. . 

8" Détermination des points de distillation de la benzine. —• 
La température à laquelle le délayant commence à distiller est 
plus importante à connaître que la température finale. 

Deux procédés peuvent être suivis : 

a. Distillation directe de la peinture. — Bo grammes de pein¬ 
ture sont placés dans un petit ballon ou dans une cornue 
tubulée que l’on chauffe au bain de sable. Tous les produits 
qui distillent au-dessous de 160 degrés sont recueillis dans 
une éprouvette graduée. 

Le distillât contient, avec la benzine qui surnage, l'eau 
d’hydratation de la pâte, de l’acide aoétique et certains pro¬ 
duits pyrogénés qui peuvent prendre naissance pendant la 
distillation. 

La benzine surnageante est décantée, desséchée sur du 
chlorure de calcium et soumise ensuite à la distillation frac¬ 
tionnée en plaçant le thermomètre à la hauteur de la tubulure 
latérale du ballon. 



VERT DE SCHWEINFURTH EN PÂTE À LA BENZINE. 59 

Evaluation de l’eau d’hydratation. — En mesurant l’eau 
recueillie au fond de l’éprouvette et en déduisant, après un 
essai acétimétrique, le volume de l’acide acétique, on évaluera 
approximativement la teneur en eau de la pâte. 

b. Séparation de la benzine par entraînement à la vapeur d’eau. 
•— 5 o grammes de pâte sont placés dans un ballon relié, d’une 
part, avec un générateur de vapeur d’eau et, d’autre part, avec 
un réfrigérant de Liebig; la vapeur arrive par un tube en verre 
au milieu de la pâte que l’on chauffe au bain-marie. Les produits 
de condensation sont recueillis -dans une éprouvette. 

La benzine surnageante est séparée de l’eau par déoantation, 
desséchée par agitation sur du chlorure de calcium et enfin 
soumise à la distillation fractionnée. 

II reste toujours dans la pâte une petite quantité de benzine 
(parties lourdes), qui est négligeable. On peut admettre en effet 
que la benzine entraînée a la composition de l’ensemble. 

II convient de chauffer assez lentement pôur permettre de 
saisir les temps d’arrêt de la colonne mercurielle aux différentes 
périodes de la distillation. 

Dans ces conditions, les benzines commerciales dites naphtes 
pour dissolution du type 90/160 ne distillent que 3 ou h p. 100 
au-dessous de 190 degrés. 

4° Dosagb du cuivre total (pourcentage de l’agéto-arsénite 
»b cuivre). —• 6 grammes de pâte sont calcinés au moufle 
dans une capsule en porcelaine. Les cendres sont traitées au 
Win de sable par de l’eau fortement acidulée par Az 0 3 H. 
Après dissolution on jette le tout dans un bêcher et on soumet 
à l’électrolyse. On rapporte, par le calcul, le cuivre trouvé 
à 100 grammes de poudre. 

5° Dosage de l’acide arsénieux libre (anhydride arsénieux 
As 2 0 3 ). — Cette détermination n’est pas très rigoureuse, car les 
divers dissolvants de l’acide arsénieux libre (eau, glycérine, 
alcool éthylique à 9B degrés) dissocient l’acéto-arsénite de cuivre. 

Après de nombreux essais effectués sur des verts de Schwein- 



60 


B. HENRY. 


furth d’origines diverses, nous avons adopté au Laboratoire de 
Toulon le mode opératoire suivant : > 

5 gr. 89 W (dans la pratique 6 grammes) de poudre miné¬ 
rale sont traités, dans un ballon surmonté d’un réfrigérant 
ascendant, par 1^0 à 300 centimètres cubes d’alcool éthylique 
à 96 degrés, au bain-marie pendant deux heures. On jette sur 
un fdtre le liquide bouillant, on lave à l’alcool chaud, et dans 
le filtrat, contenant l’anhydride arsénieux en dissolution, on 
dose celui-ci par une liqueur d’hypochlorite de soude de titre 
connu. 

En employant la liqueur de- Labarraque, h a volumes de 
chlore, dont 30 centimètres cubes correspondent à o gr. 1768 
(o,oo 44 a X 40 = 0,1768) d’anhydride arsénieux (As 2 0 3 ), on 
peut immédiatement reconnaître si les 5 gr. 89 de prise ren¬ 
ferment plus ou moins de 3 p. 100 d’anhydride arsénieux libre. 
Il suffit pour cela d’ajouter a 0 centimètres cubes de liqueur de 
Labarraque dans le liquide alcoolique, additionné au préalable 
de a centimètres cubes environ de HCl et de quelques gouttes 
de solution saturée de bromure potassique. Si la liqueur passe 
au jaune clair, la proportion d'acide arsénieux libre est infé¬ 
rieure à 3 p. 100; dans le cas contraire elle est supérieure, et 
on peut alors doser exactement l’excès d’acide arsénieux par 
addition de liqueur chlorée au moyen d’une burette graduée. 

Nota. -- La dissociation de l’acéto-orsénite étant fonction du temps de 
la dissolution et de la quantité de poudre et de dissolvant mis en présence, 
ponr avoir des résultats, comparables, il y a lieu d’opérer toujours dans les 
mêmes conditions. 

6° Dosage du sulfate de soude et des matières étrangères 
ou impuretés. — On épuise 5 grammes de poudre par l’eau 
bouillante, et dans le filtrat on recherche le sulfate de cuivre et 
de soude, que l’on dose par précipitation à l’état de sulfate 
barytique. 

Pour répondre aux desiderata de presque tous les fabricants 

W La tolérance de l’acide arsénieux libre étant de 3 p. 100 , les 5 gr. 89 
devront en contenir au maximum o gr. 1767 . 



VERT DE SCHWEINFDRTH EN PÂTE X LA RENZINE. 61 
autant que pour unifier les méthodes d’analyse dans les diffé¬ 
rents laboratoires de la Marine, il y aurait lieu, à notre avis, 
d’indiquer sommairement, dans les cahiers des conditions par¬ 
ticulières, le mode opératoire pour effectuer les divers essais 
chimiques. 


NOTE 

SUR 

LES ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS DE SABANG, 

(ÎLE DE WEH, CÔTE NORD DE SUMATRA, 

de'troit de malaoca), 

par M. le D r FÉRET, 

MÉDECIN DE 3° CLASSE DE LA NADINE. 

(Extrait du Rapport du médecin-major du Monlcalm.) 

Conformément aux ordres du Commandant je me suis rendu à 
Sabang pour visiter les établissements hospitaliers dont dispose la 
tocafité. 

Ceux-ci sont au nombre de 3 et se répartissent de la façon sui¬ 
vante : 

Un hôpital chinois ; 

Un hôpital javanais; 

Un hôpital militaire. 

Les deux premiers de ces hôpitaux sont exclusivement réservés aux 
indigènes des deux nationalités, et n’ont que la valeur de simples 
asiles, où les malades peuvent à la rigueur recevoir quelques soins 
niédicaux. 

L’hôpital militaire, bien qu’affectant plutôt le caractère d’une infir¬ 
merie, présente néanmoins une importance plus grande, qu'il doit en 
vérité moins au confortable de son installation qu’au rôle auquel il est 
dévolu. 

Construit sur le sommet du plateau, au tiers environ de la distance 



62 


FÉRET. 

qui sépare le quai du port de la côte orientale de l’île, l’hôpital mili¬ 
taire comporte cinq bâtiments séparés, qui se distribuent de la façon 
suivante : 

a. Un pavillon d’entrée; 

b. Deux pavillons principaux, réservés aux soldats et soUs-officiers; 

c. Un bâtiment pour officiers ; 

d. Un bâtiment affecté aux contagieux ; 

e. Des dépendances. 

o. Le pavillon d’entrée n’a d’autre intérêt, au point de vue médical, 
que de renfermer à son extrémité Est une petite salle d’opérations, 
bien éclairée et bien aérée, qui comporte le matériel nécessaire et 
indispensable aux interventions les plus courantes, présentant même 
un certain caractère de gravité. À son extrémité Ouest se trouvent 
aménagés un laboratoire d’analyses assez rudimentaire et une phar¬ 
macie assez complète. 

b. Les deux bâtiments principaux sont identiques comme disposi¬ 
tions et comme distributions. Construits en pierre, ils ne comportent 
qu’un rez-de-chaussée haut de plafond, et muni de nombreuses ouver¬ 
tures, qui assurent une ventilation et un éclairage parfaits. 

Chaque bâtiment est divisé en deux parties inégales, dont la plus 
grande est affectée aux soldats et la plus petite aux sous-officiers. 

Cette dernière partie occupe la partie Est de l’établissement et pré¬ 
sente un dortoir commun avec quatre lits, une chambre d'isolement 
à un lit et un cabinet de débarras. 

La partie réservée aux soldats affecte la même configuration, mais 
en dimensions plus grandes : le dortoir commun dispose de seize lits 
et la chambre d’isolement de deux lits. 

Enfin un grand réfectoire, dont la longueur occupe la largeur du 
bâtiment, complète les locaux du rez-de-chaussée. 

c. Le bâtiment pour officiers est un tout petit pavillon à deux 
chambres, assez confortables, renfermant chacune un lit, largement 
éclairées et aérées. 

d. Le bâtiment affecté aux contagieux se tient un peu à l’écart des 
autres, dont il est séparé par un mur qui l’enclôt de toutes parts. U 
présente à considérer une pièce assez vaste et quatre lits. 

Quelles que soient les dimensions des pièces, quelle que soit D 





ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS DE SABANG. 63 

qualité des malades auxquels elles soient destinées,elles se ressemblent 
toutes par la propreté qui y règne et leur étal de bon entretien. 

Les lits, quoique munis d’une fonçure en fer, sont confortables et 
munis d’une moustiquaire. 

Il n’existe pas de salles de douches, il n’y a que quelques lavabos à 
robinets. 

L’alimentation se compose surtout de légumes et de fruits; l’eau 
potable provient de sources, captées dans la colline. 

Le service médical est assuré par quatre médecins et quelques infir¬ 
miers, aidés de coolies. 

Le prix de la journée d’hospitalisation est de 9 florins pour un sol¬ 
dat, de 3 florins pour un sous-officier, et de 4 à 7 florins pour les offi¬ 
ciers suivant leur grade. 

En résumé, l’hôpital militaire de Sabang comporte 36 lits pour 
soldats fiévreux et blessés, 10 lits pour sous-ofliciers, a lits pour offi¬ 
ciers et k lits pour contagieux, nombre relativement considérable pour 
une garnison qui ne se compose que de i 4 o hommes. Il présente des 
conditions hygiéniques qui le rendent propre à recevoir, le cas échéant, 
des marins de nationalités étrangères, et un service médical suffisam¬ 
ment bien organisé pour que l’on soit assuré que les malades y rece¬ 
vront de bons soins. 


VARIÉTÉS. 

L’EXAMEN DE L’OREILLE 

ET DES PREMIÈRES VOIES RESPIRATOIRES 
CHEZ 

LES ASPIRANTS PILOTES POUR LA NAVIGATION AERIENNE. 

(Arch. xlal. di Otol., Rinol. e Laryngol., 1911, l'asc. 1-, 
art. de la Gaz. det hôpitaux, 18 févr. 1911.) 

Le professeur A. Nieddu-Semidei consacre un très intéressant travail 
à la physiologie de l’homme volant, et il termine par les considérations 
suivantes. Chez les pilotes de dirigeables et d’aéroplanes, il doit exister 
une parfaite activité fonctionnelle des organes de la respiration et delà 
circulation, ainsi que des centres nerveux. Celte activité est eu effet 


64 VARIÉTÉS. 

soumise, durant les hautes et moyennes ascensions, à un travail 
intense et à de nombreuses causes perturbatrices. 

La vue a naturellement pour eux une importance capitale, car c’est 
d’elle que dépend la reconnaissance du -chemin parcouru et des 
signaux. II faut donc posséder Un excellent pouvoir visuel, central et 
périphérique, pour le blanc et les couleurs. Les affections externes de 
l’œil,,qui n'intéressent pas la fonction visuelle, doivent être évaluées 
d’après la diminution de protection qu’elles entraînent vis-à-vis des 
agents de l’ambiance spéciale. 

En ce qui concerne l’oreille, ces pilotes doivent avoir en premier lieu' 
un labyrinthe non acoustique fonctionnant admirablement, sensible et 
non surexcitable. Ils doivent pouvoir juger très exactement la position 
des objets (ce dont on pourra s’assurer par l’épreuve du bâton et les 
épreuves optiques de Gradenigo). Ils doivent posséderdans son inté¬ 
grité leur équilibre dynamique, lequel s’affine par l’exercice; et le 
saut, la précision des mouvements des membres, la résistance aux 
chocs doivent être vérifiés par des épreuves convenables. Un sens correct 
de la direction est nécessaire, soit pour diriger l’appareil, soit pour ■ 
éviter les obstacles, surtout au moment de l’envol et de l’atterrissage. 
Les erreurs et les illusions de direction pouvant survenir par altération 
fonctionnelle du labyrinthe sont en pareils cas désastreuses. 

Chez un aspirant aviateur, qui, au cours de ses premières épreuves, 
avait manifesté de semblables illusions et en était demeuré très impres¬ 
sionné, l’examen de l’oreille fit voir à l’auteur des résidus d’otite 
moyenne purulente bilatérale, avec diminution de l’ouïe et troubles 
fonctionnels du labyrinthe non acoustique. Invité à marcher en ligne 
droite les yeux fermés, il déviait toujours vers la droite; la déviation 
était encore jdus manifeste dans la progression circulaire, le cercle 
parcouru s’élargissant à chaque tour si la marche se faisait l’oreille 
droite étant en dehors, se rétrécissant au contraire si la progression 
avait lieu l’oreille droite étant en dedans. Cette observation a conduit 
l’auteur à introduire Yépreuve du cercle dans l’examen fonctionnel du 
labyrinthe non acoustique chez les aspirants pilotes aviateurs. 

L’ouïe doit être normale, car c’est aux sensations acoustiques qu’est 
spécialement dévolue la surveillance du bon fonctionnement du moteur 
et de tout l’appareil. 

L’état normal de la' caisse tympanique, le libre jeu de la chaîne des 
osselets, la perméabilité des voies aériennes supérieures et de la trompe, 
sont des conditions indispensables pour la défense de l’intégrité ana¬ 
tomique et fonctionnelle de l’oreille contre les effets de la décompres¬ 
sion de l’air et des agents météorologiques. 


VARIÉTÉS. 65 

D’après leur influence sur l’oreiüe, les affections des premières voies 
aériennes doivent étré évaluées selon leurs effets sur la respiration, les 
troubles nerveux réflexes, la gêne de la circulation lymphatique céré¬ 
brale (aprosexie) qu’elles peuvent entraîner. 

A. Gaullikur l’Hardy. 


TRAITEMENT DE L’INSOMNIE. 

Avant toute intervention médicamenteuse, il faut évidemment, dans 
toute insomnie, employer les moyens qui sont du ressort exclusif de 

l 'hygiène. 

A. C’est ainsi que, lorsque l’insomnie relève d’une intoxication 
chronique (tabac, alcool, thé ou café), la suppression de l’agent causal 
peut rapidement faire disparaître l’insomnie. 

B. De même, l'insomnie des surmenés disparaîtra souvent dès que 
le corps ou l’esprit auront été mis au repos par une vie tranquille, 
au bon air, ou, au contraire, par des distractions ou des voyages. Ceci 
est fort bien quand ces sujets peuvent quitter leurs occupations et leur 
milieu habituel pour aller irse mettre au vert». Mais, dans la vie cou¬ 
rante , cette condition est loin d’être réalisable et le problème qui se 
pose est alors le suivant : permettre à ces sujets de continuer leurs 
occupations en leur rendant le sommeil réparateur. 

Pour atteindre ce but, il faudra faire appel à deux moyens : 
l'hygiène et les médicaments. 

i° L'hygiène tendra d’abord à établir pour ces sujets une meilleure 
organisation du travail. On devra, par exemple, imposer dans les 
études une sage répartition des exercices intellectuels et physiques; 
à certains on conseillera 'd’éviter les trop longues veilles ; on rendra 
meilleures les conditions du travail, en particulier en ce qui a trait 
à l’aération. 

On veillera à ce que les malades ne se couchent pas trop tôt après 
le repas, alors qu’ils sont en pleine digestion, à ce que la chambre 
à coucher ne soit pas trop chauffée et qu’elle soit largement aérée. 

On conseillera enfin une hydrothérapie modérée, des douches froides, 
ou plutôt fraîches, à 3 o degrés, en jet ou en pluie, le maillot humide 
Appliqué le soir, un bain tiède pris à la fin de la journée ou tard dans 
la soirée. 

aikd. kt l'UiiiH. nav. — Janvier 1912. XCVU — 5 



ed nmm. 

a° Quant aux médicaments, leur choix devra être judicieux. L’opium, 
sous forme de morphine, qui est souvent l’hypnotique de choix dans 
les insomnies douloureuses, est ici formellement contre-indiqué. Le 
chioral, lui aussi, s’adresse an* insomnies douloureuses, et son emploi 
n’est pas du reste sans inconvénients. 

Aux insomnies courantes ou d’ordre nerveux s’adressent surtout 
le sulfonal, le chloralose, le trional, le véronal, le véronidia, pour ne 
citer que les plus usités. 

Le sulfonal se donne en cachets à la dose de a ou 3 grammes les 
premiers jours, puis de 1 gramme à 1 gr. 5 o; médicament excellent, 
il est cependant toxique, et, dans nombre de cas, il a déterminé des 
accidents digestifs, cardiaques, rénaux et nerveux, qui ont même, 
parfois, déterminé la moi’t; on a observé également, à la suite de son 
usage, une destruction sanguine notable et des accidents sérieux de i 
sulfonalisme chronique; en outre, il y a à l’égard de ce médicament 
des idiosyncrasies imprévues {G. Lyon). 

Le chloralose, de même, qu’on ne doit donner qu’à la dose de 
ao centigrammes, a donné de nombreux accidents et il est d’un 
maniement délicat. 

Le trional se prescrit généralement à la dose de i gramme (Galliard), 
en cachets, et l’on recommande aux malades d’absorber en même 
temps un verre d’une tisane chaude ou de lait chaud pour hâter la 
dissolution et l’absorption du médicament. Gierlich a signalé des acci¬ 
dents de polynévrite à la suite de l’emploi prolongé du trional ; il peut 
enfin produire l’hématoporphyrinurie (Scbultze, Goldman). 

Le véronal (diéthylmalonylurée) est l’hypnotique de choix. Sans 
action sur le cœur, les poumons, les reins, il est considéré comme 
absolument inoffensif aux doses habituelles (a 5 centigrammes à 
i gramme), et il faut attribuer les quelques accidents signalés à l’em¬ 
ploi de trop fortes doses (8 à îo grammes) ou à la forme pharmaceu¬ 
tique employée. On le prescrira de préférence sous la forme de véronidia, 
solution de diéthylmalonylurée libre et pure dans un véhicule syner¬ 
gique et agréable au goût, solution toujours mieux tolérée que le 
cachet et plus active que les combinaisons alcalines. Chaque cuillerée 
à soupe de véronidia représentant a 5 centigrammes de principe actif, 
il sera ordonné de une à trois cuillerées par vingt-quatre heures. Le 
véronidia peut être pris soit pur, soit dans de l’eau ou une infusion, 
et l’on a toujours“avantage à espacer les doses pour obtenir un effet 
plus intense et plus persistant. 

C. Si, enfin, on se trouve aux prises avec l 'insomnie des neurdslhê- 




VARIÉTÉS. «7 

niques , il est bien évident ici que le traitement général de la neuras¬ 
thénie devra tout d’abord être institué. 

On tentera la psychothérapie et l’isolement, avec repos physique et 
intellectuel, comme dans la méthode de Weir-Mitchell, qui comprend 
essentiellement l’isolement, le repos absolu au lit, un régime spécial 
{régime lacté pendant sept à huit jours, puis suralimentation pro¬ 
gressive); on y joindra les agents physiques, massage, électrisation et 
surtout hydrothérapie. Béni-Barde recommande spécialement l’action 
sédative de la douche tiède à 33-37 degrés, en jet brisé, promené 
pendant quatre à huit minutes de haut en bas, sur les côtés de la 
colonne vertébrale. 

Un séjour en montagne à une altitude modérée (600 à 1,000 mè¬ 
tres au plus) aura un effet favorable, alors que le séjour au bord de la 
mer, qui est excellent pour les surmenés physiquement, est formelle¬ 
ment contre-indiqué aux sujets excités ou irritables. 

Comme traitement médicamenteux, on aura recours à l'action 
tonique de l’arsenic, de la strychnine, des glycérophosphates, et chez 
les surmenés nerveux et neurasthéniques, à la kola, à la lécithine, 
4 la biotonine (kola fraîche lécithinée). 

Si les malades souffrent surtout de l’insomnie, il faut faire appel 
aux hypnotiques et, comme leur emploi risque alors d’être pro¬ 
longé, il est de toute nécessité de s’adresser aux plus actifs, à ceux qui 
provoquent le moins d’accoutumance et qui exposent le moins à des 
accidents toxiques : aussi le véronidia est-il ici encore particulièrement 
indiqué ; à ses doses habituelles, il sera d’un secours inappréciable 
dans l’insomnie des neurasthéniques et des psychasthéniques. 

C’est ainsi qu’en sachant combiner les prescriptions hygiéniques et 
l’usage de quelques médicaments toniques et hypnotiques anodins, on 
pourra venir à bout de la plupart des insomnies de la vie courante 
et empêcher les sujets qui en sont affligés d’arriver à la neurasthénie. 
Si celle-ci est déclarée, les mêmes agents seront mis en œuvre, joints 
4 la suppression momentanée des occupations habituelles du sujet. 

Grâce à ces divers moyens, le médecin fera œuvre utile, car il main¬ 
tiendra dans la vie économique du pays la foule de ces gens actif* et 
productifs dont leur genre de vie seul, en dehors de toute affection 
organique, fait une proie facile pour les funestes effets de l’insomnie. 

(Parit médical, 1-8 février 1911,) 


5. 



«8 


VARIÉTÉS. 


LE CAMPHRE À HAUTE DOSE DANS LA PNEUMONIE. 

On se rappelle les nombreux cas de guérison de pneumonie obtenus 
par Seibert {Münch. Med. Woch., 7 sept. 1909) à la suite de l’emploi 
du camphre à haute dose. M. Léonard Weber {Med. Record, a8 jan¬ 
vier) cite une observation qui apporte une nouvelle confirmation aux 
conclusions optimistes de l’auteur allemand et de ceux qui l’ont suivi. 

11 s’agissait d’une femme qui, au 5 " jour d’une pneumonie, pré¬ 
sentait des symptômes d’une gravité exceptionnelle : cyanose, délire, 
émission involontaire d’urines et de matières, bref,, toutes les appa¬ 
rences d’une septicémie pneumococcique. L’auteur fit préparer une 
solution d’huile camphrée à 20 p. 100, dont il injecta toutes les heures 
2 centimètres cubes dans le haut de la cuisse, jusqu’à concurrence de 
huit injections par jour, — et cela pendant quatre jours, ce qui fit 
environ 8 grammes de camphre. 

8ous l’influence de cette médication, au bout de vingt-quatre heures 
les phénomènes alarmants commençaient à rétrocéder, et peu à peu 
la guérison se fit. 

L’auteur n’a observé aucun effet fâcheux du camphre, soit sur la 
vessie, soit sur les reins, soit, enfin, du côté de l’estomac. De môme, 
localement, il ne se produisit ni gonflement ni inflammation. L’emploi 
du camphre à haute dose dans la pneumonie paraît donc bien de 
nature à rendre les plus grands services, sans avoir à craindre la 
moindre complication relevant de l’emploi de ce médicament. 

D" Ed. Laval. 

{Bulletin médical, 18 février 1911.) 


À PROPOS DU MASSAGE I)U COEUR 

DANS 

LE TRAITEMENT DE LA SYNCOPE CHLOROFORMIQUE. 

M. Depage (Bruxelles) communique l’observation d’un jeune homme 
de i 5 ans et demi, souffrant depuis longtemps d’une ostéomyélite, à qui 
il enleva un séquestre très étendudeladyaphysedu fémur. Pendant la 
première demi-heure l’anesthésie chloroformique fut très bien sup- 



VARIÉTÉS. 60 

portée; mais alors survint une première syncope respiratoire bientôt 
suivie d’une syncope cardiaque. Après un quart d’heure de respiration 
artificielle, le cœur restant inerte, M. Depage ouvrit délibérément 
l'abdomen au niveau de l’épigastre pour pratiquer le massage trans¬ 
diaphragmatique du cœur. Après quinze minutes, il y eut quelques 
mouvements respiratoires, mais aucune pulsation; au bout de qua¬ 
rante-cinq minutes, M. Depage fit pratiquer une injection intraveineuse 
de sérum physiologique tout en continuant le massage; à peine un 
demi-litre avait-il été injecté que les pulsations se rétablirent de plus 
en plus énergiques. Le malade, remis au lit, eut un réveil agité et 
survécut dix jours dans un état de torpeur. L’autopsie montra des 
lésions dégénératives avancées du myocarde, du foie et des reins, et des 
lésions, récentes des cellules cérébrales ( chromatolyse, nécrose) ; les 
premières lésions résultent de la longue suppuration dont le patient 
était atteint et expliquent les accidents chloroformiques; les dernières 
sont attribuables à l’interruption de la circulation dans les centres 
nerveux pendant les quarante-cinq minutes que dura l’arrêt du cœur. 

Cette intéressante observation constitue une véritable expérience de 
physiologie : i° elle confirme (ce que les physiologistes ont déjà établi) 
que le cœur peut se ranimer après avoir cessé de battre pendant 
une heure, tandis que le cerveau, plus sensible, est incaplble de 
reprendre ses fonctions quand la circulation y a été supprimée pen¬ 
dant un temps relativement court; a 0 elle démontre que les injections 
intraveineuses d’eau salée constituent un excellent adjuvant au massage 
du cœur. 

L. Mayer. 

( Journal médical de Bruxelles, 9 février 1911.) 


ALTÉRATIONS ET CONSERVATION DES ŒUFS, 

par M. le Dr MIRAMOND DE LAROQUETTE, 

MÉDECIN-MAJOR DE L’ARMEE, LAURÉAT DE L’ACADÉMIE DES SCIENCES. 

Les œufs, comme toutes les matières organiques, sont soumis dans 
les milieux extérieurs à des causes d’altération, les unes purement 
physiques ou chimiques, les autres d’ordre biologique en rapport avec 
le développement de bactéries ou de moisissures. 

D’autre part, la conservation des œufs est un problème économique 
de la plus haute importance et qui se rattache à l’hygiène par des liens 



70 VARIÉTÉS. 

nombreux, et notamment pour cette raison que l'œuf est un aliment 
(le première valeur dont la consommation est formidable. En France, 
on consomme, en moyenne, 5 oo millions de kilogrammes d’œufs par 
an, dont à peu près aoo millions importés et 3 oo millions produits 
par le pays. 

On sait aussi que des accidents plus ou moins graves d’intoxication 
ont été observés de divers côtés, attribuables k l’absorption d’œufs 
altérés. 

Voici donc sur ce sujet le résultat de quelques observations et 
expériences personnelles. 

A l’air libre, les œufs se déshydratent et perdent en moyenne par 
jour, à une température de 1 5 à 18 degrés, î o à 1 5 centigrammes de 
vapeur d’eau pour un poids moyen de 55 grammes. Cette évaporation 
varie d’ailleurs notablement suivant l’épaisseur de la coquiHe, la tem¬ 
pérature et le degré hygrométrique de l’air. En étuve sèche à 35 degrés, 
l’évaporation atteint ho à 5 o centigrammes par jour. C’est là un 
phénomène purement physique et qui, même au début, ne parait pas 
relever, comme on l’a prétendu, d’une sorte de respiration de l’œuf. 
Toutes choses étant égales d’ailleurs, on ne constate pas, en effet, de 
différence sensible entre le taux d’évaporation des œufs en incubation, 
dont lé germe se développe, et celui des œufs qui ont été stérilisés 
par immersion dans l’eau bouillante. 

Dans le vieillissement normal, aseptique, des œufs, cette dessicca¬ 
tion progressive parait être le fait capital et la cause principale du 
changement de goût et des autres modifications de l’œuf. .C’est un 
phénomène analogue à ce qui se passe pour la plupart des fruits; un 
œuf qui, par évaporation, a perdu un dixième de son poids a pris le 
goût de vieux et n’est pas bon à la coque; un œuf qui a perdu un 
cinquième de son poids est franchement mauvais et ne peut être 
mangé d’aucune manière. 

Le vieillissement s’accompagne aussi vraisemblablement de modifi¬ 
cations chimiques encore mal connues : d’après Rübner, il y aurait 
oxydation de l’albumine et formation de glucose; l’albumine, d’abord 
nettement alcaline, deviendrait neutre après plusieurs semaines. Objec¬ 
tivement le vieillissement de l’œuf se traduit par le développement de 
la chambre à air, la rétraction de l’œuf, la liquéfaction du blanc et le 
déplacement du jaune qui, plus léger, vient adhérer h la coquiHe. Cassé, 
l’œuf s’étale, le jaune et le blanc se fusionnent en un liquide jaune, 
huileux, d’odeur fade, mais sans trace de putréfaction. 

Ce vieillissement aseptique, qui est de beaucoup le plus fréquent, 
n’est pas sans inconvénient au point de vue hygiénique. D’après les 



VARIÉTÉS. 71 

expériences de]Richet et celles de Linossier et Lemoine, l’oeuf vieux 
contiendrait une quantité de toxines proportionnelle à son degré de 
vieillissement. Richet attribue la formation de ces toxines à l’autolyse 
ovulaire. Je suis porté à croire que là encore il s’agit surtout de modi¬ 
fications d’ordre physique ou chimique résultant notamment du contact 
de l’air. 

Théoriquement, au moment de la ponte, l’intérieur de l’œuf n’est 
pas absolument aseptique; pendant sa traversée de Toviducte, il se 
charge parfois de germes divers qui se fixent surtout à la périphérie, 
dans les membranes. Cependant il résulte de mes recherches et de 
celles de Zôrkendôrfer, que l’intérieur de tœuf est au début pratiquement 
stérile, et que les microorganismes, bactéries ou moisissures, qui dans 
la suite s’y développent, sont en fait le résultat d'infections secondaires 
ayant pénétré à travers les pores ou les fissures de la coquille. Quelle 
que soit leur origine, ces germes peuvent, après un temps variable, se 
développer aux dépens de la substance de l’œuf, qu’ils pénètrent 
et dont ils amènent la décomposition par putréfaction ou moi¬ 
sissure. 

L 'œuf pourri n’a pas besoin d’être décrit et se reconnaît aisément 
à son odeur sulfyhdrique. Son état putride est le fait de microorganismes 
d’espèces diverses, surtout aérobies, notamment les Baclerium coli et 
paracoli, le Bacille de Gaertner, le Proteus vulgaris, le Bacillus subtilis, 
le B. prodigiosus, le B. Thermo. Ces germes siègent au début presque 
uniquement entre la coquille et les enveloppes. La putréfaction de 
l’œuf à l’air libre est d’ailleurs chose rare, même après plusieurs mois ; 
— on l’observe à peu près dans h ou 5 p. 100 des cas. Au point de 
vue des intoxications alimentaires, l’infection de l’œuf est surtout dan¬ 
gereuse à sa période de début, quand Tœuf n'est pas encore putréfié 
et imprégné de gaz sulfhydriques qui le rendent immangeable. 

L'œuf moisi est facile à reconnaître, même à travers la coquille, à 
ses taches bleues, vertes, rouges, jaunes pu noires, et par l’odeur 
spéciale de moisi qu’il présente. Les moisissures le plus souvent obser¬ 
vées appartiennent aux genres Pénicillium glaucum et Aspergillus 
glaucus. D’après mes observations, la moisissure de Tœuf est relative¬ 
ment fréquente, notablement plus que l’infection et la putréfaction. 
Au point de vue hygiénique, elle est peu inquiétante, les œufs moisis 
ayant une odeur et un goût de moisi très, accusés qui les rendent 
immangeables. 

Des données qui précèdent il résulte que les procédés de conservation 
des œufs doivent répondre à deux desiderata principaux : 

1° Empêcher la déshydratation, l’évaporation de l’œuf; 



72 


a" S’opposer à la pénétration et au développement des bactéries et 
moisissures. 

k ces deux points de vue, l'intégrité de la coquille est extrêmement 
importante; même avec les moyens artificiels de conservation, une 
brèche de la coquille, une fissure, si légère soit-elle, est un,e compli¬ 
cation contre laquelle il est difficile de lutter ; — un œuf fissuré ne 
doit pas être conservé. 

Voyons maintenant dans quelle mesure les divers procédés usuels de 
conservation des œufs satisfont aux desiderata ci-dessus. 

Dans les campagnes, les œufs sont souvent enfouis dans des tas de 
blé, dans du son ou du sable sec. Ce sont là des procédés à sec, des 
moyens simples de mettre les œufe à l’abri de l’air et de l’humidité, et 
qui permettent de les conserver pendant quelques semaines. D’après 
mes observations, un œuf immergé dans le sable sec perd h à 5 centi¬ 
grammes par jour; l’infection et la moisissure sont très rares; la dorée 
moyenne de conservation est de deux à trois mois. 

Le blé en tas donne à peu près les mêmes résultats, meilleurs encore 
si le blé et les œufs sont contenus dans des coffres bien fermés. Dans le 
son, l’évaporation est encore moindre, a à 3 centigrammes par jour, 
et la conservation plus longue, trois à quatre mois ; mais les moi¬ 
sissures sont plus fréquentes et la coquille de l’œuf prend une couleur 
jaunâtre qui n'est pas sans inconvénients au point de vue commercial. 

Certaines poudres inertes, d’usage moins courant, pourraient être 
utilisées dans des conditions analogues : 

Avec la poudre de talc, qui adhère bien à la coquille et en obstrue 
les pores, l’évaporation ne dépasse pas î à a centigrammes par jour, 
et le vieillissement est retardé jusqu'à quatre ou cinq mois. Mais le 
talc coûte relativement cher et se laisse facilement pénétrer par les 
moisissures. 

Avqc la craie, l’évaporation moyenne journalière est de 4 à 6 centi¬ 
grammes , et la conservation de deux mois environ. 

Dans la chaux éteinte, l’œuf est à l’abri de toute infection ou moisis¬ 
sure, mais la déshydratation atteint 8 à îo centigrammes par jour; le 
vieillissement est ainsi à peu près aussi rapide qu’à l’air libre. 

Un autre moyen simple est d'envelopper chaque œuf dans du papier 
et de le mettre au frais, à la cave; dans ces conditions, la ^perdition 
est de 4 à 5 centigrammes par jour, et la conservation de deux ou 
trois mois, mais il y a peu de garantie contre l’infection et les moisis¬ 
sures. 

On diminue ce dernier danger et l’on augmente la durée et les 
garanties de conservation, en plongeant tout d’abord les œufs dans l’eau 



VARIÉTÉS. 78 

bouillante salée d top. too pendant cinquante à soixante secondes. Cette 
pratique, qui s’associe avantageusement à tous les moyens usuels de 
conservation des œufs, a pour effet de détruire les microorganismes de 
la coque et des enveloppes et de coaguler l’albumine sur une épaisseur 
de 1 millimètre. Cette couche périphérique d’albumine coagulée protège 
le reste de l’œuf contre la dessiccation et contre l’infection ; mais l’immer¬ 
sion dans l’eau bouillante a l’inconvénient d’exiger des manipulations 
supplémentaires et de provoquer parfois des fissures dans la coquille. 

Industriellement on conserve les œufs en grande quantité et un 
assez long temps, quatre à cinq mois, dans des chambres frigorifiques 
à une température de o à 2 degrés. Le froid empêche à la fois l’éva¬ 
poration et le développement des bactéries ou moisissures. Cependant, 
parmi les œufs ainsi conservés, se rencontre encore un déchet de 4 à 
5 p. 100 d’œufs pourris ou moisis. En effet, à cette température de 
0 degré à + 2 degrés, qui ne peut être abaissée par crainte de congé¬ 
lation , le développement des bactéries n’est pas complètement arrêté, 
non plus que l’évaporation, et, d’autre part, l’humidité des chambres 
froides favorise l’apparition des moisissures. Enfin, au sortir du fri¬ 
gorifique, les œufs doivent être progressivement réchauffés et leur durée 
de conservation à l’air libre est ensuite extrêmement courte. Au total, 
la conservation par le froid n’est possible qu’industriellement; elle est 
coûteuse et ne donne pas sensiblement de meilleurs résultats que les 
procédés déménagé. Lescardé a préconisé la conservation des œufs grâce 
h un traitement mixte par le froid et l’acide carbonique sous pression, ce gaz 
ayant pour effet d’empêcher l’oxydation de l’albumine et le dévelop¬ 
pement des bactéries. Je n’ai pas d’expérience personnelle de ce procédé, 
qui demande une installation et une technique compliquées. La durée 
de conservation dépasserait dix mois. 

Les procédés de conservation examinés jusqu’ici sont des procédés 
à sec; ce ne sont pas les meilleurs. La conservation par les corps gras 
et les liquides donne certainement de meilleurs résultats. 

Les œufs immergés dans la graisse salée, animale ou végétale, après 
stérilisation de la coque et des enveloppes dans l’eau bouillante, et 
maintenus en boîtes métalliques fermées, peuvent se conserver très 
longtemps à l’état frais ; la déperdition d’eau est nulle; la putréfaction 
et la moisissure sont exceptionnelles, je n’en ai jamais observé; le goût 
de l’œuf n’est en aucune manière altéré. 

Ce procédé a l’inconvénient d’être coûteux et peu commode; mais 
il peut rendre des services dans certaines conditions de la vie maritime 
ou coloniale; il importe seulement que les œufs soient complètement 
immergés dans la graisse et non point enrobés d’une couche légère ; 



74 


VARIETES. 

il faut aussi que la graissa elle-même soit bien protégée contra toutes 
tes causes de souillure ou d’oxydation, et pour cela contenue dans des 
récipients bien fermés. 

Reste enfin la conservation dans les liquides : j’ai essayé successive¬ 
ment l’eau salée, l’eau boriquée, la solution mixte de silicate de 
potasse et de soude, et l’eau de chaux. Il va de soi que, dans ces 
liquides, toute évaporation de l’œuf est supprimée. Pendant les pre¬ 
miers jours, au contraire, il y a une légère augmentation de poids, 
en tout 90 à 5 o centigrammes, augmentation qui demeure acquise 
et parait correspondre à la quantité d’eau qui a pénétré la coque et les 
membranes. 

Le, problème est ainsi limité au maintien d’un milieu aseptique où 
ne puissent se développer bactéries ni moisissures. 

Au-dessous de 5 p. 100, l’eau salée est à ce point de vue tout à fait 
insuffisante; dans les solutions faibles, la putréfaction se produit en 
effet très rapidement; au-dessus de 5 p. îoo, la conservation est 
possible, mais l'œuf prend un goût de saumure très accusé; de plus, 
il y a absorption d’eau par l’albumine, et le jaune prend un aspect 
grumeleux peu satisfaisant. 

Dans Veau boriquée, les œufs se conservent sans infection ni moisis¬ 
sure, à condition qu’ils soient pleinement immergés; mais le blanc 
prend un aspect dilué et un goût fade, aqueux; par contre, le jaune 
reste intact et de goût parfait; la coquille se ramollit. Pour des raisons 
différentes, l’eau salée et l’eau boriquée sont donc pratiquement in¬ 
utilisables. 

Les solutions mixtes de silicate de potasse et de soude à 90 p. 100 
d’eau ont été préconisées de divers côtés et sont très employées, parait- 
il, en Amérique. Le silicate de potasse est adhésif et obstrue les pores 
de la coquille; l’adjonction de silicate de soude aide à maintenir le 
mélange h l’état liquide et lui donne des propriétés antiseptiques. Ces 
solutions permettent une conservation très longue, mais donnent è l’œuf 
un léger goût alcalin ; la cuisson à la coque fait éclater la coquille. 

La conservation dans l'eau de chaux est en France le procédé le 
plus employé industriellement et, dans les ménages, il apparaît 
encore comme le plus simple et le plus pratique, quoiqu’il ait aussi 
quelques inconvénients. Le titre des solutions varie suivant les indus¬ 
triels, et chacun garde secrète la composition de son liquide; mais 
on fait une bonne solution avec 8 ou 10 p. 100 de chaux vive ou 
90 p. j 00 de chaux éteinte. Energiquement antiseptique sans être 
toxique, ce liquide ne pénètre que peu ou pas la substance de l’œuf 
et ne lui donne aucune propriété nuisible. Après dix mois d’observa- 




VARIETES. 


76 


lion, je n’ai trouvé dans ce liquide aucun œuf moisi ni pourri, et les 
prélèvements que j’ai faits dans la substance ou les enveloppes des 
œufs, pour ensemencements ou examens bactériologiques, ont toujours 
été négatifs. Les œufs de trois à quatre mois m’ont toujours paru d’un 
goût parfait; quelques œufs de cinq et six mois ou davantage ont 
présenté une légère odeur fade et un goût alcalin peu accusé. Sortis 
du liquide, ces œufs peuvent encore se conserver quelques semaines 
sans altération plus rapide que celle des œufs frais. 

Dans l’eau de chaux, la coquille de l’œuf devient très blanche et un 
peu friable; die se fissure parfois dans la solution, et très souvent 
ensuite lorsqu’on plonge l’œuf dans l’eau bouillante pour la cuisson h 
la coque : d’où l’indication de faire cuire ces œufs dans l’eau froide 
progressivement échauffée. La plupart des pores de la coquille restent 
d’ailleurs perméables, et, lorsqu’on essuie l’œuf après l’avoir sorti de 
la solution, on voit perler des gouttdettes qui ressuent par les pores 
non obstrués. 

Il va sans dire que les œufs doivent être immergés très frais 
dans l’eau de chaux: l’immersion préalable et pendant une minute dans 
l'eau bouillante donne aussi une plus complète garantie, soit à 
cause de la couche périphérique d’albumine coagulée en contact 
avec la coquille, soit à cause de la stérilisation des enveloppes ainsi 
obtenue. 

Dans la solution, les œufs doivent être complètement immergés. 
À la surface du liquide se forme une croûte transparente qu’on appelle 
la glace, tandis que ja chaux éteinte se dépose sur les œufs ou dans 
le fond du récipient. 

En principe, il est préférable de maintenir les œufs au frais et h l’abri 
de la lumière ; il importe aussi de les manipuler le moins possible. Cepen¬ 
dant j’ai conservé pendant plusieurs mois et sans altération des œufs à la 
chaux dans une chambre chauffée et où la lumière pénétrait largement. 

En somme, pour empêcher le vieillissement des œufs et leurs alté¬ 
rations par les bactéries ou les moisissures, nous avons à notre dispo¬ 
sition toute une série de moyens simples, faciles et suffisamment 
efficaces. Suivant les circonstances, l’un ou l’autre de ces procédés peut 
être de préférence employé; mais, en règle générale, la conservation 
dans les liquides, eau de chaux ou solution de silicate de potasse, 
parait être encore de tous les procédés le plus simple, le plus sûr et 
Celui qui satisfait le mieux aux divers desiderata (l) . 

0 ) Communication A !'. 4 m. franç. pour l’avancement des sciences ( Congrès 
do Dijon, 1911). (Paris médical, 19 août >911.) 



76 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Sémiologie réelle des sections totales des nerfs mixtes péri¬ 
phériques (Considérations sur la technique concernant l’étude des 
troubles des sensibilités, les modifications des réactions vasomotrices et 
sudorales, les altérations trophiques ostéo-articulaires et cutanées, par 
M. Henri Claude , professeur agrégé , médecin de l’Hôpital Saint- 
Antoine , et M. Stephen Chauvet, interne des hôpitaux. — In-8°, 
1911, i 4 planches hors texte. — A. Maloine, éditeur, 36-37, rue 
de l’École-de-Médecine, Paris. — Prix : 4 francs. 

Les sections nerveuses ont été l’objet, depuis quelques années, de 
travaux fort nombreux qui n’ont envisagé que le côté anatomo-patho¬ 
logique de la question. 

La partie clinique a complètement été laissée de côté, si bien qu’à 
l’heure actuelle la sémiologie des sections nerveuses est très mal 
connue. Les descriptions qu’on en donne sont fausses et inexactes. 

Le livre de H. Claude et Stephen Chauvet vient combler cette 
lacune. 

C’est après avoir étudié tous les travaux et toutes les observations 
qui ont paru sur la question, après avoir minutieusement examiné un 
grand nombre de sections nerveuses, que les auteurs ont édifié une 
sémiologie complète et entièrement nouvelle, car l’on peut dire qu’il, 
n’est pas de chapitre qui n’ait été enrichi de découvertes originales. 

Dans la première partie de cet ouvrage, H. Claude et Stephen 
Chauvet étudient successivement les divers troubles déterminés parles 
sections totales des nerfs mixtes périphériques : troubles de la motri¬ 
cité, des réactions électriques, des sensibilités, des réactions vaso¬ 
motrices et sudorales, troubles thermiques et trophiques. 

Dans chacun de ces chapitres ils décrivent en détail le trouble envi¬ 
sagé, sa valeur sémiologique et les causes d’erreurs qui entachent son 
étude. 

Les troubles des sensibilités superficielles (tact, douleurs, chaud 
et froid) sont longuement étudiés ainsi que ceux des sensibilités pro¬ 
fondes. Ces dernières, jusqu’à présent fort mal connues, sont l’objet 
d’une étude approfondie et d’une théorie pathogénique nouvelle. C’est 
en se basant sur cette étude, qui bouleverse les idées actuelles sur les 
sensibilités, que les auteurs sont amenés à discuter et à rejeter, en 



BIBLIOGRAPHIE. 


77 


s'appuyant sur des arguments les plus probants, les hypothèses jus¬ 
qu’à présent admises des sensibilités suppléées, récurrentes, etc. 

Les troubles des réactions vasomotrices, sudorales, thermiques, 
négligés dans la plupart des livres classiques, sont minutieusement 
décrits et enrichis de constatations entièrement originales. 

Parmi les troubles trophiques, H. Claude et Stephen Chauvet 
mettent particulièrement en lumière les altérations osseuses qu’on 
observe après les sections nerveuses, et exposent les facteurs , jusqu’à 
eux méconnus, qui les conditionnent. 

Ils décrivent enfin des troubles trophiques cutanés très légers, qui 
avaient passé jusqu’à présent inaperçus et qu’ils ont décelés par le 
procédé des empreintes digitales. 

Dans la deuxième partie de leur ouvrage, les auteurs donnent comme 
exemple les résultats de leur technique dans un cas de section d’un 
nerf médian, et il est facile de voir combien cette observation, avec les 
troubles qu’elle relate, diffère des descriptions classiques. De très nom¬ 
breux dessins, des documents photographiques et radiographiques 
illustrent cette observation. 

En résumé, étant donné le grand nombre des sections nerveuses, 
la gravité de leurs suites, les résultats encourageants qu’on obtient 
après les sutures opératoires, les considérations médico-légales aux¬ 
quelles elles prêtent, lorsqu’elles sont, ce qui est très fréquent, le 
résultat d’un accident du travail, les sections des nerfs doivent être 
bien connues, et voilà un ouvrage que doivent posséder, parce qu’il 
montre la question sous un jour entièrement nouveau, tous ceux 
qui sont susceptibles de les rencontrer : praticiens, neurologistes et 
chirurgiens. 

Mais ce travail s’adresse à d’autres encore. 

Chemin faisant, en effet, H. Claude et S. Chauvet ont décrit, à 
propos de chacune des sensibilités superficielles et profondes, l’appa¬ 
reil sensoriel dévolu à la sensibilité envisagée, la physiologie de cette 
dernière et la façon de l’étudier en se tenant à l’abri des causes 
d’erreur. C’est pourquoi cet ouvrage intéresse également les physiolo¬ 
gistes et est indispensable à tous les étudiants, qui doivent apprendre 
la façon d’examiner les sensibilités et leurs perturbations sur les 
malades qu’ils voient chaque jour à l’hôpital. 



BULLETIN üFKïCIEL. 


78 


BULLETIN OFFICIEL. 


DÉCEMBRE 1911. 

MUTATIONS. 

4 décembre. — M. le médecin de i" classe Kagi ( P.-J.-F.), du port de Brest, 
est désigné pour embarquer immédiatement sur le Jauréguiberry, on remplace¬ 
ment de M. le docteur Cossooarn, débarqué pour raisons.de santé. 

Par décision ministérielle du ro décembre 19 n, il a été accordé i M. le mé¬ 
decin de i" classe Delaiibt (A.-P.), du port de Brest, Hne prolongation de congé 
de convalescence d’un mois, à solde entière, pour compter du y décembre i y 11. 

la décembre. — Il a été accordé à M. le médecin de i r * classe Maille (J.-B.-J.), 
du pùrt de Cherbourg, une prolongation de congé do convalescence d’un mois, 
à solde entière, pour compter du a6 novembre îgn. 

18 décembre. — Il a été accordé à M. le médecin de a* classe La Brkton- 
0 livra o (F.-L.-A.-A.), du port do Brest, une prolongation de congé de conva¬ 
lescence de trois mois, à solde entière, pour compter du 10 décembre 1911. 

— A M. le pharmacien de a* classe Deleorme (C.-J.}, du port de Cherbourg, 
une prolongation de congé de convalescence de trois mois, à solde entière, pour 
compter du 10 décembre 1911. 

19 décembre. — M. le médecin de a' classe Baril (C.-P.-A.), du port de Brest, 
en service à Bochefort, est désigné pour embarquer le 4" janvier 191a sur l’IOis, 
dans la station de la Manche et de la mer du Nord, en remplacement de M. le 
docteur Geoffboi, qui terminera à cette date sa période réglementaire d’embar¬ 
quement. 

ai décembre. — MM. les médecins de 1" classe Looas (J.-A.-M.), dn port de 
llrost, et Kagi (P.-J.-F.), du même port, embarqué sur le Jauréguiberry, sont 
autorisés è permuter pour convenances personnelles. 

— M. le médecin de a” classe Coulomb (D.-L.-M.), du port de Toulon , est dé¬ 
signé pour embarquer immédiatement sur le Vergniaud, en armement définitif 
dans ce port. 

afi'décembre. — M. le médecin de 1" classe Chauvir (F.-Y.), du port de Tou¬ 
lon, en service à Rochefort, est désigné pour remplir les fonctions de secrétaire 
adjoint du Directeur du Service do santé du 4 * arrondissement maritime (appli¬ 
cation des dispositions de l’article a 3 de l’arrêté du 4 juillet 1911).! 

— M. le médecin de 1” classe Merleah-PoRtv (J.-J.), du port de Rochefort, 
est désigné pour remplir les fonctions de médecin résidant à l’hôpital maritime 
do co port, en remplacement de M. le docteur Chàüvih, <{ui a reçu une autre 
affectation. 

PROMOTIONS. 

Par déoret eh date du sa décembre 1911, a été promu dans le Cdrps de santé 
do la Marine, pour compter du 16 janvier 191a: 

Au grade de médecin général de a" classe : 

M. Do val, médecin en chef de 1” classe, en remplacement de M. Hïabes, 
placé à cette date dans la a” section ( Réserve ). 

Ont été nommés dans le Corps de santé de la Marine : 

Au grade de médecin de 3 * classe : 

Décret du a décembre 1911.— M. Goierre (Félix-Marius); 



BULLETIN Omcffi, 


79 

9 décembre. — M. Chauvet ( Louis-Auguste-Frédéric); 

^93 décembre, -t MM. CourbAu'd (Henri-Hippolyte-Léanctro), RoRdet (Louis- 

37 décembre. — MM. Juhel (LouisJoseph), Esquibr ( Adolphe-Louis) ; 

99 décembre. — Cou.it (Georges). 


INSCRIPTIONS AU TABLEAU D’AVANCEMENT. 
«9 décembre. 

Médecin». 


Pour le grade de médecin en chef de 1” classe : 

MM. les médecins en chef de 9' classe Negretti (X.-F. ), Valence (A.-E.), 1 a- 
badets (J.-M.-E.-E.) 


Pour le grade ne médecin en 
MM. les médecins principaui 
(M.-P.-E.); , 


chef de 9" classe : 

x Dufourq (L.-A.), Nollst (H.-C.), Seguin 


Pour lo grade de médecin principal : , 

MM. les médecins de 1" classe Cbabanbe (J.-B.-C.), Tribondbau (L.-M.-F.-A.), 
Madon ( L.-M.-J. ), Brbgsre (M.-J.-P.-L.-S.); 

Pour le grade de médecin de 1" classe : 

, MM. les médecins de 3’classe Coblomb (D.-L.-M.), Mathieu (L.), Le Bunetel 
(Y.-G.-E. ). 

Pharmaciens. 


Pour le grade de pharmacien en chef de 1" classe : 

M. Chalufour (J.-A. ); 

Pour le grade de pharmacien en chef de 3' dusse : 

MM. les pharmaciens principaux Henry (B.-G.), Gdegubn ( A.-P.-M. ) ; 

Pour 1e grade de pharmacien principal : 

M. Lassalae (L.-A.-F.); 

Pour le grade de pharmacien de i" classe : 

M. Jeanneau (F.-L.-H.). 

LÉGION D’HONNEUR. 

Pour le grade d’ofllcler : 

MM. les médecins en chef de 1" classe Trabaod (‘J.-J.-B. ), Aubert ( J.-L.-J.-A. ). 
Laugier (J.-H.-É.); 

M. le médecin principal Gouyon de Poîitouraude (C.-L.-E.); 

Pour le grade de chevalier : 

B MM. les médecins de 1" classe Chapuis (E.-A.-G.), Douarre (E.), Guroi ( C.-E.-C.) 
* , °urgous (L.-J.), Reorault (J.-E.-S.), Oudart (P.-A.). 

RÉCOMPENSES 1 L’OCCASION DE LA CATASTROPHE DE LA LIBERTÉ. 

Ont été inscrits d’office, pour compter du 3 janvier 1913 : 

Pour le grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. Barthélémy (M.-P.-P.-J.); 

Pour le grade de médecin de 1” classe : 

M. ChaiÉ (A.-A.); 

Pour chevalier de la Légion d’honneur : 

MM, Barbe (E.-J.-V,), CAXERïütE ( H.J, ), Crtstau (L.-C.-L.). 



BULLETIN OFFICIEL. 


80 

Propositions extraordinaires d’avancement : 

MM. ies médecins de i” classe Vizerie, Vigrieb, Abeille de la Colle, Olivier; 

Propositions extraordinaires pour officier de la Légion d’honneur : 

M. le médecin‘principal Aotric; 

M. le médecin principal Soûls; 

Proposition extraordinaire pour chevalier de la Légion d’honneur ; 

M. le médecin de inclusse Bourrdt-Laoouturb; 

Médailles d’honneur en argent de 1" classe : 

M. le médecin général Jar; 

MM. les médecins en chef Trabadd et Gazeau; 

M. le médecin de 1" classe Cristau; 

MM. les médecins de a" classe Lb Bunetkl, Chabk ; 

Témoignages officiels de satisfaction : 

MM. les médecins en chef Girard et Barthélemt; 

MM. les médecins principaux Barbat, Deeressire; 

MM. les médecins do 1” classe Perret, Porre, IIeiirardez, Cauvin,- Dorso; 

MM. les médecins de a” classe Marcardier, Yvbr, Cahuzao, Adrien, Seooï, 
Artur, Soloard, Gaussers, Bizard, Jouir. 

RESERVE. 

Par décret en date du i” décembre 1911 ont été nommés dans la Réserve de 
l’Armée de mer : 

Au grade de médecin en chef de 1” classe : 

M. Mercier (Auguste-Bernard-Marie), médecin en chef de 1" classe de la Ma¬ 
rine, en retraite; 

M. Draoo (Thomas), médecin en chef de 1” classe de la Marine, en retraite; 

Au grade de médecin en chef de a* classe : 

M. de Boradora (Auguste-Joseph), médecin en chef de a” classe de la Marine, 
en retraite; 

Au grade de médecin principal ; 

M. Drssemomd-Sicard (Marc-Marie), médecin principal de la Marine, en retraite; 

M. Ardeber (Emilo-Jean-Louis), médecin principal de la Marine, en retraite. 

Par décret en date du a a décembre 4911, M. le médecin général de a" classe 
lltADEs (Paul-Daniel-Jules) a été placé dans la a” section (Réserve) du cadre des 
officiers généraux du Corps de santé de la Marine, pour compter du 16 janvier 
1943, par application des dispositions de la loi du 46 février zgo3. 

* RETRAITE. 

Par décision présidentielle du aa décembre 1944, M. le pharmacien en chef do 
a" classe Baus ( Joseph-Jaah-Céme ) a été admis à faire valoir ses droits à la 
retraite, à titre d'ancienneté do services et par application de la mesure sur la 
limite d’égo. Cet officier supérieur du Corps de santé sera rayé des contréles de 
l’activité le g février 4943. 


Ihi-bimbrie nationale. — Janvier 494 a.— 








% 


' F, : ; ;"jj] “ ' 

QUATRE A'Si''A U SERVICE 

DE 

TUBERCULEUX À L’HÔPITAL MARITIME 


DE R0C1IEF0RT, 

par M. le D r A. BARTET, 

MÉDECIN DE l r ° CLASSE DE LA MARINE* 

(Suite et fin.) 


LE SANATORIUM MARIN DE BOVARDVILLE 

Par une dépêche en date du 91 juillet 1910, M. le Sous- 
Secrétaire d’État à la Marine Chéron prescrivit au Préfet mari¬ 
time du A" arrondissement de faire étudier, par le Service de 
santé, la possibilité d’utiliser comme sanatorium, provisoire, les 
bâtiments de l’ancienne École des torpilles de Boyardville (île 
d’Oléron). C’est évidemment l’essai du même genre qui a été 
tenté à l’Hot de Trébéron, en rade de Brest, essai qui aurait 
donné des résultats satisfaisants (docteur Cazamian), qui a 
poussé M. Chéron à voir s’il n’y aurait pas moyen de s’engager 
dans la voie de sanatoria marins. L’idée de sanatoria à créer 
pour le traitement des tuberculeux de la Marine n’est pas nou¬ 
velle. Chacun des médecins qui ont traité de la tuberculose dans 
les Archives de médecine navale, et aux articles desquels j’ai déjà 
fait des allusions ou des emprunts toujours cités, a reconnu que 
dans la lutte contre la tuberculose dans la Marine, il ne sufffit 
pas de mettre les tuberculeux à la porte des casernes, des na¬ 
vires, des arsenaux, mais qu’il faudrait faire mieux et voir plus 
loin. En effet, on n’élimine ces tuberculeux des établissements 
que je viens de citer que pour les renvoyer chez eux, les 
mêler à la vie commune et les mettre dans le cas de contami¬ 
ner la source de notre recrutement militaire et maritime, car 
ce sont les fils, les frères, etc., de ces tuberculeux qui vien- 

MÉD. ET l'HARM. nav. — Février 191a. XCV1I — fi 


82 


A. BARTKT. 


dront plus tard au service avec des germes qu’ils en auront 
acquis ; ce seront les filles, les sœurs, etc. , de ces tuberculeux 
qui se contamineront, ne pourront se marier et avoir des 
enfants, ou se marieront, deviendront malades, contagionne¬ 
ront leurs maris, leurs enfants, etc. Je n’ai pas besoin d’insister 
sur l’influence trop connue de la tuberculose, non seulement 
sur l’individu, mais encore sur la race. 

Le docteur Gués ( Prophylaxie de la tuberculose), qui s’est 
occupé particulièrement de la maladie chez les ouvriers, après 
avoir repoussé le congédiement pur et simple des malades, préfère 
1 idée du congédiement avec secours ou gratifications renouve¬ 
lables, idée déjà préconisée par le docteur Auffret dans son 
rapport sur la tuberculose dans l’Arsenal de Brest. Cependant, 
ajoute-t-il, a quoi aboutirait ce congédiement ? À déplacer la 
contagion, qui s effectuera en ville et pendant un temps encore 
plus long qu’à la caserne ou à bord. En conséquence, pour le 
docteur Gués, le congédiement avec secours ou gratifications 
ou le congé renouvelable à demi-solde ne doit être employé que 
si 1 on ne trouve pas mieux à faire. Or on peut mieux faire, et 
pour cela, il faut opposer,, compte autrefois, le lazaret à la 
lèpre, le sanatorium à la tuberculose. L’ouvrier tuberculeux 
devrait entrer à l’hôpital, où il subirait la retenue ordinaire de 
sa solde, s’il est célibataire ou marié sans enfants ; il y recevrait 
les trois quarts de sa solde s’il a un ou deux enfants; on lui 
allouerait, en plus, un secours de 5 à îo francs par mois, ceci 
dans le but de le mettre dans le meilleur état d’esprit possible 
en le tranquillisant sur le sort de sa famille. Le malade aurait 
k droit de rester un an à t hôpital; au bout de ce temps, ou bien 
il serait guéri et reprendrait son service, ou bien, comme le 
contraire est plus probable, il serait placé dans une des situa¬ 
tions suivantes : congédié temporairement (jusqu’à guérison, 
si celle-ci survient) avec demi-solde ou avec gratification 
renouvelable, ou mis, par la Marine, à la charge de son domi¬ 
cile de secours tout en lui donnant une gratification renou¬ 
velable proportionnée à la durée de ses services. 

Le docteur Gués émet l’espoir de voir les villes maritimes 
et les municipalités de nos cinq ports de guerre contribuer à 


SEHVJCE DE TUBERCULEUX À L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 88 

des Z *j Dtre P r ' s ® 6t suf>vemr à l’admission, dans un sanatorium, 
Z Z conva } esce nts pendant encore trois à six mais, ce qui 
d’hAnù 1 f 6 f ro d et accor de aux malades jusqu’à dix-huit mois 
de Zt ; d0CteUr Guès écrit enco ^ " Serait-ii nécessaire 
du mmn j 6S aanator * a ^ Je ne ie crois pas. Pour le moment 
Saint ivr Se * S °P ltaux maritimes pourraient suffire. Celui de 
mistral Z r> Z * ' nconv ^ n >ent <iu’il « d’être exposé au 

où Ip-> ! e ’ or ^ ant certaines salles, des galeries vitrées 

solen L” r 8 P T 6at S ’ abriter ’ Dautrfi part, le ciel pur, le 
très rpp 1Cn ai8!1 j ^ era * ent de cet hôpital un sanatorium d’hiver 
Nord 0IHI f an a e P our l es ouvriers tuberculeux des ports du 
g. ,’ n 3 Cn 9nt *i Ue ^ a Marine, sinon quelques généreux 

pourvus ’ à Hyères ° u au J»» j™, d’ Un e 

des 'n- 111 6 t»t j Venir e sanatorium des ouvriers. Les pentes 
l’efaLr meS °ji de rp ° U ^ 0n P ourr aient être choisies pour 
obipf ISSei , en une construction économique destinée à cet 

S i I T 69 r ° Céan ’ Ie choix do la forêt de Saint- 
Irojan, équivalente à Arcachon, serait à envisager.» 

Je reviendra, plus loin sur ces idées. 

un dZZ 19 Z’ J 6 docteur Priocourt demandait, lui aussi, 
en ntnp ^ ^ de a «tant que possible 

ou de la VUkneuve.’ ““ * Landévennec ’ soit P rès de la % ue 

PermeDl 31 » 4, UD relié par une passerelle à la terre, 

dins nn D a -, X 4 ma ad f S de d * s P oser de promenades et de jar- 

mns, pourrait être utilisé. 

accorde°iinp Ur ^°^ et '' " ^ ue P ^ tat crée des sanatoria ; qu’il 

r ag i . , P ension aux malades, etc., mais il faut faire table 
rase des tuberculeux des arsenaux.» 

g;” P*t{ V °*T > ** dae , dmoler les tuberculeux a été émise de 
mém °- LS • 69831 du sanat °rium marin de Trébéron part du 
le Z P nn . C1 P e ’ ce sanatorium n’est utilisé que pendant l’été. 

“J ° riU “ 1 env i sa ger à Boyardville ne servirait également 
MutÜ me qU ? PeDdant k be,le saison - Mais, de toutes les 
docteur r P èTr’ aucune na un caractère définitif. Le 
Passer d U S xa “ n an k temps que les malades pourraient 
Passer dans nos hôpitaux ; le docteur Friocourt demande sur- 


6 . 



84 


A. BARTET. 


tout un dépôt de tuberculeux plutôt pour sortir ces malades 
de l’hôpital et les empêcher d’y répandre la contagion, que 
dans un autre but. Mais ceS solutions ne nous arment pas 
assez. Est-ce avec cela qu’on arrivera à éteindre la tuberculose ? 
Je ne le crois pas. Pour essayer de détruire cette maladie, il 
faudrait que, comme on l’a fait pour la lèpre, on put enfermer 
à vie les tuberculeux' dans des bacilloseries. Or nous n’en 
sommes pas encore là, parce que cette idée n’a pas fait encore 
assez de progrès. Et quelque draconienne que paraisse cette 
solution, ce serait cependant, je crois, la seule capable de sté¬ 
riliser le fléau. Il faudrait que ces bacilloseries fussent le moins 
coûteuses possible, tout en étant conçues dans le sens le plus 
hygiénique, que l’espace n’y fût pas marchandé, que les 
malades y fussent isolés les uns des autres, pendant la nuit au 
moins, que les divers degrés d’affection n’y fussent pas mélangés. 
Ces bacilloseries seraient des communautés dans lesquelles tous 
ceux qui pourraient être employés le seraient d’après leur 
situation sociale, leurs forces, etc. Parlant, plus haut, de nos 
hôpitaux maritimes, le docteur Gués les regarde comme pou¬ 
vant remplir le rôle de sanatoria. J’ose dire ici que je ne suis 
nullement partisan de cette idée. Outre que les bâtiments con¬ 
sacrés aux malades, au moins à Rochefort, ne remplissent pas 
le but hygiénique rêvé, les tuberculeux ne peuvent y rester 
assez longtemps pour y guérir. Ce n’est pas un an qu’il faudrait 
qu’ils pussent y rester, c’est deux ans, trois ans, etc., et en¬ 
core ! pour essayer d’atteindre une guérison qui, la plupart du 
temps, ne viendrait pas. Donc je ne voudrais pas voir les 
tuberculeux rester longtemps dans nos hôpitaux, parce que 
nous n’avons pas actuellement la prétention d’y guérir les ma¬ 
lades. Ce que nous pouvons espérer, c’est les y améliorer pour 
les rendre à leurs familles, en attendant, comme je l’ai exposé 
quelques lignes plus haut, que les pouvoirs publics créent 
des sanatoria dans le vrai sens du mot, ainsi que je crois qu’il 
faudrait les comprendre. Dans son article : Considérations 
sur l’hygiène des équipages, Arch. de méd. nav., août 1901, le 
docteur Ortal, réclamant un sanatorium des invalides de la Marine, 
pense que les hospitalisés pourraient l’être en moyenne pen- 



SERVICE DE TUBERCULEUX A L'HÔPITAL DE ROCHEFORT. 85 
danl trois ans. Ce laps de temps, plus large que les précé¬ 
dents, a une portée prophylactique également plus considé¬ 
rable. Voici les considérations sur lesquelles s’appuie le docteur 
Ortal pour réclamer ce sanatorium : irLa Marine, ne prenant 
que des gens sains, bien constitués, sans aucune tare au mo¬ 
ment de l’engagement, doit supporter les conséquences qu’une 
existence aussi pénible que celle des marins détermine quel¬ 
quefois dans la santé des matelots. Tel qui a été pris vigou¬ 
reux, devenu tuberculeux ou atteint d’une cachexie coloniale 
quelconque, a contracté des droits à un traitement spécial, et 
l’État lui doit ce traitement. Quelques-uns, parmi ces malades, 
pourront fournir des certificats médicaux authentiques, leur 
permettant d’obtenir une pension prématurée de retraite. 
Combien d'autres, dont la maladie aura évolué sournoisement, ne 
pourront se mettre en mesure de fournir ces certificats indispensables 
et seront renvoyés sans aucune ressource , sans forces physiques pour 
gagner leur existence. C’est pour cette catégorie de réformés que je 
demande F hospitalisation dans un sanatorium spécial, créé a leur 
intention... Ce sanatorium devrait être aménagé sur les 
terrains si bien appropriés de la presqu’île de Saint-Man- 
drier... » 

Le docteur Ortal, d’après la statistique du docteur Vincent, 
estime que 100 malades de la flotte sont réformés, par an, en 
moyenne, pour tuberculose. Un certain nombre de ces hommes, 
ceux qui rentrent seulement dans les conditions exigées plus 
haut par l’auteur, seraient admis dans ce sanatorium. Il y 
en aurait environ 5 o par an. « Quelle serait la durée de leur 
séjour ? Un chiffre quelconque ne peut être donné avec 
quelque exactitude ; l’expérience seule résoudra le problème. 
H y a lieu de penser que la majorité de ces hospitalisés ne 
dépasserait pas trois ans et que nous aurions un chiffre de 
moins de i 5 o malades en traitement.» Les frais d’hospitalisa¬ 
tion seraient, pour l’auteur, très réduits, attendu que le per¬ 
sonnel médical de Saint-Mandrier serait chargé d’eux, que 
des infirmiers, des journaliers, pourraient être pris dans ce 
contingent de malades, que i 5 o malades pourraient être logés 
dans trois baraquements et que l’hôpital principal fournirait 



A. BARTET. 


tous les services annexes. Le docteur Ortal estime, par an, à 
180,000 francs la dépense de cet établissement. 

En résumé, le docteur Ortal maintient la réforme pour les 
malades que la Marine ne peut revendiquer, c’est-à-dire p ourceux 
qui sont devenus tuberculeux trop rapidement, maintient la re¬ 
traite prématurée avec pension pour ceux qui auraient des 
certificats authentiques d’origine de maladie, et demande-un 
sanatorium des invalides de la Marine pour les malades qui ne 
pourraient se procurer ce certificat. C’est là une idée nouvelle, 
excellente en soi. Mais je ne crois pas que ce sanatorium soit bien 
placé dans nos hôpitaux et surtout sur le bord de la mer, même 
dans le Midi. En outre, l’installation proposée dans trois bara¬ 
quements est par trop précaire et me paraît mériter les cri¬ 
tiques que j ai formulées au sujet du sanatorium de Rochefort. 

Ces préliminaires posés, revenons à l’idée du sanatorium 
marin de Boyardville. Je dirai tout de suite que si sanatoria on 
doit créer, il ne faudrait pas que ces établissements fussent des 
établissements maritimes, parce que je pense, avec, je crois, la 
majorité du corps médical, que la mer est plus funeste qu’utile aux 
tuberculeux pulmonaires. Je ne veux en rien infirmer ce qui a pu 
être écrit sur la mer et les tuberculeux ni sur le sanatorium de 
Trébéron. Jfe dis seulement que je ne suis pas de cet avis et 
qu’il faudrait de longues années pour juger d’un essai de ce genre. 

Quoi qui! en soit, je n’ai pu me prononcer favorablement 
pour la création d un sanatorium provisoire à Boyardville, que 
M. le médecin général Burot me confia le soin d’aller étudier sur 
place, le i w août 1910, et cela pour les diverses considérations 
suivantes : Les bâtiments de l’ancienne École des torpilles sont 
occupés par de la troupe, qui fut de l’infanterie de ligne mise à 
Boyardville au moment de l’alerte de Fachoda et qui est 
actuellement de l’infanterie coloniale (a compagnies). Ces 
troupes occupent presque tous les bâtiments. B est à peu près 
impossible d’isoler convenablement une partie de ces locaux 
pour y loger des tuberculeux, qui ne seraient pas absolument 
séparés de la troupe. D’un autre côté, ces tuberculeux devraient 
jouir d’une assez grande liberté pour pouvoir bénéficier de la 
cure qu’on voudrait leur faire subir; il faudrait les laisser aller 


SERVICE DE TUBERCULEUX X L'HÔPITAL DE ROCHEFORT. bl 
dans les Lois de pins qui font le charme de Boyardville et où 
Us trouveraient le calme, un air tempéré par la ramure des 
arbres et parfumé par leurs émanations balsamiques. Mais 
ces bois ne leur appartiendraient pas en propre et ils y rencon- 
trerment la troupe et les habitants. Ils ne seraient donc pas 
isolés et pourraient devenir, directement ou non, des agents de 
contagion. La seule solution véritablement pratique pour 
éviter celle-ci, au moins pour la troupe, serait l’abandon com¬ 
plet de l’Ecole par le personnel en santé pour y laisser les 
tuberculeux. Dans le premier cas, l’Ecole est trop petite et trop 
mal aménagée pour devenir un sanatorium ; dans le second cas, 
» y aurait trop de locaux disponibles, étant donné le peu de 
balades, relatif, que fournirait le sanatorium de Rochefort. 
J 1 P uis ’ en cas de guerre, car cette considération ne doit pas 
®tre perdue de vue, ces locaux indispensables pour abriter les 
troupes destinées à la défense d’Oléron et des rades de Rochefort 
devraient être réoccupés précipitamment par du personnel sain, 
e J les tuberculeux ramenés en hâte à Rochefort. Prendrait-on 
8 ors la peine de désinfecter des locaux contaminés? II n’y a pas 
seulement la Guerre qui occupe cette École. Quelques-uns de 
ses batiments sont réservés au personnel de la Marine, qui 
et ectue souvent des corvées à Boyardville, et notamment le 
retevage et la vérification des torpilles de fond mouillées entre 
Ltleron et le fort Boyard. 

Raison des plus importantes au point de vue hygiénique, 
kcole est bâtie sur un terrain plutôt découvert, exposée aux 
v ents dominants pendant l’année et souvent violents de l’Ouest et 
du Sud-Ouest, vents humides, prédisposant, on le sait, à la 
c °ngestion pulmonaire, aux hémoptysies. 

û’après le rapport du docteur Cazamian, le dépôt deTrébé- 
j!' n P ar ®it assez abrité contre les mêmes vents, redoutés ici. 
t e Plus, Trébéron a un avantage, c’est que l’ile n’a pas d’habi- 
^ a nts. On y a mis des tuberculeux. Ils y sont chez eux. C’est 
e «r domaine. Ils ne risquent d’y contagionner personne. 
y e urs locaux constituent un véritable hôpital et, au point de 
Ua prophylactique, Trébéron pourrait réaliser, en somme, 
Uûa bacilloserie. 


88 A. BARTET. 

A Boyardville, j’ai montré qu’il n’en est rien et que l’iso¬ 
lement des tuberculeux y est virtuellement impossible. 

Quoique la dépêche de M. le Sous-Secrétaire d’État re¬ 
commandât d’utiliser éventuellement ces bâtiments de Boyard- 
ville sans y faire de dépenses ou avec le minimum possible 
de celles-ci, il n’en est pas moins vrai que l’installation d’un 
établissement hospitalier, même le plus rudimentaire, et 
surtout d’un local pour contagieux, ne va pas aujourd’hui 
sans la nécessité de services accessoires et indispensables : 
locaux pour le médecin, pour l’agent administratif, pour 
les officiers (rarement), pour les sous-officiers, salle à manger 
pour officiers et sous-officiers, réfectoires; dortoir et ré¬ 
fectoire pour infirmiers, salle de visite, pharmacie, tisa- 
nerie, petit laboratoire, cuisines, chambre de réserve de 
vivres, vestiaire pour malades ; local pour désinfection, lavabos 
pour malades, salle de garde pour infirmiers, hangars divers, 
salles de bains, lavabos, water-closet, etc. Il faudrait appro¬ 
prier l’École de Boyardville à sa nouvelle destination, ce qui 
entraînerait peut-être des dépenses plus considérables qu’on 
ne le pense. A Trébéron, il n’en est pas de même. Dans cette 
île, on a trouvé une installation toute faite, car Trébéron 
était un ancien lazaret, et, par suite, un hôpital. 

Les bâtiments de Boyardville doivent rester ce qu’ils sont, 
c’est-à-dire une caserne destinée à abriter, en tout temps, les 
troupes appelées à défendre l’entrée de la Charente et l’arse¬ 
nal de Rochefort. 

II faut joindre à tout cela d’autres considérations encore. 
Il y en a une importante. C’est l’éloignement de Rochefort. II 
faut deux heures et demie environ aux vedettes et aux canon¬ 
nières chargées ordinairement du service des îles de la rade, 
pour aller à Boyardville; en outre, le chenal de la Perrotine, 
qui en constitue le port, n’est pas accessible à toute heure. 
Il faudrait entretenir, au sanatorium, un personnel encore 
important, personnel médical et administratif. Un médecin 
envoyé pendant un certain nombre de mois à Boyardville ferait 
défaut au port, qui, souvent, manque de médecins. Il faudrait 




SERVICE DE TUBERCULEUX X L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 89 


une canonnière spéciale pour porter les tuberculeux, qu’on ne 
pourrait confier aux canonnières transportant habituellement 
le personnel en santé'. Comptons la dépense qui résulterait de 
cette complication des mouvements du port ; le peu de temps 
que les familles des malades auraient pour les entrevoir (quelques 
instants, à peine, après une longue traversée â effectuer 
encore en sens inverse), raison qui empêcherait, notamment, 
les ouvriers d’aller se faire soigner à Boyardville ; envisageons 
encore la dépense qu’entraîneraient, pour fort peu de malades, 
l'entretien d’un personnel et le soin d’un grand établissement, 
et on comprendra pourquoi, pour toutes ces raisons d’hygiène, 
d’ordre militaire et administratif, l’idée d’utiliser l’ancienne 
École de Boyardville ne me paraît pas pratique. Mais ce qui 
domine, je le répète, c’est cette considération que la mer est , en 
général, funeste aux tuberculeux pulmonaires. Veut-on quelques 
témoignages? Je citerai Rochard. qui, en i 855 -i 856 , signalait 
"l’inopportunité et les dangers de la vie maritime pour les 
phtisiques, l’interdiction absolue de la carrière maritime à 
ceux qui en sont atteints»; je citerai aussi le docteur Auffret, 
qui dit : ttOn ne peut écrire sur la tuberculose dans la Marine 
sans donner son sentiment sur l’influence de l’air marin, sur 
8 a marche et son développement. Nous repoussons, de la ma¬ 
nière la plus impérative, la plus radicale, la carrière maritime 
pour les phtisiques à quelque degré que ce soit. Pas une 
concession sur ce point.» 

Pour donner plus de poids à ma condamnation du sana¬ 
torium de Boyardville, j’ai eu l’idée de demander son avis sur 
ce sujet au médecin directeur du sanatorium de Saint-Trojan, 
dans la même île d'Oléron, sanatorium réservé aux enfants 
chétifs, prédisposés et dans lequel on ne reçoit pas de tubercu¬ 
leux pulmonaires. Le docteur Gils, médecin-chef de ce sana¬ 
torium , m’a répondu : tr II est classiquement reconnu que le 
littoral est funeste aux tuberculoses pulmonaires ouvertes. Mon 
expérience personnelle me permet de confirmer cet enseigne¬ 
ment de l’hcole, passé presque à l’état d’axiome. Les malades 
lue j’ai vus au cours de ma précédente carrière militaire, à 
Oran, Antibes, Cannes, Nice, La Rochelle, n’ont pas fait 



90 


A. BARTET. 

exception. Les rapports de mes prédécesseurs à Saint-Trojan 
sont concordants sur ce point, et j’ai dû moi-même exclure 
hâtivement du sanatorium des enfants tuberculeux qui y 
avaient été envoyés par erreur avec des lésions pulmonaires 
ouvertes et dont l’évolution ultérieure rapide a justifié le pro¬ 
nostic. J ai observé une évolution identique chez des femmes, 
chez des hommes venus à Saint-Trojan en villégiature. Vous 
me demandez mon avis sur le climat de Boyardviüe. Je ne 
connais pas cette station et n’en pourrais rien dire de précis. 
Quel est le point de i’ile qui pourrait le mieux convenir pour 
établissement d’un sanatorium spécialisé comme vous l’indiquez ? : 
a réponse précédente vous fixe d’une manière absolue. Quant 
à une appréciation relative, c’est-à-dire si on veut établir 
quand même un dépôt de tuberculeux ouverts dans l’île d’Oléron, 
o courront-ils le moins de risques ? Je répondrai : à Saint- 
rojan, probablement, et en pleine forêt. Mais cela ne vaudra 
jamais le climat d’Amélie-les-Bains. 

«A quoi est donc plus spécialement bon le pays d’Oléron, et 
particulièrement Saint-Trojan? Aux lésions osseuses,ganglion¬ 
naires, à la scrofule; à l’anémie simple et même suspecte, 
tout ce qui est l’imminence ou le début de la tuberculose 
viscérale.» 


aïs qui! s agisse de Saint-Trojan, étant donné ce que le 
oc eur ils dit lui-même d’une localité qui lui est familière, 
° U , un autre point d’Oléron, pour moi le résultat serait le 
7 m ni r ®P on ^ ra 't P as au but désiré. L’air est trop vif 
ans e. ene sais pas, non plus, si Saint-Mandrier, Hvères 
, aU res V1 es du littoral méditerranéen justifieraient l’espoir 
qu on mettrait en elles. Sur toute cette côte, à mon sens, la 
ville la mieux abritée me paraît être Menton. C’est là qu’un 
sanatorium serait, probablement, le mieux placé. Dans les 
au res vi es, le mistral se fait encore trop sentir, et l’air y 
ta ' - j°^. a P^ le coucher du soleil. Je sais que cer- 

clmn me . 0C ' nS \ et P arm ’ eux » docteur Lalesque, d’Arca- 
crois '^e de la mer pour les tuberculeux. Mais je 

parce nn’il’/A ^ * des lu berculeux qui y guérissent, c’est 
valent guérir. Les formes fibreuses tendent natu- 




SERVICE DE TUBERCULEUX A L’HÔPITAL DE ROCHEFÔRT. 91 
vilement vers la guérison; elles peuvent guérir n’importe où. 

•'On peut guérir la tuberculose dans tous les climats, et, du 
re ste, la climatologie tuberculeuse est loin d’être complètement 
élucidée, dit Rénon rappelant les résultats surprenants des 
expériences de Lannelongue, Achard et Gaillard, qui, ayant 
inoculé i 5 o cobayes, les expédièrent par tiers à la montagne, 
0 la mer, et mirent les 5 o derniers dans un sous-sol de labora- 
t°ire, privés d’espace, de lumière et presque d’air, mais main - 
tenus à une température constante. Contrairement à toutes les 
Prévisions, ce furent ces derniers qui survécurent en plus 
fjrand nombre, v 

Ces expériences semblent offrir un argument contre le climat 
marin. Et, à mon avis, c’est parce que, sur le bord de la mer, 
a température n’est pas constante. 11 fait chaud dans la jour- 
°ée, humide et froid le matin et le soir ; il fait du vent variable 
suivant les climats : mistral (vent froid) dans le Midi ; Ouest et 
ud-Est (vents humides amenant la pluie) sur les côtes de 
1 Océan, etc. 

Je pense donc que si l’on veut créer des sanatoria pour nos 
s °lclats, et, surtout dans le cas plus particulier qui m’occupe, 
p0ur nos marins et pour nos ouvriers, c’est dans des régions 
a yant le moins de vent possible qu’il faut les établir. On doit en 
Couver de semblables dans certaines régions de la France et, 
peut-être, à ce compte, pourra-t-on espérer arriver à obtenir 
6 Plus de guérisons possible. 

En terminant, voici encore, au sujet du climat marin, 
‘opinion du professeur Albert Robin, dont tous les travaux se 
^marquer par leur esprit scientifique et critique : «Le 
c 'mal marin, stimulant de tous lès' actes de la nutrition élé¬ 
mentaire et reminéralisateurs, ne convient pas, sauf quelques 
exce ptions, à la majorité des tuberculeux pulmonaires, qui pré- 
® e ntent déjà des échanges exagérés .* (Le climat marin dans le 
Alternent de la tuberculose,Le Monde médical, 5 janvier 1911.) 

J ajoute que le moment ne me paraît pas encore venu, peut- 

e ’ de réaliser la création de sanatoria pour nos marins et 
° 8 ouvriers. parce que, pour donner tout leur effet, il fau- 




92 


A. BARTET. 


drait que les tuberculeux y fussent à vie et n’en sortissent que 
radicalement guéris, ce qui serait l’exception pour le moment. 
Je ne veux pas dire qu’ils y seraient privés de rapports avec le 
dehors, pas plus, je crois, que les lépreux ne sont aujourd’hui 
retranchés du nombre des vivants, mais, en tout cas, les ma¬ 
lades resteraient dans les sanatoria et n’iraient pas contaminer 
leur entourage et leurs maisons. En attendant qu’on trouve 
un sérum curateur qui supprimerait cette conception, ce qui 
serait bien préférable, et que l’opinion publique soit faite à 
celte idée de l’isolement radical des tuberculeux, comme 
j’estime que nos casernes, nos ateliers, nos arsenaux, nos 
navires, nos hôpitaux eux-mémes, qui ne sont pas faits pour 
cela, ne peuvent pas les garder indéfiniment, force est de les 
laisser aller vivre en commun dans leurs familles, mais munis 
de secours plus libéralement accordés qu’ils ne le sont aujour¬ 
d’hui, et même assez élevés comme le docteur Lacarrière le 
demande, afin que ces malades, ajoute-t-il, «»c deviennent pas, 
par la situation misérable qui leur serait faite, en cas d’indemnité 
trop faible, les propres collaborateurs de leurs bacilles, v 


L’ARSÉNO-BENZOL, 

par M. le D r BARIL, 

MÉDECIN DE a" CLASSE. 

Appelé, depuis quelques mois, à pratiquer des injections 
d’arséno-benzol, nous avons pu recueillir déjà un assez grand 
nombre d’observations. Elles sont variées et se trouvent répondre 
à la plus grande partie des cas cliniques courants. Un grand 
nombre fut recueilli à l’hôpital maritime de Rochefort, et elles 
furent contrôlées surtout par M. le D r Rolland, qui nous en 
a fourni quelques-unes, et par M. le médecin en chef Macbe- 
naud, qui nous encouragea de sa grande bienveillance, si 
bien que cette étude'leur est due en partie autant qu’à moi- 
même, et la plupart des réflexions qu’elle contient nous ont été 


BARIL. — L'ARSÉNO-BENZOL. 93 

suggérées par des conversations avec M. Rolland, que je ne 
saurais trop remercier ici. 

Nous nous sommes toujours conformé, dans l’administration 
de l’arséno-benzol à l’hôpital, aux prescriptions de la Dépêche 
ministérielle qui limitait son emploi. Il s’est trouvé d’ailleurs 
un nombre relativement élevé de malades remplissant les 
conditions imposées. Les autres observations, telles que celles 
qui regardent le tabes, par exemple, ou même d’autres ressor¬ 
tissant à la syphilis elle-même, furent recueillies en ville, où 
d’assez nombreux malades demandent toujours les nouvelles 
médications. Beaucoup d’entre elles sont si instructives que nous 
avons cru devoir les joindre à celles de la pratique hospitalière : 
elles nous permettront de combler des lacunes qui, sans cela, 
seraient par trop nombreuses. Nous nous proposons de rester 
le plus possible dans notre rôle d’observateurs relatant des 
faits.' 

Les conclusions que nous en tirerons ne nous semblent 
d’ailleurs nullement tendancieuses. Tous ceux qui suivaient les 
malades avec nous eussent pu les tirer de même. 

Aussi nous proposons-nous d’exposer : 

i° La préparation de la solution et l’injection; 

a 0 Les manifestations dues à l’introduction de l’arséno- 
benzol dans l’économie; 

3 ° L’action du produit dans les affections d’origine syphi¬ 
litique. 


I 

Préparation de la solution et technique de l’injection. 

, Nous commençâmes à étudier la question à la fin d’août 1910. 
A ce moment les injections sous-cutanées et intramusculaires 
étaient surtout employées. Mais nous eûmes l’occasion d’observer 
de tels faits avec cette technique, que nous dûmes l’abandonner 
bientôt. C’étaient des douleurs quelquefois très violentes, 
presque toujours prolongées pendant des jours; c'étaient des 
abcès profonds, des escarres volumineuses. Il nous souvient 
d’un cas observé à Saint-Louis où, la moitié de la dose ayant 



baril. 

été injectée dans chaque fesse 1’» 

alors que l’autre n’eut rien II ’ ° e 8 ’ élimina entièrement 
d’aléa qui avait justement M& I Une P art d ’ inconnu et 
professeur Havaut. ou i‘gnée devant nous par le 

d’injection, beaucoup Pétaint Dt ^ Ureux avec cette m(5thod( ' 

huer ces accidents^ une f “ 10ms > etd était difficile d’altri- 
corrigée. te opératoire qui eût pu être 

veineuse. ^On a'recours attent i on sur Ia voie »Btra- 
Pins souvent qu’autrefoi * . Ce , m ° de «'introduction beaucoup 

qu’elle commence à entrer dL?) peDsons - nous ’ avec raisoD 
Dans le cia « da ns 3 P ratl que courante. 

Elle est tout à faitTndolore; ^ ' 

moins quand ellcfest bien'pT ^ a ^ S ou de réaction locale, au 
tissus et est norté art * tude < I ue tou t le sel injecté pénètre les 

£-~~r5 ïsrïk 


derniers mois et est r ‘ UDieurs 1018 publiée au cours de ces 
ordinaire ou à celle ^ aCtement semblable à celle du sérum 
avec laquelle nnnc 6 GS S<ds ^«Wes de mercure, pratique 

assurons l’asepsie ar ^ nara ^ e,,,ent dans les veines du bras et 
simple à la teintureV^ 3 ^ 6 3 ou un attouchement 

donné d’ennuis • ^ 10de ' ^ ama is cette pratique ne nous a 

Préparation de la°sol T ^ est . hon de dire quelques mots de la 

des parties délicatesd 1 ? e 1 ctable ’ Ce P oint est ’ en effet ’ 
De sel est livré sou f 6 a dministration du remède. 

«ne ampoule fermée°’ US t T” 6 de P oudre J aune contenue dans 
ments dont nous & 3 lam P e ‘ P° us * e8 récipients et instru- 
aseptisés. US auroûs a nous servir sont naturellement 

es t dissoute dans ^^^hydrate de dioxydiamidoarsénobenzol 
tion se fait à froid Sarum ordinaire (à 9/1000)'; la solu- 
e en agitant un peu. Quand il ne reste 


» technique même de l’injection intra¬ 


veineuse. Elle a éhi • ' 1 “ c mc,Iie ae 1 injection mira- 

plusieurs fois publiée au cours de ces 


L'ARSÉNO-BENZOL. % 

plus de particule solide, nous alcalinisons avec de la lessive de 
soude du commerce dédoublée; nous ajoutons ce réactif goutte 
^ goutte; il se forme un précipité, lequel se redissout par 
un excès de soude. Nous avons l’habitude d’byperalcaliniser un 
P e u, en ajoutant deux gouttes de notre solution pour 4 o centi¬ 
grammes, quatre ou cinq pour 5 o ou 60 centigrammes; cette 
Pratique nous permet d’éviter des accidents syncopaux au 
Moment de l’injection. Mais il importe de ne pas ajouter un 
H grand excès d’alcali : on en conçoit les raisons. 

Notre solution est terminée; nous la diluons avec qoo ou 
a &° grammes de sérum physiologique tiède et nous injectons 
S0us pression dans la veine choisie. La simple pression atmo- 
8 pbérique peut suffire. Nous avons l’habitude d’accélérer l’injec- 
par une soutllerie. 

Nous ne sommes pas entré dans le détail des réactions chi- 
m iques se produisant pendant la dissolution du produit. Leur 
^cession est nettement indiquée dans un article du professeur 
^enigès publié en avril ou mai dernier ( Journal de Bordeaux). 

Les sels que l’on peut injecter sont actuellement assez nom- 
“ re 'u. Nous avons employé le salvarsan, le novarsan, l’arséno- 
“ e ûzol Billon. Tous se valent cliniquement. Leur degré de 
suLibifité n’est cependant pas le même : c’est le premier qui, 
C(i point de vue, nous a paru le meilleur. 

, Comme on l’a vu, nous n’employons ni l’alcool méthylique 
les boulettes de verre pour accélérer la dissolution. Tous nos 
°) a lades ont été injectés avec le produit ainsi préparé. Nous 
11 avons jamais eu à enregistrer le plus léger ennui. 

II 

®*aaiiestations dues à l’introduction de l’arséno-benzol 
dans l’économie. 

11 e »t cependant, immédiatement après l’injection,un certain 
n °mbr e de manifestations qu’il faut bien connaître. On n’introduit 
j! 88 itû punément un sel renfermant 3 1 p. ioo environ d’arsenic, 
a B8 l’organisme, sans une réaction de la part de celui-ci. 
Gemment nous allons noter des symptômes d’empoisonne- 


96 


BARIL. 


ment. Ils ne seront d’ailleurs pas alarmants, même pour le 
malade prévenu, et céderont en peu d’heures. 

L’injection est laite. Le malade n’a rien senti. Il se trouve 
tout à fait bien. Il est d’autant plus heureux qu’il escomptait 
une plus grande souffrance. 

Trois quarts d’heure après environ, il se trouve un peu 
souffrant; l’esprit s’alourdit; parfois un frisson assez violent le 
force à se couvrir chaudement, et immédiatement la tempé¬ 
rature monte. En même temps des nausées surviennent, suivies 
ou non de vomissements; parfois ce sont des coliques, accom¬ 
pagnées plus rarement de débâcles. Enfin il nous est arrivé 
de voir des éruptions morbilliformes ou scarlatiniformes, urti- 
cariennes parfois, sans démangeaisons en général. Bientôt les 
manifestations douloureuses se montrent dans les organes 
malades; le patient y ressent des fourmillements, des range¬ 
ments. 

Au bout de quelques heures tout rentre dans tordre; la 
fièvre tombe, quitte à remonter un peu le lendemain. Un état" 
d’euphorie succède à l’inquiétude de tout à l’heure; l’appétit 
arrive; et, presque constamment, le soir même de l’injection 
le malade réclame des aliments avec insistance. 

Nous avons tracé ce tableau des conséquences immédiates \ 
cliniques de l’administration de l’arséno-benzol, en mettant 
tout au pire. Il est loin d’en être toujours ainsi, et il arrive 
fréquemment que le patient n’a, pour ainsi dire, pas d’indis¬ 
position. 

Généralement la première piqûre est suivie de fièvre et de 
quelques nausées. Dès la deuxième, les suites sont moins 
bruyantes. Plus bénignes encore sont celles de la troisième. 

Nous atténuons autant que possible les effets de l’injection 
en conseillant le lit, la diète, la glace et un peu d’eau albumi¬ 
neuse. 

Il est un point sur lequel il est bon que nous nous expli¬ 
quions maintenant : 

Nous basant sur ce fait que les dernières traces d’arsenic 




L’ARSÉNO-BENZOL. 97 

disparaissent de l’urine quatre jours après la dernière injection 
intraveineuse, en moyenne, et que l’indican, excrété en très 
grande quantité le premier jour, diminue, puis disparaît com¬ 
plètement au même moment, nous espacions nos injections de 
quatre jours environ. Généralement tout se passait comme 
nous l’avons dit tout à l’heure. Mais il nous est arrivé parfois 
de faire l’observation suivante : 

Sitôt l’introduction du médicament, la face se congestionne, 
des picotements apparaissent au niveau de la langue et du 
pharynx, les tempes battent; le malade sent son système circu¬ 
latoire trop plein. Ces troubles durent de cinq à dix minutes, 
puis tout rentre dans l’ordre. Quelquefois l’incident se borne 
là. Mais il arrive souvent que le malade se sent mal à l’aise 
dans la journée; la température monte peu, mais il existe de 
la fatigue; parfois, à ce moment, on constate des’manifestations 
auriculaires, une hyperexcitabilité extraordinaire du nerf 
acoustique; un pas d’infirmier, à l’extrémité delà salle, emplit 
de bruit la tête du malade;, le moindre craquement lui est 
insupportable. La vibration du diapason est même extraordi¬ 
nairement pénible; néanmoins aucune modification dans les 
épreuves de l’audition; le Rinne est positif; tous les points 
crâniens sont normaux. 

Cet état s’accompagne d’inappétence et de langue saburrale. 
Urines en très petite quantité, généralement pas albumineuses. 
Cet état dure de trois à huit jours, puis tout rentre dans 
l’ordre, avec une crise urinaire intense. 

Tels sont les accidents, très rares d’ailleurs (5 observations 
sur 200 piqûres environ), pour lesquels on a parlé d’ana¬ 
phylaxie. 

Faisons d’abord remarquer que ces manifestations se sont 
produites, soit après une deuxième ou une troisième piqûre 
d’arséno-benzol, soit après une première piqûre consécutive à 
un traitement à l’arrhénal ou au cacodylate. 

D’autre part, elles se sont produites avec des solutions faites 
pour une série de malades : trois ou quatre d’entre eux n’avaient 
rien; un seul présentait ces phénomènes, de telle sorte que 
l’ou peut écarter toute faute de dissolution. 
meu. et phakm. hav. — Février 191a. 


XCVII — 7 















100 


BARIL. 











L’ARSÉNO-BENZOL. 101 

On en est donc réduit à deux hypothèses : ou bien l’ana¬ 
phylaxie, ou bien l’accumulation arsénicale dans l’organisme, 
par insuffisance d’élimination par exemple. 

Nous penchons pour la deuxième hypothèse; il nous semble, 
en effet, qu’il est difficile de penser que, tandis que certains 
malades présentent le phénomène de mithridatisation, cer¬ 
tains autres présentent exactement le phénomène inverse. 
Pourquoi deux réactions si contraires, dans des conditions 
d’administration identiques à une même espèce animale? 

En conséquence nous pensons qu’il est bon de mettre entre 
chaque piqûre l’intervalle d’une semaine. Toutes les fois que 
nous avons observé cette règle, nous n’avons eu aucun phéno¬ 
mène analogue, et peut-être serait-il bon de l’ériger en principe. 


Action du produit dans les aifections d’origine syphilitique. 

Ayant exposé l’action de l’arséno-benzol sur le fonctionne¬ 
ment physiologique de l’organisme, examinons son action sur 
les lésions pathologiques de l’économie. 

Nous administrons généralement, chez les malades, trois ou 
quatre injections intraveineuses, à quelques jours d’intervalle. 
C’est, jusqu’à présent, le mode de traitement qui donne les 
meilleurs résultats et, de notre côté, si nous avons eu des 
récidives sérologiques, jamais nous n’en avons eu encore de 
pathologiques. 

La première dose introduite est la plus faible, pour tâter la 
susceptibilité du malade. Elle varie de 20 à ho centigrammes, 
suivant l’état du sujet et les lésions qu’il présente. 

La seconde sera généralement de 5 o centigrammes et les 
autres de 60 centigrammes, sauf le cas où le sujet aurait eu des 
réactions par trop fortes avec la première. 

Nous pensons, — mais ce sont là des idées surtout théo¬ 
riques et qui nous ont été suggérées par l’observation de nos 
malades, — que, dans la syphilis oculaire, en raison de la 
théorie d’Ehrlich, il est bon de commencer par de fortes doses. 
D’autre part, nous sommes convaincu que, dans le traitement 



102 


BARIL. 


abortif de la syphilis, il y aurait intérêt à continuer les injec¬ 
tions jusqu’à la cicatrisation complète du chancre. 

C’est d’ailleurs le principe qu’admet actuellement Hallopeau 
dans son traitement abortif par les injections locales d’hectine. 

Le mode de traitement posé, suivront nos observations. Nous 
en possédons 70 environ. Nous ne les citerons pas toutes, 
mais toutes sont également démonstratives. La plupart sont 
contrôlées par le procédé de Wasserman-Hecht modifié, où 
nous avons pris comme réactif la sensibilisatrice naturelle 
de l’homme pour hémolyser les globules de mouton, ayant 
opéré nous-même. 

Nous allons examiner l'actioû du 606, dans : 

x° Les accidents primitifs; 

2 0 Les accidents secondaires; 

3 ° Les accidents secondo-tertiaires et tertiaires; 

4 ° Les quelques tabétiques que nous avons pu traiter. 

i° Accidents primitifs. 

Observation I. — Ra... Chancre de la lèvre. 

Le i 5 avril, il s’aperçoit d’une induration surin lèvre supérieure, au 
niveau d’un point où un mois avant se trouvait une petite excoriation. 
Le contact suspect remontait à vingt-trois jours, et la femme fut, par 
la suite, reconnue contaminée. Bientôt l’induration augmente et, le 
18, il entre à l’hôpital. 

Traité par ; i° ai piqûres de biiodure, 1 centigramme; 2° 11 fric¬ 
tions pommade mercurielle; 3 ° nouvelle série de i 4 injections. 

Malgré ce traitement énergique, la plaie a tendance à s’agrandir, 
nulle régression ne s’est manifestée sauf après la première série de 
piqûres ; encore fut-elle passagère à ce moment ; à l’examen on constate 
sur la face buccale de la lèvre supérieure une plaie grosse comme une 
pièce de 1 franc, suppurante; lèvre grosse et rouge; il ne peut la faire 
mouvoir, surtout pour s’alimenter. 

Le là juin, nous faisons une première injection d’arséno-benzol 
(o ,35 oentigr.) 

Dans la journée qui suivit, démangeaisons à la lèvre supérieure, 
en même temps que la sécrétion augmentait; un peu de fièvre (3 8 * 3 ), 
un peu de céphalalgie, nuit très bonne. 

Le 18, on constate que la plaie, qui avait les dimensions d’une pièce 


L’ARSÉNO-BENZOL. 103 

de un franc, était diminuée de moitié. Le malade parle de mieux en 
mieux depuis trois jours. Le gonflement a diminué, le malade ne souflre 
plus du tout depuis le 16 juin. 

Le ig, deuxième piqûre, laquelle amène une réaction assez forte, à 
cause de l’effraction d’un peu de solution dans le tissu cellulaire. 

Le 37 juin, le chancre est complètement guéri, la lèvre supérieure 
n’a plus aucune trace de gonflement. 

W = toujours + 

Le 10 octobre, il n’y a pas encore eu d’accidents secondaires. 

Observation IL — B. Ren..., Infanterie coloniale. 

Le 5 juin, vingt-sept jours après le coït, apparaît un chancre sur la 
face interne du prépuce avec induration. Quelques ganglions in¬ 
guinaux, durs, roulants sous le doigt, indolores. W =—. 

Le 1 5 juin, entré à l’hôpital et on commence aussitôt le traitement 
par o, 4 o centigrammes d’arséno-benzol (Salvarsan), 

Dans la journée qui suit, réaction de Heixheimer et suintement 
beaucoup plus abondant. Aucun phénomène gastrique ou intestinal. 
Température : 38 ° 7 . 

Le lendemain plus de suintement, mais le chancre est nettement 
plus rouge. 

Le if), deuxième injection. Aucun phénomène réactionnel, sauf un 
peu de fièvre. Encore un peu de suintement, mais le lendemain la 
cicatrisation est presque complète. 

Le aa juin, troisième injection. Température : 87*9. La plaie est 
très réduite, mais le suintement est encore intense après cette in¬ 
jection. 

Le a 4 , le chancre est complètement cicatrisé. Un peu d’induration 
au niveau du point où il se trouvait. 

Le 1" juillet, il sort guéri. W=+. Au milieu d’octobre pas en¬ 
core d’accidents secondaires. W = — en septembre. 

Observation III. — AUe..., zouave. 

Ce malade contracte son chancre h Alger, à la Casbah, le 39 avril 
1911; le 3 mai, en arrière du gland, dans le sillon balano-préputial, 
apparaissent deux écorchures, qui se mettent à creuser et à suppurer 
v ers le 8 ou 9 mai. Soigné par l’eau blanche et le nitrate d’argent 


104 


BARIL. 


Le là juin, entrée à l’hôpital de Rochefort. Le phagédénisme était 
des plus manifestes; l’ulcération a la dimension d’une pièce de a francs 
avec bords déchiquetés, décollés, gagnant presque tout autour du 
sillon balano-préputial. Ganglions durs, absolument indolores et peu 
volumineux. 

Traité par l’acide picrique, l’iodoforme, huit piqûres de bi-iodure 
qui donnent une stomatite intense; a8 cuillerées de sirop de Gibert. 
Entre temps, cautérisation au thermocautère, pansement à la poudre 
au calomel, au baume du Pérou. Le chancre gagne toujours, il décolle 
la peau du fourreau, et forme une fistule qui s’ouvre d’autre part sur 
la face dorsale de la verge; il présente une suppuration très grande 
ef ses dimensions ont encore augmenté. Le phagédénisme menace de 
s’étendre sur la face dorsale de la verge. Toujours ganglions indurés, 
indolores. 

Le Wass. à ce moment est reconnu +. 

Le i o juillet , première injection de salvarsan (o, 5 o centigrammes). 
Température maxima, 37°g, trois heures après l’injection. Hyper¬ 
sécrétion très marquée. Lavages à l’eau bouillie, fourmillements. 

Le 1 3 juillet, deuxième piqûre (o,6o centigrammes). Température : 
37°3 au maximum. Dans la journée le malade souffre un peu au niveau 
du chancre, où la suppuration est abondante. Dès le lendemain tous 
les malaises diminuent, l’amélioration ne s’est pas encore fait sentir 
nettement. 

vj juillet, nouvelle injection de 0,70 centigrammes. Température : 
38 , 4 , un peu de céphalée'. Encore hypersécrétion dans la journée. 

18 juillet. Ce matin on constate que la suppuration a bien diminué. 
Los bords de l’ulcération sont bien limités, rouges; le fond monte, 
bourgeonne. 

9 5 juillet. Le chancre a diminué de moitié, il ne suppure plus du 
tout. Localement on ne fait prendre que des bains d’eau bouillie. 

a 8 juillet. L’épiderme n’est pas encore tout à fait reformé. Plus de 
suppuration. On saupoudre de poudre d’oxyde de zinc. 

5 août. Complètement guéri. 

Sort le 9 août : aucune trace de chancre, ni de la fistule qui con¬ 
duisait sur le fourreau de la verge. Plus de ganglions; au niveau du 
point précédemment ulcéré, consistance cicatricielle. 

Quinze jours après sa sortie, W= —. Aucun accident secondaire. 



L’ARSÉNO-BENZOL. 105 

Il serait fastidieux d’énumérer un plus grand nombre 
d’observations. Nous pourrions en citer encore quatre d’ac¬ 
cidents primitifs dans lesquels aucun accident secondaire n’est 
encore apparu. 

La plus récente date de deux mois ; les autres de cinq et 
six mois. 

Discussion. — Quels enseignements pouvons-nous tirer de 
ces cas ? 

Tout d’abord il nous est impossible de prendre parti dans 
l’appréciation de l’avortement complet de la syphilis. Nous ne 
pouvons pas dire s’il n’y aura pas dans quelque temps appa¬ 
rition des accidents secondaires. 

Il peut fort bien se faire que les individus qui actuellement 
sont indemnes présentent dans quelques mois plaques mu¬ 
queuses ou roséole. Il nous est arrivé de traiter des syphilitiques 
dès l’apparition du chancre, par injections intraveineuses de 
cyanure, lesquelles ont amené au moins un grand retard dans 
l’évolution de l’affection. Le même retard a d’ailleurs été constaté 
après le traitement intensif par piqûres intramusculaires dès 
le début de l’apparition de l’accident. Mais il est impossible 
de nier l’action de l’arséno-benzol dans ces accidents primitifs. 

a. L’accident nous a paru rétrocéder plus vite, à condition 
qu’une propreté méticuleuse fût entretenue au niveau de la 
plaie. Le seul cas où la lésion traîna en dépit du traitement se 
rapporte uniquement, pensons-nous, à cette cause : 

Pendant un mois, durant lequel furent faites les injections, 
le chancre ne rétrocéda pas. Celles-ci terminées et des bains 
locaux à l’eau bouillie suivis de l’interposition d’une gaze stéri¬ 
lisée, ayant été ordonnés, tout rentra dans l’ordre en quatre 
jours avec une merveilleuse rapidité. 

b. Les ganglions inguinaux rétrocèdent avec la lésion, fait 
intéressant à noter, étant donnée la persistance de ces ganglions 
indolores, durs, roulant sous les doigts même après la gué¬ 
rison des chancres, dans la syphilis traitée par d’autres 
moyens. 



106 


c. Les douleurs parfois si violentes (voir observation du 
chancre de la lèvre) disparaissent le jour même. 

d. Enfin l’arséno-benzol nous a semblé très actif dans le 
phagédénisme, et à. ce seul titre il peut être considéré déjà 
comme un admirable médicament. Combien n’est-on pas re¬ 
connaissant au produit qui maîtrise enfin ce rongement con¬ 
tinuel qui ne peut être enrayé même par le feu et qui conduit 
peu à peu le malheureux malade au suicide, comme nous en 
avons vu des exemples? 

Notons enfin qu’après chaque injection d’arséno-benzol on 
observe une poussée active dans le lieu ulcéré; tantôt douleur, 
fourmillements; tantôt, et même toujours, hypersécrétion ma¬ 
nifeste; enfin rougeur du pourtour de l’ulcération, réaction 
analogue à celle constatée par Heixheimer. 

On semble donc autorisé actuellement à tenter la médication 
abortive de la syphilis avec l’arséno-benzol. 11 nous apparaît 
que l’on a tout à y gagner, rien à y perdre. 

a p Accidents secondaires. 

Observation I. — Bell..., marin, Constructions navales. 

Chancre en février 1911. Roséole 4 avril. Entre dans notre service 
en juillet 1911. 

Depuis deux mois et demi, plaques au niveau des lèvres, de la 
langue, du vestibule du larynx, petites, sans tendance à cicatrisation 
et qui persistent malgré un traitement énergique (26 injections intra¬ 
musculaires de biiodure, frictions mercurielles, 66 cuillerées de sirop 
de Gibert). Présentait de plus des douleurs ostéocopes disparues depuis 
quinze jours à la suite du traitement mercuriel. 

a0 juillet. Première injection d’arséno-benzol, réaction assez vive, 
avec éruption urticarienne sans démangeaisons; fièvre 39*3. Quelques 
coliques et nausées, puis picotements au niveau de* plaques, douleur 
à la déglutition. Aphonie. Urines très fortement chargées d’indicau. 

ai. Tous les phénomènes de la veille ont disparu; seules sont 
visibles les traces des plaques. Pas d’appétit. 

ai juillet. Les plaques muqueuses linguales ont disparu. Seule 
subsiste une ulcération superficielle à la face interne de la lèvre infé- 




L’ARSENO-BENZOL. 


107 


rienre gauche. Deuxième injection, réaction heaucoup moindre. 
Température 37 °i, un peu de coliques, diarrhée et vomissements 
pendant la nuit. 

a 5 . Très bon état. Plus de plaques. 

37. Troisième injection. Pas de réaction. Température : 37° 1. 

Sort le lendemain complètement guéri. 

W= +. Deux mois après, W = —. 

Observation II. — Dill. . ., Infanterie coloniale. 

Chancre en novembre 1910. Roséole mars 1911. Traité par des 
pilules, des frictions. 

En avril, plaques; soigné par 3 a injections mercurielles (biiodure). 
En mai est guéri. Trois mois après, nouvelles plaques à la gorge, aux 
gencives, à la face interne des lèvres. Douleurs dans les narines. Traité 
sans succès par injections jusqu’au 1 3 juin. À ce moment on constate 
des plaques ulcérées profondément, ganglions angulo-maxillaires. 

Le i 5 juin, première injection d’arséno-benzol (o, 4 o centigr.). 
Température maxima : 37 degrés. Aucun phénomène de réaction; 
les plaques sont, le 16 juin, plus rouges, mais semblent moins pro¬ 
fondément ulcérées. Picotements à leur niveau. 

Le îy, deuxième injection. Pas la moindre réaction. Température : 
36 ° 9 . 

Le 30, les plaques muqueuses sont complètement guéries. 

Le lendemain, W= +. 

Deux mois après, W = —. 

Observation III. — Last..., marin. 

Chancre août 1910. Roséole 3 novembre 1910, accompagnée de 
plaques buccales. Traité à Saint-Mandrier par a 6 injections de bi¬ 
iodure de mercure jusqu’au a 5 novembre. Exeat à ce moment et con¬ 
tinue jusqu’au 1 5 décembre son traitement par deux pilules de proto- 
iodure par jour. Toujours maux de gorge; retourne à Saint-Mandrier. 
Reçoit en trois mois 46 piqûres de biiodure. Exeat par congé de 
convalescence d’un mois. 

Arrive alors au 4 ' Dépôt. A ce moment, conjonctivite rebelle, sans 
iritis ni kératite. Entre à l’hôpital où on constate, en outre, accidents 
secondaires à l’anus et à la gorge. Syphilid.es papulo-squameuses sur 




108 BARIL. 

la face antérieure du bras gauche. W — +. Reçoit 3 a injections de 
biiodure sans résultat; on nous le confie alors pour injection d’arséno- 
benzol. 

Première piqûre le î" juin (o, 4 o cenligr.); quatre jours après 
l’angine est guérie; subsistent les lésions anales. Lessyphilidespapulo- 
squameuses sont diminuées de moitié. 

Deuxième piqûre le 5 juin (0.70 centigr.). 

Le 16 juin, les lésions sont guéries, y compris les lésions cutanées. 

Le ai juillet, W= —. 

Observation IV. — Lesi..matelot, 4 * Dépôt. , 

Accident primitif en janvier 1911. 

Roséole en mars. Vestibule du larynx, amygdales et piliers pré¬ 
sentent des plaques; de plus, ulcération secondo-tertiaire à la voûte 
palatine. W= '+. A reçu sans résultat 3 o piqûres de biiodure. 

Première injection, le a6 mai (o, 5 o cenligr. ). Température maxima : 
37“3. Picotements, voix couverte. 

a g mai, deuxième injection (0,70 centigr.). Malaise suivant immé¬ 
diatement l’injection et durant cinq minutes; aucune autre réaction- 

3 o mai, tous les accidents ont disparu sans laisser aucune trace. 

1 "juin, troisième injection (0,70 centigr.). Pas de réaction dans 
cette journée. 

g juin : Exeat, guéri. 

Observation V. — Cast... 

Plaques muqueuses cutanées à la racine des bourses et de la verge; 
cèdent également à deux injections sans aucune réaction. 

Observation VI. — Duc... 

Roséole disparaît en quatre jours. 

Discussion. — Nous pourrions continuer cette énumération 
d’observations ; toutes sont semblables et semblent calquées sur 
les précédentes. 

Nous faisons à toutes la même remarque fondamentale : la 
rapidité foudroyante avec laquelle les accidents guérissent. 


L’ARSÉNO-BENZOL. 


t09 

Nous avons tous observé l’action merveilleuse du mercure 
dans certains cas de syphilis secondaire. Combien ne devons- 
nous pas être plus émerveillés de la puissance de l’arséno- 
benzol, puisque. c’est en trois ou six jours au plus qu’il amène 
une cicatrisation complète là où échouèrent les autres modes 
de traitement! 

Nous remarquons également pour toutes ces observations 
d’accidents secondaires les mêmes réactions que pour l’accident 
primitif : le premier effet de l’arséno-benzol est un coup de 
fouet sur les lésions : nous constatons un peu de fourmille¬ 
ment , des picotements ; nous notons dans les lésions laryngées 
une extinction de voix; nous observons enfin, le soir même ou 
le lendemain de la piqûre, une rougeur anormale au niveau 
des régions ulcérées. 

Enfin, remarquons l’effet produit sur les syphilides papulo- 
squameuses, qui sont, à juste titre, considérées comme si 
tenaces, et qui cédèrent en une douzaine de jours. 

Examinons maintenant l’effet de l’arséno-benzol sur une 
autre sorte d’accident secondaire : nous voulons parler de 
Viritis syphilitique. Nous n’avons pas eu l’occasion d’en étudier 
beaucoup. Un malade seulement s’est mis entre nos mains 
avec de telles lésions : 

Observation. — R..., patron pilote. 

Au début du mois d’août 1911, il venait nous consulter pour un mal 
de gorge tenace ; il avait contracté un chancre quatre mois aupara van t et 
avait présenté une roséole assez fugace il y avait deux mois. A l’examen 
de la gorgé on constate le coup de pinceau vermillon sur les deux 
piliers et quelques plaques. Du sirop deGibert, prescrit à ce moment, 
vient vite à bout de ces lésions; mais vers le ao août il revient, se 
plaignant des yeux; rougeur, douleurs profondes, synéchies des deux 
côtés, fatigue de la vue. Le traitement mercuriel est ordonné plus 
intense jusqu’à la fin du mois d’août, et à ce moment les lésions d’iritis 
ne s’atténuant pas, et le malade ayant besoin de surmener sans cesse 
sa vue à cause de son métier, je lui propose l’arséno-benzol. 

W-+. 


110 


BARIL. 


j" septembre îgit, première piqûre, (o, 5 o centigrammes). Le 
soir, il souffre de l’œil droit, le plus malade; larmoiement, photo¬ 
phobie. Douleur dans le poignet droit; un peu de fièvre.Le lendemain 
tout rentre dans l’ordre et ce n’est que sept jours après que R.. • 
revient me voir. 

À ce moment les synéchies ont disparu, mais il y a encore un peu 
de douleur et de la paresse de réaction irienne. 

Le 7, deuxième piqûre (0,60 centigr.), très bien supportée; encore 
un peu de douleur et de larmoiement. 

Huit jours après tout est terminé. 

Néanmoins nous faisons une troisième piqûre, qui est parfaitement 
supportée et n’occasionne pas de fièvre. 

Discussion. — Nous pouvons faire pour cette observation 
les mêmes constatations que pour les précédentes : même rapi¬ 
dité, même manque de réaction, mêmes bons effets généraux; 
les malades, fatigués au moment où nous leur conseillons le 
traitement, se sentent pour ainsi dire renaître à mesure qu’il 
avance et qu’ils constatent les bons effets qu’il amène sur leurs 
accidents. 

Nous n’ignorons pas qu’on a voulu faire des accidents ocu¬ 
laires une contre-indication du salvarsan. Aussi ne l’aVons- 
nous employé que la main forcée et devant le désir impérieux 
du malade. Nous verrons tout à l’heure que l’on peut avoir 
plus d’audace et qu’on peut parfaitement considérer que plu¬ 
sieurs contre-indications, formulées au début de ce traitement, 
étaient tout à fait excessives. 

3° Accidents secondo-tertiaibes et tebtiaires. 

A. Accidents douloureux. 

(Douleurs articulaires. Douleurs ostéocopes.) 

Obsbbvation I. — G.. artilleur. 

Chancre janvier 1906, à la Martinique. Un mois après, roséole, 
douleur dans les membres. Fièvre. Traité par frictions et injections de 
quinine; rapatrié et soigné par dix injections mercurielles. Jusqu’à 
avril 1910,' il n’a guère présenté que des plaques et des lésions ter- 



L’ARSÉNO-BENZOL. 111 

tiaires du tibia gauche. Est parti pendant ce laps de temps en Cochin- 
chine. 

En avril 1910, doit être rapatrié pour dysenterie et anémie. À son 
arrivée à Rochefort, entre à l’hôpital jusqu’en janvier 1911. Présentait 
à ce moment des douleurs ostéocopes et fut traité un an, sans succès, 
par le mercure. Néanmoins exeat en janvier 1911. 

Eu mars 1911, nouvelle entrée. Grand amaigrissement, douleurs 
nocturnes, empêchant le sommeil. i 5 injections de benzoate de mer¬ 
cure lui sont faites inutilement, ainsi que des frictions. 

Aussi en juin tente-t-on sur lui l’arséno-benzol, malgré un état 
général déplorable: maigreur extrême, dysenterie, gonflement œdé¬ 
mateux des extrémités inférieures. Le malade ne s’est pas levé depuis 
trois mois. Il souffre beaucoup et ne peut dormir. W = +. 

Le i 3 juin, première injection d’arséno-benzol (o,a 5 centigr.). 
N’a présenté d’autre réaction que des coliques et une diarrhée assez 
intense. Pendant les jours qui suivent, les douleurs diminuent, le 
malade se sent plus fort; il commence à dormir un peu. 

Le 1 g juin, deuxième piqûre (o, 3 o centigr.). Température maxima : 
37 ° 6 ; ni nausées ni vomissement; mais toute la nuit qui suivit, le 
malade souffrit beaucoup dans les jambes. 

Le 20 juin, il est très fatigué. La diarrhée l’a repris. 

Le a 3 juin, les douleurs ont cessé à peu près; seulement un peu 
de douleur dans les genoux et dans les mollets. 

Le 27 juin, troisième injection (o, 4 o centigr.). Il la supporte bien, 
en dépit de son état intestinal. 

Les jours suivants il ne souffre plus, se repose la nuit ; il peut se lever 
trois jours après; subsiste de la diarrhée, qui s’amende avec le képhir. 

Il sort de l’hôpital dans le courant de juillet, guéri absolument de 
ses douleurs. W = — à sa sortie. 

Observation II. — Lem..., Infanterie coloniale. 

Chancre en juin 1906. Roséole un mois après, puis plaques anales. 
Traité par des injections mercurieües; ni traitement ni accidents 
jusqu’en juillet 1910. À ce moment, douleurs musculaires, qui néces¬ 
sitent son rapatriement. Les douleurs ne l’ont plus quitté jusqu’en 
juin 1911, malgré lès injections mercurielles. 

Traité fin juin 1911 par l’arséno-benzol, trois piqdres à quatre 


112 


BARIL. 


jours d’intervalle. Pas de réaction. Sort absolument guéri au début de 
juillet. 

Observation III. — Reb..., Infanterie coloniale. 

Chancre juillet 1909. S’est traité consciencieusement, talonné 
constamment jusqu’en mars 1910 par des céphalées, des douleurs, 
des accidents dans les fosses nasales, lesquels disparaissaient bien 
vite par le mercure et l’iodure, mais revenaient aussitôt la cessation 
du traitement. 

Des gommes cutanées apparaissent. II est traité par l’iodure, qui le 
guérit, et il sort de l’hôpital le ü 5 avril. 

Le îa mai, il rentre de nouveau; toutes les douleurs ont repris; il 
ne peut ni marcher, ni reposer; il maigrit considérablement. 

Le a a mai, nous commençons le traitement arsenical ( o, 4 o centigr. ) ; 
sensations de rangement aux points douloureux dans la journée 
qui suit. 

Le a6 mai, deuxième injection (0,60 centigr.) et dès ce moment 
les douleurs disparaissent complètement. 

Le 39 mai, troisième injection (0,70 centigr.); encore quelques 
petites douleurs au niveau des articulations. Température maxima : 
37 ° 9 . 

Exeat au début de juin, absolument guéri de ses douleurs. 

W = — fin juillet. 

Observation IV. — Def..., Infanterie coloniale. 

Chancre, 1903. Traitement toujours très suivi, par les pilules, les 
frictions et les injections. À son arrivée, douleurs lombaires avec, 
impossibilité de flexion du tronc, durant depuis plusieurs mois et ne 
cédant pas au traitement mercuriel, ni même polymercuriel. Douleurs 
au niveau des bras et de la nuque avec impossibilité de tourner la tête- 

Le a 5 août, première piqûre (o, 4 o centigr.). 

Le 1" septembre, deuxième piqûre(0,60 centigr.). , 

Le la septembre, troisième piqûre (0,60 centigr.). 

Dès la première, le malade accuse une amélioration qui s'accroît 
de plus en plus, jusqu’à disparition complète des douleurs depuis le 
10 septembre. 

L’état général s’est amélioré considérablement. 

Sort guéri le 1 4 septembre. 


L’ARSÉNO-BENZOL. 


113 


B. Gommes osseuses. — Syphilis des fosses nasales. 

Observation I. — Dart... 

Chancre en août 1909. Céphalée secondaire en septembre. En dé¬ 
cembre, éruption de roséole. Glossite en mai 1910 avec plaques mu¬ 
queuses. — Mai 1911, céphalée. — Enfin en juin, gommes au tibia 
droit. Traité au Val-de-Grâce, sans amélioration, au calomel. 

Entre le 1 5 septembre à notre service, où on le traite par l’arséno- 
benzol. 

Ce malade, depuis le mois de septembre 1909 jusqu’à ce jour, a été 
traité d’une façon intensive : injections de bi-iodure à 0,01 et 0,03, 
solution de Gibert, frictions, injections au calomel, hectine, hectar- 
gyrc et en dernier lieu huile grise. 

On lui injecte o, 4 o centigrammes d’arséno-benzol Billon. 

Pas de réaction. 

Le ao, même dose. 

Le s 6 , injection de 0,60 centigrammes. La tuméfaction a considé¬ 
rablement diminué. Ni douleurs spontanées ni douleurs à la pression ; 
plus du tout de rougeur. 

Le a g , exeat ; reprend son service. 

W = —. 

Fin octobre, état général et local excellent. 

Observation IL — Trib..., Infanterie coloniale. 

Chancre en juin 1909. Août, plaques muqueuses, érythème spéci¬ 
fique, syphilides papulo-squameuses, douleurs intenses dans le coude. 
Le tout semble amendé par des injections, des frictions, du sirop de 
Gibert. Ce malade sera d'ailleurs constamment surveillé et traité. 

Le 19 avril 1911 entre à l’hôpital de Rochefort pour rhumatisme 
tibio-tarsien ; il souffre, peut à peine marcher ; l’articulation est gonflée 
et douloureuse. 

La rhinoscopie antérieure révèle la présence d’une perte de substance 
de la fosse nasale gauche, au niveau du plancher, où l’os est dénudé, 
mais sans communication avec la voûte palatine. À droite, petite 
ulcération à la partie inférieure du méat inférieur et sur la cloison. 

La rhinoscopie postérieure ne révèle pas d’ulcération ni au niveau 
des choanes ni au niveau du coxum. Rougeurs diffuses. La face supé- 
mjsd. et pharm. nav. — Février 191a. XCVII — 8 


114 


BARIL. 


rieure du voile est parsemée de petites élevures ressemblant à des 
végétations et limitées à cette région. Rien au larynx. 

Après 11 injections et î o cuillerées de sirop de Gibert, on com¬ 
mence les injections d’arséno-benzol. 

Le il mai îgn, première injection (o, 4 o centigr.). Peu de 
réaction. 

Le 1 5 mai, deuxième injection. Immédiatement après celle-ci appa¬ 
raissent au niveau des arcades du maxillaire supérieur, en un point 
où manquent les incisives, deux saillies très douloureuses, spontané¬ 
ment et au toucher, où se collecte un peu de pus clair, sans grumeaux. 

Le ao mai, on note un peu de gonflement avec hyperesthésie sur 
le tibia droit; cette lésion est apparue depuis cinq ou six jours et res¬ 
semble h une gomme syphilitique. 

Le 3 1 mai, troisième injection de o, 6 o centigrammes. 

Le 3 3 , les phénomènes du côté du tibia oht complètement disparu. 
Plus de douleurs et peu de gonflement de l’articulation tibio-tarsienne. 
Les abcès de l’arcade maxillaire sont en très bonne voie de guérison. 

Le 33 , l’examen des fosses nasales a montré la cicatrisation com¬ 
plète des lésions du côté droit et du côté gauche, sauf au niveau du 
plancher, où le stylet rencontre l’os dénudé, mais nOn mobilisable. 

Le ag mai, le malade va de mieux en mieux. Tout est disparu, 
sauf la perte de substance signalée au niveau du plancher. Aucune 
douleur, aucun suintement. Dans les premiers jours de juin, exeat. 

Le Wassermann positif au .début, est devenu négatif. Nous avons 
revu deux fois le malade depuis ce temps ; le 1 5 octobre 1911 son 
Wass. — est redevenu +. 

Observation III. — Bor..., Infanterie coloniale. 

Syphilis des fosses nasales. Ozène, destruction complète de la cloison, 
sauf la lame verticale de l’ethmoïde et la partie supérieure du vomer. 

Perte de substance de la grosseur d’un franc entre les fosses nasales 
et la bouche. Lésions de pharyngite. Ulcérations suintantes à gauche 
et à droite sur les cornets inférieurs. Ktat général mauvais. W = +. 
Le s 4 juin, première injection de salvarsan; aucune réaction. 

Le 3 o juin , deuxième injection. 

Le y juillet, troisième injection. 

Dès le début on peut libérer les fosses nasales et la voûte palatine 



L’ARSÉNO-BENZOL. 


115 


d’un volumineux séquestre, gros comme une petite noix. Après la 
dernière piqûre toutes les ulcérations des fosses nasales sont cica¬ 
trisées; l’odeur fétide a disparu, l’état général est devenu très bon. 
Très bon appétit. 

Cet homme, depuis le début de 1909 jusqu’au 0 4 juin, a été 
soigné par : 186 injections de biiodure; 11 injections d’hermophényl; 
aoo pilules de protoiodure; 5 oo grammes de sirop de Gibert; de 
l’iodure, du Van-Swieten... 

Il sort à la fin de juillet complètement guéri, un appareil en vul- 
canile obstruant la voûte palatine. 

W=+. 

Observation IV. — Mus..., Infanterie coloniale. 

Perforation palatine, grosseur d’un pois. Ulcérations tertiaires des 
fosses nasales. Ozène. 

Soigné à l’arsenic du 90 au 27 juin 1911. 

Sort complètement guéri le 1 er juillet. 

Nous pourrions citer encore huit observations de lésions 
gommeuses. Toutes sont identiques à celles que nous relatons. 

C. — Usions syphilitiques centrales amenant des paralysies. 

Observation I. — Mar... 

Chancre juin 1903. Début du traitement en 190& ; 3 o injections , 
i 5 frictions; a continué pendant deux ans un traitement ioduré. 
Pas d’accident jusqu’en 1911. 

Contracte le paludisme à Madagascar, en 1910, et est rapatrié en 
mars 1911. 

En avril, quelques douleurs sous les bras, au niveau du coude. En 
mai, douleur localisée dans la région supérieure de i’hémithorax 
droit: en avant, sur le sternum et sous les seins; en arrière, dans la 
colonne dorsale; latéralement, le long des côtes. Puis cette douleur 
8'irradie dans l’épaule et l’omoplate du même côté. Ces douleurs sont 
spontanées, mais surtout vives à la pression, au point qu’il peut diffi¬ 
cilement rester couché. Pas de saillie osseuse, sauf au niveau du bord 
spinal de l’omoplate. 

Depuis le même temps, apparitions de douleurs; le bras droit est 
presque complètement paralysé, mouvements d’élévation impossibles. 
Les mouvements d’abduction sont un peu conservés (angle de 90 degrés 


BARIL. 


avec le thorai). Mais le malade ne peut même pas esquisser les mou¬ 
vements en arrière et en dehors. De plus, ces quelques mouvements 
possibles sont très douloureux. Du côté de l’avant-bras ou de la main 
la mobilité est conservée intégralement. 

11 y a quelques jours, les douleurs sont apparues dans l’épaule 
gauche et la jambe droite. Pas encore d’altération des mouvements de 
ce côté. 

Le mercure ne lui fait rien, non plus que l’iodure. 

Ce malade nous est amené le a h août 1911. 

a 5 août. Première injection. Les jours suivants on constate une 
amélioration très sensible. Les mouvements d’élévation du bras se font 
beaucoup mieux (angle de 35 à ho degrés). Les douleurs ont diminué. 

6 septembre. Deuxième injection. Après cette dernière, douleurs 
dans le bras gauche. Ces douleurs persistent toute la journée et con¬ 
tinuent le lendemain. Puis tout rentre dans l’ordre; la paralysie di¬ 
minue du jour au lendemain. 

19 septembre. Troisième injection, très peu de réaction. Le ih, 
les mouvements du bra& se font tous, la force est un peu diminuée. 
Disparition des douleurs. 

Exeat le 1 7. Se considère en aussi bon état qu’autrefois. 

Observation II. — Rid..., quartier-maître de la Flotte. 

Chancre en 1908, situé sur la face dorsale de la verge. Pilules de 
protoiodure, injections d’huile grise. Paralysie radiale gauche. Les 
doigts sont en demi-flexion ; amaigrissement de la main par suite de 
l’atrophie des interosseux. Les mouvements de pronation et de sus¬ 
pension du bras se font avec difficulté. La sensibilité au froid et à la 
pression persiste, quoique diminuée. La température des deux bras est 
sensiblement différente. Cette paralysie serait survenue brusquement 
pendant le sommeil. 

Roséole généralisée sur le tronc, le dos et les extrémités supérieures 
des membres. Large ulcération sur la lèvre supérieure, au niveau de la 
commissure gauche. Petite ulcération au niveau de l’angle gauche de 
la mâchoire. 

Tous ces accidents, présentés à la môme époque, août 1908, sont 
apparus pendant la campagne du malade au Maroc. 90 injections de 
benzoate. Faradisation du bras. 

Sort le 3 o octobre, sensiblement amélioré. 

Pendant deux ans, reste sans accident. Entre de nouveau à l’hôpital 



L'ARSÉNO-BENZOL. 117 

en avril 1910, portant des ulcérations recouvertes de croûtes, situées 
l’une au niveau de l’épaule, l’autre dans la région pariétale droite. Ou 
remarque un tremblement de la langue. 11 présente de l’inégalité pu¬ 
pillaire : la pupille droite est plus grande. Réflexes normaux, myopie de 
l’œil droit, 2/10; œil gauche, 9/10. Rien d’anormal à l’éclairage oblique 
et à l’examen ophtalmoscopique. Injections de sublimé. Pansement au 
Vigo sur la tête. Le 20 juillet les ulcérations de la tête sont cicatrisées. 
L’atrophie des radiaux et des deux derniers interosseux persiste. 

Dynamomètre : main droite, ia 5 ; main gauche, 110. 

Sort le 29 juillet. Du 29 juiüet au 8 septembre les accidents re¬ 
viennent à la tête. 

Troisième entrée à l’hôpital, le 8 septembre 1910. 

Ulcérations au niveau de la région pariétale droite. 

Injections de biiodure. Cicatrisation des ulcérations. 

Sort le 12 novembre 1910. 

Reste sans accident jusqu’au mois de juin 1911. Entre alors ù l’hô¬ 
pital de Saint-Pierre-et-Miquelon; présente toujours de la paralysie du 
bras gauche et, de plus, de la céphalée et de l’incontinence d’urine. 

Il se plaint de lourdeur de tête, de diminution de la mémoire, de 
troubles intellectuels, de troubles du langage. Le malade ne peut dire 
ce qu’il veut et a conscience de prononcer des paroles autres que ceües 
qu’il voudrait dire. 

Rapatrié en France, vient à l’hôpital; n’a plus de maux de tête, 
mais toujours des troubles de la mémoire, de la difficulté de l’élocution, 
de la paresse de la main gauche. 

rj septembre. Première injection d’arséno-benzol; un peu de 
diarrhée. 

a 3 septembre. Amélioration du bras. Les mouvements de pronation, 
impossibles à peu près jusqu’ici, sont devenus plus faciles. Le malade 
dit pouvoir ramasser un objet de la main gauche, ce qu’il n’avait jamais 
fait depuis le début de sa paralysie. La tête va mieux, la mémoire 
revient ; moins de difficulté pour l’élocution; le malade peut dire les 
paroles qu’il veut. 

a 4 septembre. Deuxième injection. Pas de réaction. Le malade se sent 
plus à l’aise, parle de plus en plus facilement. La paralysie est beaucoup 
améliorée. 

29 septembre. Troisième injection ; pas de réaction. 

5 octobre. Exeat; mieux considérable. La flexion de l'avant- 
bras sur le bras est normale. Pronation et supination, amplitude 



118 


BARIL. 


normale. Les mouvements de flexion et d’extension des doigts se 
font avec force. 

La mémoire semble en partie revenue, l’élocution est considéra¬ 
blement améliorée. 

Observation III. — Aug. S... 

Chancre en 1905. Accidents secondaires en 1906. N’a aucune ma¬ 
nifestation jusqu’en août 1910. À ce moment, diplopie produite parla 
paralysie de l’oculomoteur commun du côté gauche; Traité par l’énésol 
et le benzoate. En 1911, la paralysie a sensiblement régressé, mais la 
diplopie persiste dans les mouvements extrêmes des globes oculaires. 
Repos : un mois sans mercure. 

Au bout de ce temps, la paralysie reparaît et atteint un degré qu’elle 
n’avait jamais eu. ao piqûres de cyanure de mercure, de o,o 3 cen¬ 
tigrammes, intraveineuses, semblent arrêter son évolution, mais elle 
régresse très difficilement : le W. est toujours +. 

À ce moment, ie malade est traité par trois injections d’arséno-benzol 
h huit ou dix jours d’intervalle. Pendant tout ce temps, la paralysie 
régresse rapidement. Les mouvements du releveur de la paupière et 
du droit supérieur sont les derniers influencés. 

Enfin la diplopie disparait complètement après la troisième piqûre, 
et il subsiste encore un peu d’inégalité pupillaire. 

W=— un mois après le traitement. 

Ce sont les trois seules observations de syphilis nerveuses, 
soit d’origine centrale, soit d’origine périphérique, que nous 
avons recueillies. 

INTERPRÉTATION DES 0R8ERVAT10NS DE SYPHILIS TERTIAIRES 
ET SECONDO—TERTIAIRES. 

a. L’impression générale que l’on peut avoir à la lecture, 
conviction profondément ancrée chez nous par la vue môme 
des malades et de leurs lésions, est l’action curative extraordi¬ 
nairement puissante. Quels que soient les accidents auxquels 
nous avons affaire, nous en sommes maîtres. Toutes les lésions 
que nous avons dû traiter ont été guéries. Notons même cette 
disparition de l’ozène, si tenace en général qu’on ne lui oppose 
guère qu’une médication palliative. 



L’ARSÉNO-BENZOL. 119 

b. Cette guérison, là comme pour les accidents secondaires, 
a été merveilleusement rapide. Une femme, par exemple, traitée 
par nous à l’hôpital civil en juin 1911, présente l’effondrement 
des os propres avec ulcération large, suppurante, destruction 
de la cloison, larges pertes de substances au niveau de la voûte 
palatine, profondes de plus d’un centimètre et larges comme 
un franc chacune. Son étât général est déplorable ; elle souffre 
atrocement et ne peut s’alimenter. Le 8, elle reçoit la pre¬ 
mière piqûre. Le 1“ juillet elle sort, n’ayant comme seule lésion 
qu’une plaie grosse comme une lentille à la racine du nez, sans 
aucune douleur et dans un état général excellent. 

c. Le mode de guérison est toujours identique à celui que 
uqus avons observé pour les manifestations primaires et secon¬ 
daires : toujours, après l’injection, on a Une recrudescence des 
douleurs et du suintement. Il y a même une observation par¬ 
ticulièrement instructive à ce point de vue, celle du soldat 

Trib.Après les premières piqûres, des lésions gommeuses 

apparaissent au niveau du tibia et des gencives supérieures; et 
ces gommes véritables disparaissent complètement par l’action 
de la troisième injection. 

Cette observation ne se rapproche-t-elle pas de celle citée 
dans le Journal d’ophtalmologie, où est émise l’idée suivante : 
«La première injection chasse les spirochètes dans leurs derniers 
repaires, donne un coup de fouet à leur activité, et il faut de 
nouvelles doses de 606 pour les détruire et guérir les dernières' 
lésions qu’ils ont produites. » 

Idée émise par Ehrlich lui-même, et basée sur ce fait que les 
lésions du fond de l’œil, attribuées à l’arséno-benzol, ont la forme 
clinique et l’aspect ophtalmoscopique non pas d’une rétinite 
d’intoxication, mais d’une rétinite spécifique. Chez notre ma¬ 
lade, la première injection a pu, de même, exalter la virulence 
des spirochètes, suivant une loi biologique générale : toute 
action amène une réaction, et il fallut que le remède les pour¬ 
suivît dans leurs repaires extrêmes. 

d. Il est une autre observation que nous avons pu faire ; les 
séquestres, s’ils sont véritablement constitués par l’os nécrosé. 




120 


BARIL. 


sont très vite éliminés par l’injection arsenicale. Et on se l’ex¬ 
plique facilement : les tissas voisins, revenant sur eux-mêmes, 
se raffermissent par disparition de l’élément septique, qui les 
hypérémiait et les gonflait. Mais il se passe ici ce que nous 
avons observé pour le mercure : si l’os n’est pas tout à fait mort, 
sa nécrose est arrêtée par l’effet du remède et nous trouvons 
une surface osseuse dénudée sous le stylet : l’acier rencontre un 
tissu qui n’est pas tout à fait mort, ni tout à fait vivant. Et 
ainsi dans ce cas est retardée l’élimination du séquestre (obser¬ 
vations Trib. . ., Musi.... par exemple. ) 

e. Enfin, si nous considérons l’influence de l'arséno-benzol 
dans les syphilides nerveuses, nous sommes également surpris, 
que la lésion soit d’origine névritique (comme vraisemblable¬ 
ment Marc...), ou qu’elle soit d’origine centrale (comme dans 
le cas de diplopie par insuffisance de l’oculomoteur commun, 
mêmes observations) : ces accidents sont littéralement jugulés 
et ils rétrocèdent rapidement. 

U ° Accidents quaternaires de la syphilis. 

Il nous reste à étudier l’action du remède sur le tabes. Nous 
nous sommes abstenu de rien essayer dans la paralysie générale 
progressive, contre-indication formelle. Nous ne nous sommes 
attaqué au tabes, d’ailleurs, qu’après avoir su les résultats des 
spécialistes comme le D r Milian. 

Voici d’ailleurs nos observations : 

La première concerne un tabes dans lequel la première 
série d'injections fut faite par M. Milian, la seconde par nous- 
même. 

Observation. I. — B... , 53 ans. 

N’a pas présenté d’accidents primitifs observables. En 188 3 , plaques 
dans la bouche et coronà Veneris. S’est traité classiquement suivant le 
précepte du D'Fournier. En mai 1 8 g 3 , le tabes débute par la diplopie, 
qui disparaît sans soins au bout de quelques mois. 

En 1904, on constate les douleurs fulgurantes, abolition des réflexes 
rotuliens, signe de Romberg; hyperesthésie, signe d’Argyll-Robertson. 
Soigné à Lamalou. Onguent mercuriel, pointes de feu le long de la 
colonne vertébrale, iodure de potassium, 



L’ARSÉNO-BENZOL. 121 

En 1900, la jambe droite est devenue cotonneuse, les douleurs fui 
gurantes augmentent; des troubles génitaux apparaissent. Traité jus¬ 
qu’en 1907 par les piqûres mercurielles, très difficilement supportées, 
et par des saisons à Lamalou. 

En 1907, une sciatique est si douloureuse qu’on commence les pi¬ 
qûres d’héroïne. L’oreille gauche devient très paresseuse. Le tic tac 
de la montre n’est plus entendu. Un peu d’ataxie apparaît. 

En mai Ï911, crise aiguë, constipation opiniâtre, douleurs abdomi¬ 
nales , douleurs fulgurantes, impossibilité de se tenir sur les jambes, 
amaigrissement considérable. 

W = +. 

C’est alors que le D' Milian fait la première série d’arséno-benzol ; 
quatre piqûres de o,ao,o, 3 o, o, 4 o, o, 5 o centigrammes, à huit jours 
d’intervalle. 

L’amélioration constatée a été rapide; après les deux premières in¬ 
jections l’état général s’est modifié; presque plus de douleurs fulgu¬ 
rantes (on supprime l’héroïne); l’ouïe revient; la marche devient plus 
facile. Après la quatrième piqûre l’amélioration continue; il ne subsiste 
plus qu’un peu d’ataxie et d’incoordination du tronc. Les digestions se 
font mieux; plus du tout de douleurs fulgurantes. • 

L’état général est excellent; augmentation de poids (7 kilo¬ 
grammes, le a 5 septembre 1911). 

Seule subsiste la sciatique de la jambe droite, donnant la sensation 
d'énervement et de rangement dans le mollet et dans la plante du 
pied. 

Fin septembre, on fait une nouvelle série de piqûres suivant les 
mêmes règles: Le W est encore +. 

L’état reste le même et s’est exactement maintenu semblable fin 
octobre: W = +. 

Observation II. — S.. ., 56 ans. 

N’accuse pas d’accidents syphilitiques dans ses antécédents. Il a 
66 ans. Le tabes débuta, il y a quatorze ans, par de la diplopie, dos 
troubles de sensibilité à la plante du pied. Bientôt apparaissent des 
phénomènes d’ataxie, puis des douleurs fulgurantes qui vont croissant 
jusqu’à ce jour. Il y a six ans l’incoordination était telle qu’il ne pou¬ 
vait sortir seul et devait être traîné. 

Les douleurs ne sont calmées, et encore bien peu, que par la 
morphine. Aucune érection depuis ce temps. Pollutions nocturnes, 


132 


BARIL. 


En juillet 1911 nous commençons les injections d’arséno-benzol : 
quatre en un mois (o,a 5 à o, 5 o cenligr.). Après la première, les 
douleurs fulgurantes redoublent pendant deux nuits. À la fin du trai¬ 
tement, il présente encore quelques pollutions, mais avec érection, ce 
qui les rend moins pénibles. Les douleurs fulgurantes ont tout à fait 
disparu. La force est revenue dans les membres inférieurs. Il marche 
mieux; il peut faire'une trentaine de mètres avec un appui moral, 
mais il présente toujours de l’ataxie; le sens stéréognostique, qui était 
aboli pour la main gauche, est reparu. 

Un mois après, W = -. 

Observation III. — D..., 5 o ans. 

Est tabétique depuis quinze ans. Au moment où nous l’examinons, 
il est surtout géné par les douleurs fulgurantes. Il présenté en outre 
de l’ataxie. Signes de Romberg, d’Argyll-Robertson. Inégalité pupil¬ 
laire. W = —. 

11 nie d’ailleurs tout antécédent syphilitique spécifique, 

Première piqûre, le 3 i août îgu. À la suite de celle-ci (0,80 cen- 
tigr.) les douleurs augmentent et se manifestent même en des régions 
dont il ne soufffait pas. Cet état dure trois ou quatre jours. Au bout 
de ce temps, la forme de ces douleurs change. Ce ne sont plus de 
brusques coups, mais des crampes. Le corps reste toujours rompu, las 
et abattu. 

Le i 3 septembre, deuxième piqûre. Des phénomènes aigus ana¬ 
logues aux précédents se suivent, puis tout se calme. Les douleurs 
diminuent considérablement et revêtent la forme de légères crampes. 

Après la troisième, au début d’octobre, l’état général se relève, 
l’ataxie semble avoir diminué; en tout cas le malade sent une force 
bien plus grande dans les membres inférieurs. 

Le 1 5 octobre. Plus de douleurs. Bien moins d’ataxie. W = —, 

Tels sont les faits que nous pouvons exposer. Si nos deux 
dernières observations ne sont pas aussi probantes que la pre¬ 
mière , il n’en reste pas moins que l’état de ces trois malade» 
a été considérablement amélioré. Pour eux trois, les douleur» 
fulgurantes étaient insupportables : c’est cette amélioration 
surtout qu’il leur importait de voir s’affirmer. C’est aussi sur 
ce point que nous avons eu le plus de prise. Sans doute nou» 
ne pouvions espérer le retour ad integrum d’un organisme ma- 



L’ARSENO-BENZOL. 


123 


iade depuis quatorze ou seize ans, et où de nombreuses lésions 
de sclérose ont dû s’être constituées. 

Mais n’est-ce pas un encouragement de voir ces résultats 
dans les manifestations où nous en étions réduits jusque-là au 
rôle de confesseur et de consolateur? 

Et peut-être ce traitement dans la maladie prise à son début 
amènerait-il la régression complète de ces lésions ? Il y a là un 
encouragement très sérieux, et des recherches qu’il importe de 
pousser activement à notre avis. 

Conclusions. 

Nous espérons, avoir amené par l’exposition qui précède, une 
confiance assez sérieuse dans le merveilleux produit autour 
duquel se fit dans toute la presse un bruit si extraordinaire. 
Nous pensons d’ailleurs que cet enthousiasme du début fut plus 
nuisible qu’utile à son étude. 

Tous nous fûmes mis en défiance par des promesses qui 
heurtaient tellement nos opinions et nos observations. 

C’est avec un scepticisme excessif que nous dûmes aborder 
i’étude de ce produit. Et, après expérimentation, nous devons 
conserver l’attitude d’observateurs pour l’avenir des malades 
que nous avons traités. 

Mais il n’en reste pas moins que l’arséno-benzol a complète¬ 
ment renversé et modifié déjà nos opinions premières à ce 
Sujet. À s’en tenir uniquement aux faits, il est un modifica¬ 
teur admirable. 

Nous ne pouvons certes pas dire qu’il guérit la syphilis. 
Nous pouvons seulement affirmer qu’il guérit merveilleusement 
8es lésions, et cela dans des conditions que nous ne connais¬ 
sons pas précédemment. 

Nous n’avons, jusqu’à présent, jamais eu l’occasion de nous 
apercevoir du danger qu’il peut y avoir à l’employer. Sur 
68 73 malades traités, environ,— ce qui représente à peu 
Pfès deux cents injections intraveineuses, — nous 11’avons pas 
°hservé le moindre ennui. Peut-être la technique employée y 
® 8 t-elle pour quelque chose. Nous avons pleine confiance en ce 


124 


BARIL. 


produit, et nous savons que tous ceux qui ont assisté à nos 
trailements ont été pris du même enthousiasme. Sans doute 
nous manions l’arséno-benzol aussi prudemment que l’exige 
l’état du malade que nous avons à traiter. 

Il y a une question de clinique qu’il importe de ne pas 
perdre de vue. 

Peut-être est-ce la prudencé avec laquelle nous l’avons injecté 
qui est la cause véritable de nos succès. 

Jusqu’à présent nous avons toujours réussi et nous n’avons 
eu aucun déboire. Nous avons même traité des malades qui 
n’avaient guère d’accidents et pour lesquels la réaction de 
Wassermann nous guida presque exclusivement. 

Voici par exemple une des observations : 

Observation. — G” M ... 

N’a pas présenté cliniquement d’accident primitif. Aurait eu à Ma¬ 
dagascar, il y a quatre ans, une éruption papuleuse, qu’on attribua à 
la syphilis. De cette même époque l’oreille gauche s’affaiblit jusqu’é 
ne plus entendre. Il suit un traitement mercuriel extrêmement sérieux 
et ne présente aucun autre accident jusqu’en 1911. À cette époque, 
il vient nous consulter pour de petites taches rouges indolores, sans 
prurit, au nombre de sept à huit sur le corps. Nous ne pouvons affir¬ 
mer un diagnostic et lui proposons un Wassermann. Résultat positif- 
L’arséno-benzol lui est alors injecté. Trois piqûres à cinq ou six jours 
d’intervalle. Pas de réaction, mais les taches signalées disparaissent 
après la première. Le malade se sent de mieux en mieux. L’esprit s’est 
dégagé. Il peut rassembler ses idées avec infiniment plus de facilité- 
Son état général est bien meilleur et cela le surprend lui-même- 
W = —, un mois après le traitement. 

Nous pourrions citer bien d’autres observations de ce genre- 
Toujours nous avons observé après l’arséno-benzol cet état 
d'euphorie extraordinaire qui, quand on injecte un individu 
affaibli, contraste tant avec l’état de fatigue qu’il avait précé¬ 
demment. 

Quant à l’avenir de ces sujets, nous n’avons pas encore 
observé une seule récidive clinique, mais les récidives sérolo¬ 
giques nous paraissent assez fréquentes et tempèrent un en¬ 
thousiasme excessif. 



LARSÉNO-BENZOL. 125 

L’arséno-benzol nous semble être formellement indiqué : 

a. Quand nous voulons agir vite et e'nergiquement. Tous les 
spécialistes qui se sont occupés sérieusement de la question 
sont formels sur ces deux qualités fondamentales. (Voir 
D r Streelp, D r Schantz, D r Émery, D r Milian, D r Ravaut, etc.) 
Nos observations à ce point de vue corroborent absolument ces 
dires. Et jamais nous n’avons eu un déboire. Aucun traitement 
ne peut égaler le 606 en énergie et en vitesse; 

b. Dans tous les accidents contagieux où les risques d’acci¬ 
dents sont si nombreux. Les plaques muqueuses guérissent 
complètement entre cinq et huit jours. Il y a là, pensons-nous, 
Un intérêt primordial à employer ce produit, tant au point de 
vue du malade lui-même qu’au point de vue social et prophy¬ 
lactique; 

c. Enfin on doit absolument employer l’arséno-benzol dans 
lek cas où le mercure et l’iodure sont impuissants; ou bien s’ils 
agissent, mais si la cessation du traitement entraîne la réappa¬ 
rition des accidents comme nous en avons vu des exemples. 

D’autre part, il ne faut employer l’arséno-benzol que chez 
les sujets qui éliminent bien. L’état des reins est donc avant 
tout important et, sauf le cas de rein syphilitique, on devra, 
pensons-nous, être très prudent. 

Les autres contre-indications absolues sont, nous dit-on, 
la paralysie générale ou les lésions ophtalmoscopiques du tabes. 

Nous pensons que l’on doit revenir sur certaines manifesta¬ 
tions syphilitiques qu’on a, au début, considérées comme 
contre-indication, les lésions nerveuses par exemple. On doit 
manier ce médicament en se laissant guider par la clinique, et 
jamais, dans ces conditions, nous n’avons eu rien à déplorer. 

Au reste, voici les contre-indications formulées par le 
D r Streelp (Clinique ophtalmologique , juin 1911) : ' 

Lésions rétiniennes et du nerf optique non spécifiques; 

Névrose cardiaque ou lésions du myocarde et du système cardio¬ 
vasculaire; 



126 


BARIL. 


Tuberculose hémoptoïque; 

Néphrite et diabète grave non syphilitique; 

Syphilis congénitale des nouveau-nés; 

Menstruation; 

Sénilité et cachexie non spécifique. 

Nous avons été encouragé à publier ces observations. 

Nous pensons les avoir présentées avec toute l’impartialité 
désirable, et nous estimons qu’autour d’un médicament aussi 
puissant que l’est le 606, il y a place pour autre chose que des 
discussions oiseuses d’adversaires et de partisans a priori. Il y 
a place pour l’observation clinique, qui ne nous permet pas 
d’émettre des théories définitives et tendancieuses, mais d’en¬ 
registrer des faits suffisamment remarquables pour fixer l’at¬ 
tention. 

Quant à nous, nous avons fait plus de deux cents piqûres 
sans aucun accident, et nous avons vu des individus à qui les 
membres refusaient tout service et dont le cerveau était devenu 
aussi bégayant que les muscles, qui n’avaient été améliorés 
aucunement après quinze ans et plus par le mercure, redevenir 
des gens normaux après trois ou quatre injections d’arséno- 
benzol. 

De semblables résurrections amènent à des réflexions et 
entraînent des convictions. 


NOTE. 

Depuis que nous avons rédigé cette étude, nous avons eu 
l’occasion de faire de nombreuses autres injections, toutes avec 
le même succès. Nous pensons que notre technique primitive 
peut être améliorée de la façon suivante : 

i* Employer du sérum à 9/1000, fait avec de l’eau fraî¬ 
chement distillée, autant que possible, et chauffée quelque 
temps au bain-marie, avant l’injection, de manière à la priver 
autant que possible de l’air dissous; 

a 0 Nous conseillons d’autre part les faibles doses (o, 4 o cen- 
ligr. au maximum) mais plus souvent répétées, cherchant 



L’ARSÉNO-BENZOL. 127 

par ce moyen à obtenir un Wassermann négatif et nous ral¬ 
liant ainsi à la méthode préconisée par le D r Emery. 

Depuis que nous procédons ainsi, les réactions fébriles, déjà 
peu nombreuses, qui suivaient l’injection, semblent avoir 
encore diminué dans de notables proportions. 


TRANSPORT ET TRANSMISSION 

DES BLESSÉS 

À BORD DES NAVIRES MODERNES, 

par le Dr RENAULT, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

Transport et transmission des blessés 
à bord des navires modernes. 

L’un de nos premiers soins, lors de notre embarquement à 
bord du cuirassé Mirabeau, en préparation d’essais au port 
de Lorient, fut d’expérimenter le matériel sanitaire délivré par 
le Magasin et la Pharmacie centrale, en vue du transport et de 
la transmission des blessés. À cet effet, 3 brancards Franck, 
7 gouttières Auffret et î o hamacs Guézennec avaient été em¬ 
barqués à bord. 

Après avoir pris connaissance des locaux et des passages 
susceptibles d’être utilisés, nous nous apprêtâmes à faire des 
essais avec les appareils mis à notre disposition et nous eûmes 
le regret de constater que, dans beaucoup de réduits, dans les 
échelles et les sas des chaufferies, par exemple, il était im¬ 
possible, sans compromettre la situation d’un blessé, de se 
servir de la gouttière Auffret et encore moins du hamac 
Guézennec. 

L’homme victime d’un traumatisme, d’une brûlure, etc., 
placé dans une gouttière Auffret sur le parquet d’une chauf¬ 
ferie, ne pouvait être transporté dans les hauts du bâtiment 
qu’après des manœuvres susceptibles de transformer une blés- 



RENAULT 


sure relativement légère en une lésion grave. Il ne fallait donc 
pas compter sur ces moyens de transport et cependant il était 
nécessaire que tout homme blessé fût déplacé avec certains 
ménagements pour ne pas aggraver une situation parfois dan¬ 
gereuse. 

L’occasion de transporter des blessés ne tarda pas d’ailleurs 
à se présenter. 

Quelques jours plus tard, trois ouvriers des Constructions 
navales faisaient une chute de 6 mètres de haut dans une 
soute voisine du parquet de la chaufferie V. 

Deux d’entre eux, en élat de syncope, étaient venus s’abattre 
sur une cornière. Appelé aussitôt, nous dûmes les laisser long¬ 
temps étendus sur le parquet et attendre qu’ils eussent repris 
leurs sens avant de songer à les remonter, car on ne pouvait 
guère se hasarder à les porter à bras dans les échelles et à leur 
faire courir le risque d’aggraver une situation qui paraissait 
dangereuse. 

Après nous être assuré que l’un et l’autre n’avaient aucune 
lésion grave et qu’ils pouvaient se tenir debout, nous pûmes 
enfin les rémonter sans trop de difficulté. 

Si cependant nous nous étions trouvé en présence d’une lé¬ 
sion traumatique grave, nous aurions dû recourir à un moyen 
improvisé, à un moyen dit de fortune, dont le nom seul n’a 
d’égal que l’infériorité. 

En l’état, il fallait donc rechercher s’il n’était pas possible 
de modifier les appareils de transport des bléssés en usage dans 
la Marine, de façon à les adapter aux dispositions nouvelles 
des navires modernes de combat. 

C’est dans ces idées que nous nous sommes mis au travail» 
et c’est après un examen attentif de la gouttière Auffret, après 
en avoir reconnu les qualités et'les inconvénients, que nous 
avons entrepris l’exécution de la gouttière que nous sommes 
heureux de présenter, avec l’espoir d’avoir contribué à l’amé¬ 
lioration du sort des victimes du devoir, dussi bien en temps 
de paix qu’en temps de guerre. 

La gouttière imaginée par M. le D r Auffret, inspecteur gé¬ 
néral du Service de santé de la Marine du cadre de réserve» 



TRANSPORT ET TRANSMISSION DES BLESSÉS. 


129 


produisit à son heure une révolution dans le transport et la 
transmission des blessés maritimes. Jusqu’alors de nombreux 
médecins de la Marine avaient rivalisé de zèle et d’ingéniosité 
dans la recherche d’un appareil pratique, pouvant s’adapter 
4ux exigences d’un navire de guerre et susceptible d’assurer le 
transport d’un blessé, surpris en service aussi bien dans la 
hune que dans la cale. 

Le hamac de bord avait servi de base à tous ces dispositifs, 
dont les plus récents furent le hamac Maréchal et le hamac 
Guézennec. 

A M. l’inspecteur général Auffret revient le mérite d’avoir 
adopté la gouttière de Bonnet comme base de son invention, et 
d'avoir modifié cet appareil rigide en vue de son utilisation 
pour le transport des blessés à bord des navires de guerre, 
dans les combats sur terre, dans les compagnies de débarque¬ 
ment, dans les guerres coloniales, dans les relations civiles et 
dans les naufrages. 

Mais comme rien en ce monde n’est stationnaire et que les 
bâtiments modernes de combat n’ont plus rien de commun 
avec leurs devanciers datant seulement d’un quart de siècle, il 
est naturel de penser que les appareils de transport des 
blessés ne sont plus en harmonie avec les temps nouveaux. 

Personne ne songe en effet à utiliser aujourd’hui le hamac 
Guézennec, qui cependant était un instrument précieux lors¬ 
qu’il s’agissait de descendre un blessé de la hune ou de le re¬ 
monter des fonds du bâtiment sur le pont, à travers de larges 
passages, facilement accessibles. 

Par une conséquence naturelle des choses, augmentation du 
tonnage, progrès de la balistique, perfectionnement de l’in¬ 
dustrie, utilisation de l’énergie sous toutes ses formes, les 
ûavires modernes sont devenus des dédales compliqués et in¬ 
génieux dont les multiples détours donnent accès à des appa¬ 
reils puissants et variés, abrités dans leurs flancs. 

Mais aussi, malgré l’entente entre les ingénieurs, les marins 
e t les médecins, qui concourent tous à l’œuvre commune, un 
minimum d’espace a été réservé au dégagement des locaux 
g itués dans les profondeurs du bâtiment et dans lesquels le 
vbd. et piiAnM. nav. — Février 191a. XCVII — 9 


130 


RENAULT. 




marin tombe parfois victime du devoir. Là encore le médecin 
est appelé à exercer son art. Quant à nous, nous avons l’espoir 
d’avoir apporté un peu de soulagement à la souffrance, en pro¬ 
posant la gouttière dont nous sommes l’auteur. 

X bord des cuirassés de 18,000 tonnes, des échelles fixes, 
étroites et assujetties entre deux cloisons verticales, donnent 
dans de nombreuses tranches dont on ne peut sortir que par 
la môme voie. 

Ces échelles très raides, sortes de couloirs obliques et dans 
lesquels on gravite souvent en s’aidant des mains et des pieds, 
aboutissent en haut à des sas, à l’intérieur desquels il faut 
revenir sur ses pas pour franchir enfin une porte étroite haute 
de 1 m. ho. 

La gouttière Auffret, qui mesure 1 m. 80, ne pouvait donc 
être employée utilement pour remonter dans ces passages 
étroits, contournés et sans hauteur, un blessé qui, de toute 
façon, se serait heurté contre les parois, le plafond ou le lin¬ 
teau des portes. 

Il fallait donc imaginer une gouttière dont la courbure 
permit : 

i° D’assurer la montée verticale d’un malade sans heurt 
possible; 

a" D’immobiliser de toutes parts le blessé; 

B" De le maintenir dans l’axe du passage ; 

4 ° De l’assujettir enfin sur le dos d’un porteur sans qu’il y 
eût gêne réciproque. 

Après de nombreux essais, nous nous arrêtâmes à la cour¬ 
bure obtenue en plaçant un homme debout, les mains appuyées 
sur la partie inférieure des cuisses, les genoux légèrement 
fléchis, les deux jambes restant dans un plan vertical. De cette 
façon la taille était très abaissée et la courbure antérieure du 
corps correspondait exactement à la courbure dorsale d’un autre 
sujet montant un escalier et portant un blessé sur le dos. 

Nous nous mimes ensuite à la recherche d’un sujet et nous 
choisîmes un jeune gabier, bien constitué, pesant 80 kilo¬ 
grammes, mesurant 1 m. 80, qui voulut bien nous servir de 
modèle. 



TRANSPORT ET TRANSMISSION DES BLESSÉS. 131 

Notre chambre de bord, qui n’était pas encore meublée, nous 
servit d’atelier et, pendant huit jours, nous travaillâmes à faire 
le moulage en plâtre de notre sujet; après quoi nous obtînmes 
une statue pesant aoo kilogrammes et reproduisant fidèlement 
notre modèle en position convenable. 

Nous avions donc un gabarit anatomique, sur lequel il s’agis¬ 
sait de mouler une gouttière métallique. 

Le travail ne manquait pas d’être difficile, car nous n’avions 
pas les moyens de couler d’abord une matrice, sur laquelle 
il eût été ensuite facile de repousser notre gouttière en tôle 
d’acier. 

Le hasard nous mit en rapport avec M. le Directeur de l’École 
des apprentis mécaniciens de Lorient et, après entente avec 
MM. les officiers mécaniciens professeurs à l’École et avec l’au¬ 
torisation de M. le Contre-Amiral major général, il fut décidé 
de faire chaudronner noire gouttière parles élèves de l’École, 
à litre d’exercice d’apprentissage. 

Le travail étant très délicat, il fallut tout le zèle et l’ha¬ 
bileté d’un second-maître mécanicien, travaillant personnelle¬ 
ment, pour assurer la construction de notre appareil. 

Aussi nous sommes heureux de saisir cette occasion pour 
exprimer notre bien vive gratitude et notre sincère reconnais¬ 
sance à MM. les officiers mécaniciens, professeurs, qui nous 
ont apporté leur concours gracieux, ainsi qu’au second-maître 
mécanicien Le Gall, chaudronnier en tôle, qui a payé large¬ 
ment de sa personne et qui a montré des qualités profession¬ 
nelles supérieures, pour donner une conformation convenable 
à notre appareil qui serait un travail parfait, au dire des per¬ 
sonnes compétentes qui nous ont rendu visite. 

CARACTÉRISTIQUES DE LA GOUTTIÈRE. 

Notre gouttière présente les caractéristiques suivantes : 
Construite en tôle d’acier, elle pèse 17 kilogrammes et mesure 
1 m. k 0 de longueur entre verticales lorsqu’elle repose sur 
^ sol. 

Ses plus grandes dimensions dans le sens latéral et dans le 


132 


RENAULT. 


\ t 

sens antéro-postérieur, sont de 5 a centimètres. La gouttière 
passerait donc au besoin dans un panneau dont les côtés me* 
sureraient cette longueur. 

La courbure a été calculée pour que la gouttière franchisse 
facilement les sas des tourelles des canons de a 4 o millimètres 
et de 3 o 5 millimètres. 

Un homme pesunt 80 kilogrammes et mesurant 1 m. 80 
peut être déposé commodément. Un sujet plus petit y est 
maintenu dans une position fixe, sans que le poids du corps 
puisse reposer sur les membres inférieurs. 

Dans toutes les positions de la gouttière, toutes les régions 
postérieures du corps sont en contact parfait- avec la paroi 
postérieure, qui épouse les formes du sujet. 

Les parties latérales du corps, ainsi que la plante des pieds, 
peuvent être matelassées et immobilisées. 

Sur la face antérieure de la gouttière vient se fixer un tablier 
métallique qui a un double but : i° compléter l’immobili¬ 
sation du sujet; a 0 en assurer le transport vertical sur le dos 
d’un porteur. 

Pour assurer l’immobilité parfaite du sujet sans qu’il y ait 
pôssibilité de ballottement, de tassement, un cylindre en 
caoutchouc rendu rigide, mobile autour d’une charnière fixée 
vers la partie moyenne de la région correspondant aux 
cuisses, se relève entre les deux membres inférieurs et vient 
s’appuyer sur la région hypogastrique et la paroi abdomi¬ 
nale du blessé, sans que les organes génitaux puissent être 
comprimés. L’extrémité libre de ce cylindre est immobilisée 
par le tablier. 

11 résulte de ce dispositif que le malade, placé dans la 
gouttière en position verticale, repose à cheval dans une sorte 
de selle arabe, qui l’immobilise complètement sans que 1» 
plante des pieds puisse servir de point d’appui. 

Getté selle est limitée par trois faces : une postérieure cor¬ 
respondant à la région inférieure dorsale de l’appareil, une 
inférieure correspondant à la portion de la gouttière qui loge 
la partie supérieure des cuisses, et une dernière antérieure 
qui n’est autre que le cylindre de caoutchouc, relevé au-devant 




TRANSPORT ET TRANSMISSION DES BLESSÉS. 133 
de l’hypogastre et dont l’extrémité libre vient appuyer sur la 
face postérieure du tablier. 

Le malade, assujetti par le tablier d’une part, l’assise du 
bassin et les liens jambiers d’autre part, peut être renversé, 
mis sur le flanc, sans cesser d’être immobilisé dans toutes ses 
parties. 

Lorsque la gouttière est sur le sol, en position horizontale, 
elle repose sur la région fessière et sur l’angle du talon 
de l’appareil. Dans cette position le blessé a la tête relevée. 

Dans le cas de syncope du sujet, la gouttière peut reposer 
sur la région dorsale, et le malade a la tête basse et les jambes 
relevées. 

TRANSMISSION DE LA GOUTTIERE. 

La transmission de la gouttière se fait dans trois posi¬ 
tions : horizontale, oblique, verticale. 

Position horizontale. — En position horizontale, le transport 
peut être pratiqué à bras ou au moyen de balancines. 

A bras, on peut se servir de deux ou de quatre porteurs. 

À deux porteurs, chacun soulève la gouttière par une poignée 
disposée à chaque extrémité, en tête et au pied de l’appareil; 
à quatre, les porteurs sont disposés sur les faces latérales de 
la gouttière, deux en tête, deux au pied, et soulèvent la gout¬ 
tière par des poignées latérales. 

Dans le cas où la gouttière serait employée dans un service 
à terre, pour le transport des blessés en temps de paix et 
en temps de guerre, il serait facile d’y adapter deux hampes, en 
tête et au pied, pour la porter en civière. 

Au moyen de balancines. — Lorsque le blessé doit circuler 
sous barrots, qu’il doit être monté ou descendu dans un large 
panneau, une balancine en fil d’acier et en forme de patte d’oie 
vient se fixer, au moyen de mousquetons, à quatre ouvertures 
aménagées sur le rebord de la gouttière. 

Les quatre brins sont réunis à un anneau, que l’on fixe au 
crochet du chariot sous barrots ou au palan de montée ou de 
descente (fig. 1), 



Fig. 


En position oblique. — La gouttière peut être déplacée à la 
façon d’une brouette. 

A cet effet, deux molettes, montées sur un axe, sont dispo¬ 
sées de chaque côté de la région du talon de l’appareil et per¬ 
mettent de rouler la gouttière qu’un seul homme saisit avec les 





TRANSPORT ET TRANSMISSION DES BLESSÉS. 137 
panneau; ou sur le dos d’un porteur, dans le passage des 
échelles, des sas des chaufferies. 



Fig. h. 


Dans la montée ou la descente verticale, le palan vient se 
ter à un anneau disposé sur la région cervicale de la gout- 
ère. 

Ce point d’attache a été .calculé pour que le blessé reste dans 




138 


RENAULT. 


la verticale et que la région plantaire de l’appareil se trouve 
dans un plan horizontal pendant la descente et repose, dans 












TRANSPORT ET TRANSMISSION DES RLESSÉS. 139 
position, si sa transmission doit se continuer dans la verticale, 
sur le dos d’un porteur par exemple. 

Dans ce cas, le malade, placé dans la gouttière munie de son 
tablier, est redressé verticalement et disposé sur les épaules 
d’un homme. Deux sangles assujettissent l’appareil en place et 
permettent au porteur d’avoir les mains libres. 

L’une des mains, passée dans l’une des deux poignées dis¬ 
posées à cet effet, peut maintenir l’appareil en bonne position; 
l’autre, restée libre, peut s’emparer de la rampe de l’escalier 
pour faciliter la montée. Un aide, placé devant, exerce une 
certaine traction verticale; un deuxième, placé derrière, pro¬ 
duit une poussée dans le même sens (fig. 4 ). 

Dans les sas, le porteur et le porté s’acheminent dans l’axe 
des passages, sans crainte de heurt d’une région quelconque du 
corps. 

Dans le but d’assujettir la tête du blessé, deux champignons 
en cuir repoussé l’immobilisent latéralement; une sorte de 
bague caoutchoutée la sépare de la tête du porteur. 

Toutes les poignées sont également garnies de cuir pour 
adoucir le contact (fig. 5 ). 

Pour le cas de transport de brûlés, il y aurait lieu de faire 
confectionner une fonçure en toile, épousant les formes inté¬ 
rieures de la gouttière et munie de quatre poignées pour sortir 
aisément le blessé de l’appareil. 

La gouttière trouverait enfin son emploi, en l’absence ou en 
remplacement de la camisole de force, chez un grand nombre 
de malades, atteints d’affections du système nerveux ou d’into¬ 
xications et présentant des périodes d’excitation nécessitant 
l’usage d’un appareil contentif. 



140 RÉPARTITION DES ARCHIVES 

RÉPARTITION 

ARCHIVES DE MEDECINE ET PHARMACIE NAVALES 


POUR L’ANNÉE 1912. 









RÉPARTITION DES ARCHIVES 






















144 RÉPARTITION DES ARCHIVES 












POUR L’ANNÉE 1912. 












RÉPARTITION DES ARCHIVES 










148 RÉPARTITION DES ARCHIVES 


i 

H 

TITRES. 

ADRESSES. 

OBSERVATIONS. 

m 

Report. 


Sous une s* bande h l'adresse 

6 

Médecin-major des sous-ma- 

Ch. (1), Toul. (1), Ca¬ 
lais (1), La Pallice (1), 
Biserle (1), Saigon (1). 

Commandant. 


Médecin chef de l’hépitai 

Tunisie.•. 



de Sidi-Abdalloh. 


la Marine en Tunisie. 

1 

Médecin principal de Shli- 
Abdallan. 

Idem. . 

Idem. 

3 

Médecin de i" classe de 
l’hépital de Sidi-Abdalloh. 

Idem... . 

Idem. 

2 

Médecin de a- classe de 
l'bdpital de Sidi-Abdallab. 

Idem. .. 

Idem. 

1 

Pharmacien de i T0 classe 
de l'bdpital de Sidi-Ab- 
dallah. 

Idem. . 

Idem. 

1 

Pharmacien de #• classe de 
l'hdpilal de Sidi-Abdallah. 

Idem. . 

Idem 

1 

Bibliothèque de l'hôpital de 
Sidi-Abdallah. 

Idem ... 

Idem. 

1 

Médecin de i" classe de 
l'infirmerie divisionnaire 
de la baie Ponty. 

Idem. . 

Idem. 

35 

Service général. 

Ch. (SU Br. (10), Lor. 
|5^, Roch. (5), Toul. 

Directeur du Service de senti 
du port désigné ei-contre 
(paquets de 5ou 10exem¬ 
plaire» sous la même bande)- 

3 

Directeur du Service de santé 
de la Marine allemande. 

Berlin. 


3 

Director general ol lhe De¬ 
partment of the Navy. 

Londres. 


1 

K. u. K. Reiehs-Kriegs-Mi- 
nisterium, Marine-Section. 

Vienne. 


1 

Chirurgien en chef de la 
Flotte chilienne. 

Valparaiso. 


1 

Directeur du Service de santé 
de la Marine brési- 

Rio-Janeiro. 



Directeurdu Service de santé 
de la Marine danoise. 

Copenhague. 


1 

DirecteurduService de santé 
de la Marine espagnole. 

Madrid. 


1 

Médecin général de la Ma¬ 
rine des États-Unis. 

Washington. 


1 

Inspecteur général du Ser¬ 
vice de santé de la Marine 
néerlandaise. 

La Haye. 






505 

A reporter. 























160 


RÉPARTITION DES ARCHIVES 











POUR L’ANNÉE 1912. 


151 







152 


RÉPARTITION DES ARCHIVES 


LISTE DES PÉRIODIQUES 

ÉCHANGES 

»** ÀyEC LES ARCHIVES DE MÉDECINE ET PHARMACIE NAVALES. 

1. Anales de) Departamento nacional de Higiene, Buenot-Ayret. 

2. Annales d'hygiène et de médecine coloniales, Pom-6', place de 

i’Qdéon, 8. 

3. Annales d’hygiène publique et de médecine légale, Parie-6', rue 

Hautefeuille, 19. 

A. Annales de l’Institut Pasteur, Parit-6', boulevard Saint-Germain, îao. 

5. Annali di medicina navale, Roma, Minislero délia Marina. 

6. Archiv fur Schiffs- und Tropen-Hygiene, Leipzig, Dorrienstrasse, 16- 

7. Archives générales de chirurgie, Parie , boulevard Malesherbes, 4o. 

8. Archives générales de médecine, Parie, rue Michel-Chasles, 6. 

9. Archives de médecine et de pharmacie militaires, Parie-6', rue de Vau- 

girard, 75. 

10. Archives des maladies de l’appareil digestif et de la nutrition, 

Parie , place de l’Odéon, 8. 

11. Archivib italiano di otologia, rinologia e laringologia, Turin, vio 

Cernaia, 70. 

12. Bulletin de l’Académie de médecine, Parie-6', b 1 Saint-Germain, iao. 

13. Bulletin de l’Académie royale de médecine de Belgique, Bruxelles 

14. Bulletin de l’Association française du cancer, Librairie Alcan, Paris, 

boulevard Saint-Germain, 108. 

15. Bulletin médical, Parie-6', quai Voltaire, 17. 

16. Bulletin médical de Québec, Québec, rue Saint-Louis, 5i. 

17. Bulletin et Mémoires de la Société d’anthropologie, Parie, boulevard 

Saint-Germain, îao. 

18. Bulletin de la Société de secours aux blessés militaires, Parie-8‘, ruo 

Matignon, 19. 

19. Bulletin des travaux de la Société de pharmacie de Bordeaui 

(M. Barthe, secrétaire général, rueThéodore-Ducos, 6, Bordeaux). 

20. Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine (Impri' 

merie d’Extrême-Orient, éditeur), Hanoï. 

21. Bulletin général de thérapeutique, Parie-6', place de l’Odéon, 8. 

22. Bulletin de l’Union des Femmes de France, Parie-g', Chausséc- 

d’Antin, 09. 

23. Bulletin of the Manila Medical Society, W. E. Musgrave, editor, Ma- 

nila (Philippines). 

24. Caducée, Parie-6', rue Jacob, 9. 



153 


r ' . 

POUR L’ANNÉE 1912. 

25. Clinique-(La), place de l’Odéon, 8. 

26. Comptes rendus des séances de l’Académie des sciences, Parti. 

27. Concours médical, Parit-io', rue de Dunkerque, a3. 

28. Deutsche Militaràrztliche Zeitschrift, Berlin, Kochstrasse, 68. 

29. Écho médical des Cévennes, Nîmes , rue de France, 17. 

30. JÊcho médical du Nord, Lille, boulevard de la Liberté, ia8. 

31. Escuela de Medicina, Mexico, calle de Leon, 4. 

32. Feuille de renseignements, Office colonial, Paris-t" (Palais-Royal, 

galerie d’Orléans). 

33. Gazette des eaux, Paris-6 1 , rue de Vaugirard, 66. 

34. Gazette des hôpitaux, Parii-6', rue Saint-André-des-Arts, 4g. 

35. Gazette médicale de Paris, Paris, rue Villebois-Mareuil, 11 bis. 

36. Giornale délia R. Accademia di Medicina di Torino, Turin. 

37. Giornale délia Reale Société Italiana d’Igiene, Milan, via S. Paolo, to. 

38. Giornale di Medicina Militar, palazzo de! Ministero délia Guerra, 

Roma, via Venti Settembre. 

39. Grèce médicale, Sÿro (Grèce). 

40. Gynécologie, Parit-6‘, place de l’École-de-Médecine, a3. 

41. Hygiène générale et appliquée, Paris-6', place de l’Odéon, 8. 

42. Janus, Paris, place de l’Odéon, 8. 

43. Journal d’hygiène, Paris-8', avenue de Wagram, 79. 

44. Journal de médecine et de chirurgie pratiques, Paris-6', rue de 

Nesle, 8. 

45. Journal médical de Rruxelles, Bruxelles, rue des Drapiers, a5. 

46. Journal des praticiens, Paris -7' (square du Croisic, 8.) 

47. Journal of the Royal Army Medical Corps, Londres, War Office 

Whitehall. 

*48. Journal of Tropical Medicine, Londres, W. Great Titchfield Street, 
83-8g. 

49. Lancet, Londres, Strand, 4a3. 

50. Journal Lepra, Bibliotheca internationalis, Leipzig, Dorrienstrasse, 16. 

51. Library Bureau of Science of the Governement, Manila, P. 1. (Iles 

Philippines). 

52. Medical Magazine, Londres, E. C., King William Street, 6a. 

53. Medical Review, Londres, E. C., Finsbury Pavement, 66. 

54. Military Surgeon (The), Journal of the Association of the Military 

Surgeons of the United States, Washington D. C. 

55. Moniteur de la Flotte, Paris-g', rue de Douai, 11. 

56. Nouveaux Remèdes, Paris-6', place de l’Odéon, 8. 

57. Paris médiaal, J.-B. Baillière, éditeurs, Paris, rue Hautefeuillc, 19. 

58. Pédiatrie pratique, Lille, boulevard de la Liberté, 153. 

59. Philippines Journal of Science, Manille. 

60. Préservation antituberculeuse, Paris-g', rue Lafayette, 33. 

61. Presse médicale, Paris-6', rue Racine, 3. 

62. Progrès médical, Paris, rue des Écoles, 4t. 


154 RÉPARTITION DES ARCHIVES POUR L’ANNÉE 1912. 

63. Quinzaine coloniale, Paris-g’, rue de la Chaussée-d’Antin, 44. 

64. Revue d’hygiène et de police sanitaire, Pari»-6‘, boulevard Saint-Ger- 

65. Revue générale d ophtalmologie, Lyon, montée de la Boucle, 55. 

66. Revue maritime, Pari>-6', rue Dauphine, 3o. 

67. Revue de psychiatrie, Parii-6', place de l’Odéon, 8. 

68. Revue de chirurgie, Parit, boulevard Saint-Germain, 108. 

69. Revue des questions coloniales et maritimes, Pan», rue de l’Ar 

cade, 16. 

70. Sleeping sickness Bureau, Royal Society, Berlington House, W. 

71. Supplément medical à la Revue maritime russe, Saint-Pétertbourg, 

72. Tidskrift i Miiitar Hàlsovàrd, Stockholm (Suède). 

73. Toilers of the Deep, Londres, E. G., Queen Victoria Street, 181. 



BIBLIOGRAPHIE. 


155 


BIBLIOGRAPHIE. 


Précis de diagnostic des maladies chirurgicales de l’abdomen. 
Le gros diagnostic à faire. Diagnostic de l’intervention , par 

M. le D r E. Rochabd, chirurgien de l’hôpital Saint-Louis, secrétaire 
général de la Société de chirurgie. — 1 joli volume in-18 jésus, 
cartonné toile pleine, tranches couleur, de a 5 o pages, avec. 
27 figures dans le texte. — 0. Doin et fils, éditeurs, place de 
l’Odéon, 8, Paris. — Prix : 4 francs. 

Le Précis de diagnostic des maladies chirurgicales de l’abdomen a 
pour but de guider l’étudiant et le praticien dans la recherche du 
diagnostic toujours si difficile des affections du ventre. Il procède 
du simple au composé et commence par apprendre à distinguer 
d’abord si ce sont les organes génitaux ou les viscères qui sont 
atteints, puis, si c’est un viscère, quel est celui auquel on a afïaire, 
et enfin, ce viscère reconnu, quelle est la maladie dont il est atteint? 

Gela fait, il s’agit de savoir s'il y a lieu ou non de pratiquer une 
opération; c’est là le le gros diagnostic à faire, le diagnostic de l’inter¬ 
vention, question toujours délicate, car il ne faut pas faire une opé¬ 
ration inutile, et c’est ce que l’auteur a tenu à étudier en étant aussi 
concis que possible et en appuyant ces démonstrations sur des figures 
appropriées. 


MODIFICATION 

À L’ARRÊTÉ DU b JUILLET 1911. 

Le Ministre de la Marine, 

Vu le décret et l’arrêté du i 3 septembre 1910, sur le Service de 
la Marine; 

Vu l’arrêté du 4 juillet 1911 sur le service à terre et à la mer des 
officiers du Corps de sauté de la Marine; 

Arrête : 

Article premier. — L’article 2 3 de l’arrêté susvisé, du 4 juillet 
1911, est modifié ainsi qu’il suit : 

I. Sont désignés au choix du Ministre pour les emplois sédentaires 
ci-après : 

i° Sans changement. 


156 MODIFICATION X L’ARRÊTÉ Dü 4 JUILLET 1911. 
a” Sans changement. 

3" Après les médecins chefs des hôpitaux, ajouter : set le pharma¬ 
cien en chef, chef du service pharmaceutique dans chacun des ports». 
Le reste sans changement. 


Art. 2. — Le tableau B (emplois sédentaires) annexé à l’arrêté du 
4 juillet 1911 est ainsi modifié : «Cherbourg, Brest, Lorient, Roche- 
fort et Toulon». 

Après, médecin chef de l’hôpital ou des hôpitaux, ajouter : «phar¬ 
macien en chef, chef du service pharmaceutique du port». 

Porter en regard le chiffre 1 à cheval sur les deux colonnes relatives 
aux pharmaciens en chef de 1” classe et aux pharmaciens en chef de 
2” classe. 

Dans la colonne : «durée de l'emploi», prolonger en regard de la 
ligne relative au pharmacien en chef l’accolade qui indique que cette 
durée est illimitée. 


Paris, 3o janvier 1912. 


Delcassk. 


BULLETIN OFFICIEL. 

JANVIER 1912. 


MUTATIONS. 

6 janvier 191a. — MM. tes pharmaciens de a* classe Vau.r«y (L.-P.-L.), du 
port do Toulon, et Cokstans (H.-J.-M.), sont autorisés à permuter de rang sur la 
liste de désignation pour convenances personnelles. 

MM. les médecins de a" classe Biuna ( B.-G. ), du port de Cherbourg, et La Jsoss 
(O.-A.-J.) sont autorités à permuter de rang, sur la liste de départ en campagne, 
pour convenances personnelles. 

7 janvier 191a. — M. le pharmacien de 1” classe Ladtieb (J.-M.-J.-J.), est 
autorisé h prendre part au concours pour l’emploi de professeur de chimie bio¬ 
logique à l'École annexe de médecine navale de Toulon, qui doit s'ouvrir dans ce 
port le 10 janvier 191a. 

M. le médecin de 1” classe Cazamian (J.-J.-M.-P.) est autorisé à prendre part 
au concours qui doit s'ouvrir au port de Toulon le 11 janvier 191a, pour un em¬ 
ploi de professeur de séméiologie et de petite chirurgie à l’École annexe de méde- 



157 


BULLETIN OFFICIEL. 

— Par décision ministérielle du 8 janvier 191a, M. le médecin général de 
>' classe Duvai,, récemment promu, a été appelé aux fonctions de directeur du Ser¬ 
vice de santé du a” arrondissement maritime, en remplacement de M. le médecin 
général Hyades, placé dans la deuxième section (Réserve). 

Par la même décision, M. le médecin en chef de 1" classe Girard, actuellement 
en service à Cherbourg, a été nommé membre du Conseil supérieur de santé,' en 
remplacement de M. Duval. 

M. le docteur Girard devra prendre ses fonctions à Paris à compter du 16 jan¬ 
vier 191a. 

10 janvier 191a. — M. le médecin en chef de 1" classe Punoier (A.-J.-M.), du 
port de Brest, est désigné, sur la demande de M. le vice-amiral Auvert, nommé 
eu commandement de la 1" Escadre légère, comme médecin d'Escadre. 

Par décision ministérielle du 10 janvier 191a, M. le médecin de a" classe Mo- 
Beau (L.-A.), du port de Toulon, embarqué sur le Marceau, a été nommé à l’em¬ 
ploi do prosecteur d'anatomie, à l’École annexe de médecine de Toulon, pour une 
période de deux ans, à compter du la janvier 191a. 

M. le médecin de a” classe Mabcasdier (L.-C.-A.), dn port de Cherbourg, est 
désigné ponr emoarquer le plus tôt possible sur le Marceau. 

Par décision ministérielle du 11 janvier 191a, MM. les médecins de a' classe 
Thomas (L.-A.du port de Rochefort, actuellement embarqué sur la Bretagne, et 
Séoul (F.-J.-M.), du port de Lorient, en service à Toulon, ont été mis à la dis¬ 
position du Ministère des colonies, pour aller servir à Saint-Pierre et Miquelon. 

Ces officiers du Corps de santé rejoindront leur destination à une date qui sera 
Ultérieurement fixée. 

Par décision ministérielle du la janvier 191a, M. le médecin principal Gombaud 
(J ean) a été maintenu ^lans ses fonctions de sous-directeur de l’École principale 
du Service de santé de la Marine, pour une nouvelle période de deux ans à compter 
du 10 février 191a. 

Par décision ministérielle du i 3 janvier 191a, M. Neoreto (A.-F.), médecin 
en chef de 1" classe, est appelé à occuper les fonctions de médecin chef de l’hô¬ 
pital maritime de Cherbourg. 

i 4 janvier 191a. — M. le médecin en chef de a" classe Bocrit ( J.-M.-G. ), du 
port de Toulon, est désigné pour continuer ses services au port de Lorient, qu’il 
devra rejoindre dans les délais réglementaires. (Application des dispositions de l’ar¬ 
ticle U7 de l’arrêté du 4 juillet 1911.) 

17 janvier 191a. — M. le médecin en chef de a* classe Barthülbmt (M.-P.- 
P.-J. ), du port de Toulon, est désigné au choix, pour remplir les fonctions de mé¬ 
decin de la a’ Division légère de la 1” Escadre. 

Sur la demande de M. le médecin général de a' classe Duval, M. le médecin 
de 1” classe Dohhart (F.-J.-M.) est maintenu provisoirement dans ses fonctions 
de secrétaire du Directeur du Service de sauté du a* arrondissement maritime. 

M. le médecin principal Caraüs (J.-M.), du port de Brest, est désigné pour 
remplir les fonctions de médecin-major de l'ambulance de l’arsenal de Cherbourg, 
en remplacement de M. Barbolain, promu. 



158 BULLETIN OFFICIEL. 

M. le médecin de a° classe Cühf.t (R.-C.-M.), du port de Toulon, actuellement 
embarqué sur le La Hire, est désigné pour embarquer sur le Pei-Ho, dans la Divi¬ 
sion de l’Extrême-Orient. 

M. Curet rejoindra sa destination par le paquebot partant de Marseille le a6 fé¬ 
vrier 191a. 


17 janvier 191a. — M. le médecin de a" classe Bodet (D.-F.-H.-M.), du port 
de Brest, est désigné pour embarquer immédiatement sur le Borda (École na- 
v 0), à Brest, en remplacement de M. Pehaüd, débarqué pour raisons de sant^ 1 

M. le médecin de a* classe Adrien ( C.-N. ), du port de Toulon, est désigné pour 
embarquer immédiatement sur la Bretagne, bàtiment-école des mousses, en rem¬ 
placement de M. Thomas, qui a reçu une autre destination. 


M. le médecin de a” classe Dabi» (F.-J.), du port de Lorient, est désigné pour 
embarquer sur le La Hire, eu remplacement de M. Cdret, qui a reçu une autre 
destination. 


M. le médecin de a” classe Abtdb (R.-F.-C.), du port de Brest, est désigné 
pour embarquer sur le Casque, contre-torpilleur, chef de division de la 1" esca¬ 
drille de la i” Escadre. 


ao janvier 191a. — MM. les médecins de a* classe Thomas (L.-A.) et Séci» 
(î.-J -M.), mis à la disposition du Ministère des colonies pour aller servir à Saint- 
îerre et Miquelon, rejoindront leur destination par le paquebot partant du Havre 
le 10 février 191a, à destination de New-York. 

M. le médecin de a” classe Séoaed (J.-A.-M.-C.), du port de Lorient, est auto¬ 
risé, pour raisons de santé, à servir temporairement au port de Toulon, à l’expi¬ 
ration du congé de convalescence dont il est titulaire. 


ai janvier 1914. — MM. les médecins de 1" classe Mihguet (G.), du port de 
Cherbourg, médecin-major de la Flottille dessous-marins à Calais, et Adeieiv (C.). 
du port de Brest, embarqué sur la Bretagne, sont autorisés à permuter de port 
d attache, pour convenances personnelles. 

aé janvier 191a. — M. le médecin principal Lecobuk (H.-P.-L.), du port de 
Cherbourg, en interrompu d’embarquement à Brest, est désigné pour embarquer 
le jo février 191a sur le Viclor-Hugo, qui entrera en armement à cette'date è 


M, le médecin do 1" classe Goiot (C.-E.-C.), du port de Brest, en service * 
Toulon, est désigné pour servir au a” Dépêt des Equipages de la Flotte à Brest. 


Par décision ministérielle du ai janvier 191a, il a été accordé à M. le médecin 
e 1 classe Balcam (E.-E.), du port de Brest, une prolongation de congé de 
convalescence de trois mois, à solde entière, pour compter du 11 janvier J0* 3, 

JaL^ 1 7-V dU 35 ianvier ‘B 13 ’ »• le médecin de 1“ classe 

, , u , . ’. .2 da P ort Brest, a été nommé à remploi de profes** ur 

de séméiologie A l École annexe de médecine de ce port, pour une période de cM 
ans, à compter de la présente décision. 


BULLETIN OFFICIEL. 


159 


Par la môme décision, M. le pharmacien de 1" dasse Lautier (J.-M.-J.-J.), du 
port de Toulon, a été nommé à l’emploi de professeur de chimie biologique à 
l’École de médecine de Toulon, pour une période de cinq ans, à compter du 
ao février 191a. 


NOMINATIONS. 

Out été nommés dans le Corps do santé de la Marine : 

Au grade de médecin de 3° classe : 

Les élèves du Service de santé de la Marine dont les noms suivent : 

Par décret du ag décembre 1911 : M. Cocu» (Georges); 

Par décret du 9 janvier 1919 : MM. Miciiaud (Albert-Charles-Joseph), Jobard 
(Marc), et Robin (Louis-Georges-Joseph); 

Par décret du 10 janvier 191a: M. Charpentier (Paulin-Joseph-Louis) ; 

Par décret du 18 janvier 191a : MM. Bienvenus (Alban-Emile-Joseph-Marie), et 
Mazères (Jean-Bernard-Georges); 

Par décret du 19 janvier 191a : MM. Negrie (Joseph-Henri-Auguste), Brunet 
(Hcnri-Valentin-Alfred), Buvenout (Maurice-Antoine), Larroqub (Jean-Eugène), 
e t Marmouset (Charles-Jean-Jules). 

Au grade de pharmacien de 3° classe : 

Pur décret du i8jauvier 191a : M. Brémond (Hippolyte-Marie-Léon). 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du 9 janvier 191a, ont été promus dans le Corps de santé de 
la Marine : 

Au grade de médecin en chef de 1” classe : 

M. Neoretti (Antoine-François), médecin en chef de a 0 classe, en remplacement 
de M. Duvau, promu médecin général de a" classe; 

Au grade de médecin en chef de a' classe : 

M. Barbouin (Jean-Baptiste), médecin principal, en remplacement de M. Ne- 
°>ETti, promu; 

Au grade de médecin principal : 

1" tour (ancienneté), M. Audibïrt (Lucien-Auguste-Adolphe), médecin de 

classe, on remplacement de M. Barbolain, promu; 

Au grade de médecin de 1" classe ; 

3” tour (ancienneté), M. Potel (René-Adolphe), médecin de a* classe, en rem¬ 
placement de M. Audibert, promu. 


160 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du 99 janvier 1919, ont été promus dans le Corps de santé de la 
Marine, pour compter du 9 février 1919 : 

Au grade de pharmacien en chef de 9" classe : 

M. Vigkoli (Jean-Baptiste-Augustin), pharmacien principal, èn remplacement 
do M. Baus , retraité ; 

Au grade de pharmacien principal : 

9" tour (choix), M. Binard (Jean-Raoul), pharmacien do 1'" classe, en rempla¬ 
cement de M. Vignoli, promu; 

Au grade de pharmacien de i'° classe : 

1" tour (ancienneté), M. Brrteau (Alexis-Jules-Maurice), pharmacien de 
9° classo, en remplacement de M. Lisard, promu. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret en date du 3o décembre 1911, ont été promus ou nommés dans 
l’ordre de la Légion d’honneur : 

Aa grade d’officier : 

M. le médecin en chef de 1” classe Gabeau (H.-B.-P.-E.); 

Au grade de chevalier : 

MM. les médecins de 1" classe : Chalibbbt (M.-R.), Donnart (F.-J.-M.), Cras 
(G.-G.-A.), Cristaü (L.-C.-L.). 

RETRAITE. 

Par décision présidentielle du 96 janvier 1919, M. le médecin principal 
de Gouyon de Pontooradde (Ch.-L.-E.), du port de Rochefort, a été admis à faire 
valoir ses droits à la retraite, à titre d’ancienneté de services et par application de 
la mesure sur la limite d'ége. 

Cet officier du Corps de santé sera rayé des coutréle de l’activité le. 1B février 
1919. 

Par décision présidentielle du 9g janvier. îgt9, M. le pharmacien en chef 
de 1" classe Bii.laüdbao (Louis-Théodore), a été admis à faire valoir ses droits 
à la retraite, à titre d’ancienneté de services et par application de la mesure sur la 
limite d’ége. 

Cet officier supérieur sera rayé des contrdles de l’activité le 93 février 1919. 

RÉSERVE. 

Par décision présidentielle du né janvier 1919, la démission de son grade-of- 
ferte par M. Dautodb (Ch.), pharmacien de 9" classe de la Réserve de l’Armée de 
mer, est acceptée. 


Imprimerie nationale. — Février îgia. 





LA DYSBNTB'b^KW|^S^AS' ÉPIDÉMIQUE. 161 


LA DYSENTERIE AIGUË NOSTRAS ÉPIDÉMIQUE 

(DYSENTERIE BACILLAIRE) (1) , 

par M. L.-E. BERTRAND , 

INSPECTEUR GÉNÉRAL DU SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE, 
CORRESPONDANT NATIONAL DE L'ACADÉMIE DE MÉDECINE. 


Los faits cliniques, objet de cette communication, procèdent 
d’une étude ancienne et d’une étude relativement récente, 
Celle-ci devant servir au contrôle de celle-là; car l’une et 
l’autre me sont personnelles, la part des opérations techniques 
Qu’elles comportent évidemment réservée. 

Nous avons assisté, à Toulon, en 1887, à Une épidémie de 
dysenterie dont j’ai suivi la marche et dont j’ai pu observer, 
dans mon service de l’hôpital maritime de Saint-Mandrier, les 
Symptômes et les lésions. 

Après en avoir détaché des sujets de thèses présentées aux 
Facultés de Montpellier et de Bordeaux par plusieurs de mes 
élèves, j’ai adressé à l’Académie, en 1888, la relation de celte 
épidémie et de nombreux travaux d’observation ou de recherche 
dont elle m’avait fourni le thème. 

Dans ce mémoire, récompensé, sur la proposition de l’Aca¬ 
démie, sanctionnant les conclusions du Rapport général d’Au¬ 
guste Ollivier, par la médaille d’or des épidémies, mémoire 
ultérieurement publié dans les Archives de médecine , navale cl 
; bré à part, j’ouvrais à l’urologie systématique de .-la dy¬ 
senterie le premier, sinon le seul chapitre qui lui ait été 
consacré. 

Examinant l’urine au double point de vue physique et clii- 

| 111 Communication à l'Académie de médecine, a8 novembre 1911. 

nat. — Mars 191a. XCVII —ii. 





162 


L.-E. BERTRAND. 


inique, je concluais comme suit, en ce qui concernait les va¬ 
riations nycthémérales de sa quantité et de ses principes 
normaux : 

i n Quantité. — La quantité d’urine des vingt-quatre heures 
s’est toujours montrée fortement diminuée dans les premiers 
jours de la maladie. 

Je l’y ai, presque constamment, trouvée inférieure à 5 oo centi¬ 
mètres cubes dans les cas graves, les urines étant d’autant 
plus rares que les déjections alvines étaient plus copieuses el 
plus liquides. 

Lorsque la dysenterie tendait d’emblée vers la guérison, le 
chiffre de l’urine se relevait presque immédiatement et le gra¬ 
phique qui en exprimait les chiffres quotidiens montait, tantôt 
en ligne droite, tantôt avec des oscillations qui ne ramenaient 
jamais le taux du liquide urinaire au-dessous de son point initial 

Or, si j’introduisais dans ce graphique les variations quali¬ 
tatives et quantitatives des selles (les déjections dysentériques en 
haut et les garde-robes fécales en bas), leur courbe descendait, 
par suite de leur transformation diarrhéique et de leur épaississe¬ 
ment graduel, tandis que s’effectuait l’ascension précitée de 
la quantité d’urine. 

Un moment arrivait donc, plus ou moins vite atteint, où les 
deux lignes s’entre-croisaient. 

À cette intersection correspondait ce que j’appelais la crise* 
l’urée et les chlorures participant à cet incident, qui était le 
signal de la convalescence chez presque tous nos matades. 

Les selles, en effet, avaient cessé d’être liquides; pâteuses le 
plus sou vent, plus rarement en purée, quand la crise se produisait. 

Elles étaient moulées, dans les deux ou trois jours suivants, 
si la guérison était prochaine. 

On voyait alors les courbes des urines et des selles conserver 
leurs nouvelles positions jusqu’à la fin de l’observation. 

Cette terminaison favorable se faisait-elle plus longtemps 
attendre, la ligne des urines coupait de nouveau en sens inverse 
lu ligne des selles et lui redevenait inférieure pour la franchir 
encore, une ou plusieurs fois, un peu plus tard, ne marchant 



LA DYSENTERIE AIGUË NOSTRAS ÉPIDÉMIQUE. 1113 
définitivement au-dessus d’elle que quand l’état morbide était 
définitivement jugé. 

Lorsque la marche de la maladie était traînante depuis le 
commencement, les chiffres du début n’étaient guère dépassés 
et le graphique des urines figurait une ligne à peu près hori¬ 
zontale, sensiblement parallèle à la courbe des selles, qu’elle 
n’atteignait et ne croisait que très longtemps après l’entrée de 
l’homme à l’hôpital. 

Dans toutes ces conditions, l’accroissement de la quantité 
d’urine qui coïncidait avec la crise était suivie de polyurie. Nous 
avons vu le chiffre des urines atteindre alors 3 , 6 oo et 
3,700 centimètres cubes. 

Lorsque enfin la dysenterie devait aboutir à la mort, la 
quantité d’urine restait tout le temps au-dessous de la normale, 
que les chiffres notés à l’entrée eussent été dépassés ou que la 
diminution fût ininterrompue et progressive jusqu’à la termi¬ 
naison fatale. 

Non seulement, dans ces circonstances, les lignes des urines et 
des selles ne s’entre-croisaient pas, mais encore elles ne mar¬ 
chaient même pas l’une vers l’autre et restaient à grande distance. 

2° Urée. — Très généralement, au début de l’observation, 
chez nos dysentériques sans fièvre, l’urée des vingt-quatre heures 
était notablement inférieure au chiffre physiologique. Nous en 
inscrivions de 5 à 10 grammes, rarement plus. 

La première période passée, quand il y avait amélioration et 
tendance vers la guérison, le chiffre de l’urée se relevait, avec 
celui de l’eau urinaire, et, si l’on exprimait graphiquement les 
variations de ce principe, on voyait sa courbe monter parallè¬ 
lement à celle de l’urine et couper la ligne des selles, tantôt le 
jour de la crise, tantôt la veille ou l’avant-veille de cet événe¬ 
ment clinique, tantôt, mais moins souvent, un ou deux jours 
plus tard. 

II n’était pas rare d’observer, à dater de cet instant, une vé¬ 
ritable azoturir (29, 34 , ho et même h 2 grammes d’urée). 

Lorsque la dysenterie débutait par de la fièvre, l’urine com¬ 
mençait par entraîner une grande quantité d’urée (27 gr. 3 o, 


164 


L.-E. BERTRAND. 


après une température de Uo° 3 , chez un malade au régime du 
bouillon de poulet, avec tisane albumineuse et 10 grammes 
de sulfate de soude). Le chiffre des matières azotées diminuait 
ensuite, remontait de nouveau et, en dernière analyse, donnait 
un graphique analogue à celui des malades de la première 
catégorie. 

Nous avons vu l’urée tomber très bas (6 grammes) dans la 
période terminale des dysenteries mortelles. 

3 ° Chliyrure de sodium. — Il était réduit presque à zéro, dans 
la période initiale des dysenteries graves, descendant à o gr. ao 
et même à o gr. 16. 

Il augmentait, au bout de quelques jours, si la terminaison 
devait être favorable, et, tout d’un coup, par un brusque écart, 
atteignait ou dépassait la normale, accusant un chiffre dont la 
date coïncidait avec celle de la crise. 

Nous avons vu, ce jour-là, le chlorure de sodium à io gr. 70 
et 16 grammes. 

h° Phosphates. — De tous les principes urinaires, les phos¬ 
phates, exprimés en acide phosphorique, étaient ceux qui* 
avaient subi la diminution la moins sensible, à une époque peu 
avancée de la dysenterie grave, puisque les premières analyses 
nous donnaient, en acide phosphorique, des chiffres compris 
entre 1 gramme et □ gr. 60,pour une quantité d’urine variant 
entre 920 et 65 o centimètres cubes. 

Les variations subséquentes de cet acide étaient des plus ir¬ 
régulières. Elles n’étaient pas toujours conformes à celles de 
l’urine et de l’urée. 

Il est à présumer que, dans les quelque vingt ans qui ont 
suivi la publication de ce mémoire, l’urologie de la dysenterie 
épidémique nostras n’a tenté la curiosité d’aucun observateur, 
ou que l’opportunité et les moyens de semblables recherches ne 
se sont présentés à personne ; car, dans la littérature médicale de 
cette période, je n’ai pas trouvé trace d’un travail s’y rapportant. 

La question en était donc au point où l’avait laissée mon 



LA DYSENTERIE AIGUË NOSTRAS ÉPIDÉMIQUE. 165 
étude, lorsque, en 1907, je résolus de la reprendre sur les 
données d’une nouvelle série d’analyses pratiquées, à Saint- 
Mandrier, par M. le pharmacien de la Marine Porte, à l’occa¬ 
sion d’une épidémie qui avait plus particulièrement frappé 
l’équipage du Jules-Ferry, au bassin de Missiessy, dans l’arsenal. 

L’examen de ces documents, rapprochés des feuilles de cli¬ 
nique correspondantes, a pleinement confirmé, quant à la ré¬ 
duction subie par les chiffres de l’eau, de l’urée et des chlorures 
urinaires dans les périodes d’invasion et d’état de la dysenterie 
épidémique nostras, mes conclusions d’autrefois. 

J’ai, de même, retrouvé, par lui, la brusque élévation, sou¬ 
vent au delà du chiffre normal, de la quantité de ces prin¬ 
cipes, précédemment indiquée, en coïncidence avec une 
détente symptomatique générale et la possibilité d’uu commen¬ 
cement d’alimentation restreinte. . 

Ainsi que je l’avais annoncé en 1888, il y a donc crise, dans 
la dysenterie épidémique nostras, et cette crise y est à l’inter¬ 
section de la ligne des selles d’une part; de la courbe de l’eau 
et des chlorures urinaires, d’autre part; ou, plus simplement, 
à l’intersection des lignes des selles et des chlorures urinaires (en 
chlorure de sodium). 

Ainsi de la pneumonie fibrineuse, où les observations de 
Charvot ont placé la crise à l’intersection de la ligne des tem¬ 
pératures et de la courbe de ces chlorures. 

Les selles dysentériques entraînent toujours une certaine 
quantité de chlorure de sodium. 

Il est facile de le prouver par l’analyse chimique : l’aspect 
sanglant des déjections suffirait, d’ailleurs, à le faire présumer. 

D’autre part, nos dysentériques sont soumis à la diète 
(bouillon de poulet, tisane albumineuse) ou au régime lacté, 
celui-ci ne fournissant à l’organisme que 3 grammes environ 
de chlorure de sodium .par litre de lait. 

Ces deux circonstances contribuent, certainement, à la ré¬ 
duction des chlorurés urinaires accusée par l’analyse, dans 

premières périodes de la dysenterie. 

Mais elles sont loin de nous donner l’équivalent intégral de 
le différence notée entre le chiffre de ces chlorures, dans la 


166 L.-E. BERTRAND. 

dysenterie en évolution, et celui de ces mêmes principes qui, 

dans l’état physiologique, correspondrait à une égale quantité 

d’urinest 1 ). 

Quant à la brusque élévation du taux de ces chlorures au 
moment où l’état du malade s’améliore, la simple cessation du 
llux intestinal n’en fournit pas une explication plus satisfaisante 
et la crise se produit alors que les malades ne sont pas sortis 
du régime initial. 

Il y a donc, vraisemblablement, dans la dysenterie encours, 
rétention plutôt que dérivation intestinale, ou moindre apport 
alimentaire de chlorures. 

Les choses, du moins, semblent se passer comme si ce prin¬ 
cipe , temporairement et partiellement fixé en quelque point de 
l’organisme, était ensuite brusquement libéré par la voie 
urinaire. 

Il n’existe pourtant pas d’œdème sous-cutané, et l’hypothèse 
d’un œdème intestinal, contemporain des premières périodes 
de In dysenterie, manquerait de base anatomique. 

Lin argument indirect à l’appui de cette explication m’est 
présenté par l’observation d’un dysentérique très débilité chez 
qui deux injections successives de sérum physiologique, à vingt- 
quatre heures d’intervalle, l’une de i 5 o centimètres cubes, 
l’autre de aoo, furent très mal supportées et amenèrent de 
l’agitation- avec anxiété respiratoire. 

Nous trouvâmes, à l’autopsie, des adhérences pleuro-pulmo- 
naires bilatérales étendues. Les reins pesaient, le gauche 
i 3 o grammes, le droit i 35 . 

0 En 1887, M-. le pharmacien en chef de la Marine Sauvaire a bien voulu 
soumettre des seiïes dysentériques à une analyse qui, pour 100 grammes 
de ees matières, a déçelé 0 gr. 69 de matières minérales, dont n gr. *7 de 
chlorure de sodium. 

En supposant que la quantité de déjections puisse, dans les vingt-quatre 
heures, monter au chiffre de j,ooo grammes (lequel n’est pas toujours at¬ 
teint, car, dans la dysenterie aiguë, toutes les tentatives d’exonération alvine 
ne sont pas effectives, et toutos tes évacuations sont loin d’être copieuses, si 
la médication purgative n’est pas enjeu), a gr. 70 ou, en chiffres ronds, 

8 grammes de chlorure de sodium pourraient passer par les selles. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE: 167 


R4PPORT OFFICIEL 

SUR L’ORGANISATION ET LE FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE 
SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE, PENDANT LA GUERRE 
RUSSO-JAPONAISE. 

Traduit du japonais, 

par M. le D' CHEMIN, 

MEDECIN DE l” CLASSE. 

(Extraits. — Suite.) 


TROISIÈME PARTIE. (Suite.) 

BLESSURES DK GUERRE. (Suite.) 

CHAPITRE IL 

Mesures prises au sujet des morts et des blessés 
dans les combats navals. (Suite.) 

DEUXIÈME SECTION. 

Traitement des blessures. 

Première division. — Soins ^ donnés sur place aux blessés. 

Pendant le combat, les médecins, les gradés infirmiers, 
^s infirmiers et les aides attendirent l’arrivée des blessés 
dans les postes de blessés (2 > (postes de pansements) du 
temps de combat. Les brancardiers, pris parmi les four¬ 
riers, les cuisiniers et les employés civils, furent répartis 
dans toutes les parties des navires; ils furent chargés de 
transporter les blessés aux postes de pansements Ils reçurent 

■' (l) Ce terme veut dire exactement en japonais : mesures prises au sujet 
de. Il est donc un peu trop vague. Il se rapporte à toutes les interventions 
lui furent faites sur les blessés, à tous les soins qui leur furent donnés. Il a, 
le plus souvent, la signification de : pansements, que je lui ai attribuée dans 
la traduction française, surtout lorsqu’il s’agit des soins provisoires donnés 
par les brancardiers. ( Note du Traducteur.) 

Le sens littéral du mot japonais est : lieux de traitement. On ne spé¬ 
cifie jamais s’il s’agit particulièrement des postes de secours ou de panse- 


168 


CHEMIN. 


l’ordre de ne transporler les blessés atteints de graves hémor¬ 
ragies à tes postes, qu’après leur avoir fait sur place des pan¬ 
sements provisoires. On leur fit faire fréquemment des exercices 
à ce sujet. 

En outre, les armements des pièces qui ne combattaient pas 
devant aider au transport des blessés lorsqu’il y aurait 
beaucoup d’hommes blessés au même moment, on leur fil 
également faire des exercices sur les diverses méthodes de 
transport, et sur les soins rapides à donner aux blessés. Pour 
cette raison, les brancardiers portaient avec eux, outre les 
appareils destinés au transport des morts et des blessés, des 
sacs de matériel de pansements et des tubes de caoutchouc 
pour faire l’hémostase indirecte. 

Petits paquets de pansements. — Les petits paquets de panse¬ 
ments en usage depuis longtemps dans notre Marine étaient 
de petites dimensions. On constata que ceux que l’on employa 
pour panser les blessés, lors de la première attaque de Port- 
Arthur, s’ils étaient suffisants pour les petites plaies, telles 
que celles faites par des balles de fusils, étaient souvent trop 
petits pour les pansements des grandes blessures, comme celles 
qui étaient produites par les obus. 

Aussi M. Suzuki, médecin en chef de l’Escadre, proposa-t-il 
de ne plus se servir des petits paquets de pansements qu’on 
avait employés jusque-là, que pour les cas où l’on aurait à 
panser de petites plaies produites par des balles de fusil, comme 
dans les compagnies de débarquement, et d’adopter un modèle 
différent pour ceux dont on devrait se servir à bord. Partant 
de cette idée, M. Totsuka, directeur de l’Hôpital de la Marine 
de Sasebo, fit faire, depuis, deux modèles de petits paquets 
de pansements. On les délivrait à chaque bâtiment, sur la de¬ 
mande des médecins-majors. Plus tard, M. Saneyoski, direc- 

ments, des postes secondaires ou du poste principal de combat. Il règne 
donc toujours une certaine incertitude (comme c’est malheureusement sou¬ 
vent le cas dans les ouvrages japonais) sur ce point. Je crois qu’il s'agit 
dans tout ce passage de l’ouvrage, le plus souvent, des postes de sécours ou 
postes de pansements pendant le combat. (Note du Traducteur.) 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 169 


tcur du Bureau médical au Ministère de la Marine, pensa qu’il 
était nécessaire d’adopter un seul modèle dans tous les hôpi¬ 
taux de la Marine. 

Les petits paquets de pansements en usage sur tous les bâti¬ 
ments, le a 3 août igoâ, étaient composés de 4 pièces de 
gaze sublimée de 60 centimètres de long, pliées en carrés 
de 12 centimètres de côté et enveloppées dans une feuille de 
papier mince imperméable; d’un bandage triangulaire plié 
aux mêmes dimensions, et d’une boîte d’épingles de sûreté; le 
tout était renfermé dans un sac de papier verni (1 > fermé avec 
de la colle désinfectée. Pour les compagnies de débarquement, 
on se servit, comme auparavant, du petit modèle, qui est com¬ 
posé ainsi qu’il suit, bien que, d’après l’auteur, il varie plus ou 
moins, suivant les magasins de chaque hôpital : 3 pièces de 
gaze sublimée à 1/1000, de h 5 centimètres de longueur, sont 
enveloppées dans du papier verni que l’on referme; on enroule 
autour un bandage triangulaire; le tout est introduit dans un 
sac de toile gommée, ainsi que deux boîtes d’épingles de 
sûreté; les dimensions de ce sac sont d’environ îo centimètres 
de long, 6 centimètres de large et 18 millimètres d’épais¬ 
seur. En outre, pour pouvoir se servir à part de gaze 
stérilisée, on en composa de petits paquets destinés à être dis¬ 
tribués seulement aux bâtiments qui ne possédaient pas d’ap¬ 
pareil de stérilisation; ces petits paquets contenaient 3 épais¬ 
seurs de gaze purifiée de 3 o centimètres de long, que l’on 
enveloppe dans du papier verni; on les stérilisait après les 
avoir fermés. 

De plus, comme souvent les bandages triangulaires contenus 
dans les petits paquets de pansements n’étaient pas conformes 
aux indications des règlements, bien que leur usage en fût 
généralement assez pratique, ou régla aussi leur forme. On 
leur donna la forme d’un triangle, l’angle du sommet 
étant droit, et la base du triangle ayant une longueur de 
1 m. Ô2. 


* (,) Papier enduit d’un vernis provenant du jus du kaki. (Note du Tra¬ 
ducteur.) 


170 


CHEMIN. 


Les brancardiers mettent A ou 5 des petits paquets de pan¬ 
sements ci-dessus décrits dans un sac de toile à voile qu’ils 
portent avec eux, en le suspendant par sa courroie à leur 
épaule. Ce sac est appelé sac à pansements. Pendant le 
combat, sur chaque bâtiment, non seulement on le fait porter 
par les brancardiers, mais on en distribue encore sur les 
passerelles avant et arrière, dans les différents ponts, dans 
les hunes, les machines et parfois à l’intérieur des tourelles. 
Les brancardiers ou les hommes de l’équipage doivent s’en 
servir selon les besoins. 

Tube hémostatique en caoutchouc. — C’est un grand tube en 
caoutchouc de calibre moyen, mesurant 75 centimètres. A l’une 
de ses extrémités est fixé un crochet; à l’autre, un anneau. 
Bien que l’usage en soit ainsi plus facile, le plus souvent on 
ne délivra qu’un simple tube de caoutchouc. Le nombre en était 
variable, aussi, suivant les bâtiments. Sur les navires qui en 
possédaient un grand nombre, on les fit porter par les bran¬ 
cardiers; sur les navires qui en avaient peu, on se contenta 
d’en placer quelques-uns sur le pont. 

Les blessures produites par des obus s’accompagnent ordi¬ 
nairement d’une énorme destruction des parties molles; mais 
bien que les plaies soient grandes, l’hémorragie est généra¬ 
lement peu abondante. Au début de la guerre, M. Saneyoshi, 
directeur du Bureau médical au Ministère de la Marine, dans 
ses instructions générales, indiqua comme suffisante, dans les 
blessures causées par les obus, l’hémostase provisoire par la 
compression directe. En fait, pendant toute la durée de la 
guerre, les cas où il fallut faire l’hémostase indirecte, comro® 
par exemple, au moyen d’un tube de caoutchouc, furent très 
rares. Et encore, comme elle est souvent dangereuse, il faut 
apporter la plus grande attention dans son emploi. En outre, 
bien que les hommes soient blessés dans toutes les parties du 
bâtiment, la distance de chacune de ces parties aux postes 
de pansements n’étant pas grande, il y a, en réalité,, pour les 
brancardiers, peu d’occasions de l’appliquer. 

Voici des extraits des rapports des médecins-majors d® 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 171 
chaque bâtiment sur les conditions dans lesquelles furent 
bonnes les soins immédiats aux blessés : 


PREMIERE ATTAQUE DE PORT-ARTHUR. 

Cuirassé Shikismma. — Les hommes du côté ne combattant 
pas, devant assurer comme brancardiers le transport des blessés, 
l’équipage entier dut être en mesure de remplir les fonctions 
de brancardier. En conséquence, on expliqua préalablement à 
h>us les hommes les procédés du transport à bras et les 
«litres modes de transport, l’emploi des petits paquets de pan¬ 
sements, des bandages de toile triangulaires, etc. On s’efforça 
de leur inculquer les principes suivants : 
i° Il ne faut jamais toucher les plaies avec les mains; 
a° Il faut couvrir immédiatement la surface des plaies avec 
le côté de la gaze rouge contenue dans les petits paquets de 
pansements, qui n’a pas été en contact avec les mains; 

3 ° Il faut fixer solidement le pansement avec le bandage 
^angulaire que l’on pose par-dessus la gaze rouge t 
4 ° Il faut transporter les blessés aussi vite que possible aux 
Postes de pansements. 

(Rapport du médecin-major, médecin en chef de s' donne, 
Jkeda Taïji.) 

Cuirassé Fuji. — Il fut absolument impossible aux brancar¬ 
diers d’examiner les plaies, au milieu de la fumée des coups 
d® canon et de la pluie des projectiles. Ils n’eurent même pas 
temps de faire usage des appareils les plus simples destinés 
^faciliter le transport des blessés, comme la «ceinture à 4 chefsn. 

conséquence, bien qu’on eût fait, en temps ordinaire, de 
jt°®breux exercices sur les soins immédiats à donner aux 
Cessés au moment du combat, on n’eut pas le temps de les 
Jtettre en pratique; d’ailleurs il n’était pas indispensable 
les appliquer à l’endroit même où les hommes furent 
•oesés. J’estime que le rôle des brancardiers doit se borner à 


CHEMIN. 


172 

faire, dans ' les cas seuls de fractures ou de sections des 
membres, l’hémostase bien comprise de la partie supérieure 
du membre. 

( Rapport du médecin-major, médecin en chef de a* classe, 
Kito Ryüsen.) 

COMBAT NAVAL DE LA MER JAUNE (COMBAT DU 10 AOUT). 

Croiseur cuirassé Kasvga. — Les brancardiers furent fournis 
par les fourriers, chefs cuisiniers, cuisiniers, coiffeurs, 
garçons d’office et autres employés. Beaucoup d’entre eux, 
n’ayant pas l’habitude de ces opérations, avaient de la ten¬ 
dance à s’effrayer ; en conséquence, on leur fit faire, en temps 
ordinaire, des exercices sur les soins immédiats à donner et 
le transport des blessés; en outre, autant que le permettait 
leur service et en fixant leur nombre dans une limite^déter¬ 
minée , on les utilisa chaque jour, comme lorsqu’il y avait » 
bord des examens de malades ou des opérations, pour les fané' 
liariser ainsi peu à peu avec ces pratiques. U est indispensable 
de leur donner aussi quelques notions de chirurgie. Sinon, 
comice cela se produisit à cette occasion, n’étant pas mêm e 
capables de bien appliquer les pansements provisoires, d s 
finissent par devenir inutiles. 

(Rapport du médecin-major, médecin principal, Tacliihana Hôtaré■) 

Croiseur cuirassé Nisshin. — Pendant le combat, on n’at' 
tendit certainement pas les brancardiers pour donner des soin 8 
immédiats aux blessés. Les armements des pièces du côté o e 
combattant pas, qui étaient inoccupés, s’employèrent, selo” 
les besoins, au transport des blessés. Les brancardiers ne fireO* 
que dans très peu de cas des pansements provisoires. Ils trao 5 ' 
portèrent immédiatement les blessés en soutenant avec douce 111 
les parties blessées. II y eut des hommes blessés légère me 1 ' 1 
qui continuèrent à combattre après que l’on eut fait le pans f ' 
ment de leurs blessures. Bien que mon intention ne soit p 0S 
de contester l’importance de l’instruction que l’on don^ 
en temps ordinaire' anx brancardiers, je suis d’avis q uil 




173 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE, 
part ceux qui sont atteints de fractures des membres ou d’hé¬ 
morragies, il est préférable de transporter rapidement les 
blessés aux postes de secours plutôt que de perdre du temps, 
sur le pont, à leur faire des pansements imparfaits. 

(Rapport du médecin-major, médecin principal, Suzuki Yusô.) 

COMBAT NAVAL AU LARGE' D’URÜZAN. 

Croiseur cuirassé Izvmo. — Les brancardiers, composés 
des musiciens de VIzumo, appliquèrent immédiatement des pan¬ 
sements provisoires chaque fois qu’ils trouvèrent des blessés. 
Puis ils les transportèrent aux postes de secours; on ne vit 
pas un seul blessé transporté avec sa blessure découverte; 
*1 y a lieu de se féliciter de ce résultat. Il faut veiller à ne 
pas serrer trop fortement les pansements; il arrive sou¬ 
vent ainsi que l’on provoque de la congestion; en outre, on 
modifie la forme primitive des plaies. Aussi, lorsque les blessés 
arrivent aux postes de pansements, qu’il y ait ou non hémor- 
r agie, il est nécessaire d’examiner rapidement l’état des pan¬ 
sements. 

(Rapport du médecin-major, médecin principal, Mochizuki Kai- 
saku. ) 

Croiseur de a 0 classe Takacuiho. — Sur les bâtiments 
tomme le Takachihô, où les dispositions rendaient facile le 
transport des blessés aux postes de pansements avant et arrière, 
or les transporta à bras sans faire de pansements. II faut se con¬ 
tenter de les déposer rapidement dans les postes de pansements, 
c ar, bien que les petits paquets de pansements que les bran¬ 
cardiers portent avec eux soient stérilisés, ceux-ci infectent les 
plaies avec leurs mains qui sont septiques. En outre, on perd 
futilement du temps à appliquer les pansements. C’est pour- 
<11101 j’ordonnai qu’à part ceux qui présentaient de graves hé¬ 
morragies, l’on transportât aussi rapidement que possible les 
blessés aux postes de secours, sans faire aucun pansement. Les 
Adroits où les hommes furent blessés dans ce- combat étant 



rapprochés des postes de secours, on procéda selon les dispo¬ 
sitions établies auparavant. 

(Rapport du médecin-major, médecin de 1" classe, Issen Ichi) 

COMBAT NAVAL DK LA MER DU JAPON (BATAILLE DE TSDSHIMa). 

Cuirassé Mikasa. — On pansa sur place 8 hommes, qi" 
lurent transportés aux postes des blessés au moyen du 
renjô-chokaW, et 17 autres blessés gravement, qui s’y ren¬ 
dirent en s’appuyant sur l’épaule des brancardiers. Un matelo 1 
de 2 e classe ayant été atteint de fracture de l’avant-bra 8 
droit causée par un obus, les brancardiers firent l’hémo¬ 
stase du membre blessé avec un tube de caoutchouc ; après son 
arrivée au poste de pansements, lorsqu’on détacha le tube, d 
se produisit une hémorragie; on dut alors appliquer de 
nouveau le tube de caoutchouc, jusqu'à ce qu’on eût fait la 
ligature des vaisseaux. 

(Rapport du médecin~major, médecin en chef de a' clos »'’• 
Saïgo Tô.) 

CuiHAssé Asabi. — Il est indispensable, lorsque les bran¬ 
cardiers font les pansements provisoires, qu’ils ne touchent 
pas les plaies avec leurs mains. Lorsque les blessures s’accom¬ 
pagnent d’une forte hémorragie, il faut les recouvrir et l® 8 
serrer au moyen des petits paquets de pansements. Dans l® 8 
cas où l’hémorragie n’est pas considérable, il n’est pas néces¬ 
saire de faire de pansements; on doit transporter les blessé 8 
aussitôt aux postes de secours. 

Je donnai l’ordre, au cas où beaucoup d’hommes auraient 
été blessés au même moment, qu’on les transportât e® 
les répartissant également, autant que possible, entre 1® 
poste des blessés de l’avant et celui de l’arrière. L® 8 
postes des blessés (postes de pansements) pendant le combat 
de ÏAsahi étant situés près du pont supérieur, j’étai 8 

() > Appareil de transport en stores de bambou qui a été décrit précé¬ 
demment. 




SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 175 
d’avis qu’il n’était pas nécessaire de s’exposer dans la zone 
dangereuse des projectiles ennemis pour panser les bles¬ 
sures. 

On recommanda aux brancardiers de ne jamais toucher avec 
leurs mains les blessures, excepté celles qui s’accompagnaient 
d’hémorragie. 

{Rapport du médecin-major, médecin en chef de a' classe, Usui 
Hiroshi. ) 

Croiseur cuirassé Izumo. — Les brancardiers avaient fait, 
depuis le mois de janvier 1905, 3 a exercices de transport de 
blessés ; ils étaient arrivés à les pratiquer avec beaucoup de sang- 
froid et de promptitude. Notamment ils appliquèrent parfai¬ 
tement la ligature au moyen du tube de caoutchouc dans les 
cas de fractures comminutives ou de fractures simples des 
membres et de blessures d’artères. Il y eut cependant des cas, 
comme dans les fractures simples de la cuisse, où ils le firent 
également, bien que ce fût inutile; mais cela fut exécuté d’une 
façon irréfléchie; on ne pouvait guère l’empêcher. D’autres fois, 
bien qu’ils eussent parfaitement appliqué la ligature du 
membre au moyen du tube de caoutchouc, de gros vaisseaux 
ayant été lésés, déjà une forte hémorragie s’était produite 
avant l’arrivée des brancardiers, et il y eut des blessés qui 
présentèrent des symptômes d’anémie par suite d’une perte 
abondante de sang; mais on ne put non plus éviter ces 
inconvénients. 

{Rapport du médecin-major, médecin en chef de 1" classe, 
Saito Yuki.) 

Croiseur cuirassé Azuma. — On transporta les blessés dans 
les endroits les plus abrités que l’on put trouver dans le voisi¬ 
nage. Lorsqu’on ne le put pas, on avisa sur place au pansement 
de leurs blessures au moyen des matériaux de pansement con¬ 
tenus dans les petits paquets de pansements. Pour assurer l’hé¬ 
mostase directe, on usa de pansements compressifs. Dans les 
cas de fortes hémorragies, il avait été établi que chaque 
brancardier devait, en même temps qu’il faisait le pansement, 


176 


CHEMIN. 


appliquer une ligature sur la partie supérieure du membre, 
avec le tube en caoutchouc qui lui avait été distribué; en réa¬ 
lité, cette pratique fut très peu souvent suivie. 

(Rapport du médecin-major, médecin en chef de a’ classe, 
Otsubo Shojirô. ) 

Croiseur de 3 e classe Otowa. — On donna l’ordre de trans¬ 
porter rapidement les blessés aux postes de secours. Pour em¬ 
pêcher, autant que possible, que les plaies ne fussent infectées, 
on recommanda aux brancardiers de ne pas y porter les mains- 
On ne devait leur laisser faire des panseménls provisoires que 
dans les cas où beaucoup de blessés se trouveraient réunis 
en même temps dans les postes de pansements, ou dans les 
cas où des hommes seraient blessés dans des endroits d’où 
leur transport rapide serait difficile, comme, par exemple, les 
machines ou les hunes, etc. Ces blessés reçurent aussitôt les 
soins des médecins. 

( Rapport du médecin-major, médecin principal, Kusàku Shô- 
jirô.) 

Deuxième division. — Soins donnés aux blessés à bord, dans 
les postes de blessés, pendant et après le combat. 

Premier article. — Disposition des postes de blessés W pendant le 
combat. — A bord, le local qui sert à la fois de pharmacie et 
de salle de pansements (2) , et l’infirmerie, qui sont installés 
pour donner les soins aux blessés et aux malades de l'équi¬ 
page, sont placés sur tous les bâtiments dans le premier entre¬ 
pont ( 3 >. Comme cet endroit n’est pas suffisamment protégé 
contre les projectiles ennemis, sur les grands bâtiments on a 
choisi un local comparativement plus sûr dans l’entrepont 
principal^), pour y établir le poste des blessés pendant le 
combat. Peu de petits bâtiments faiblement protégés, comme 

(•) Voir la note plus haut au sujet du sens exact à donner à ce mot. 

(s > Mot à mot ; salle de traitement. 

<s > Mot à mot : pont moyen. 

(1) Mot & mot : pont inférieur. 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 177 

les croiseurs de 2’ classe et les bâtiments d’importance 
moindre, offrent un endroit relativement sûr, au-dessous de la 
ligne de flottaison, où l’on puisse établir un poste de blessés. 
Faute de mieux, pour pouvoir recevoir et transporter facile¬ 
ment les blessés, on utilisa les chambres d’officiers comme 
postes de secours, et, entre tous les endroits que pouvaient 
offrir les bâtiments, on choisit ordinairement comme postes 
des blessés pendant le combat, ceux sur lesquels on pouvait 
rapidement et facilement évacuer les blessés. En principe on en 
établit deux au moins; .mais, sur n’importe quel bâtiment, il 
est absolument impossible de trouver des endroits qui n'offrent 
pas de desiderata au point de vue de la sécurité, de la com¬ 
modité pour le transport des blessés, et en même temps de 
l'éclairage, de l’aération, de l’approvisionnement en eau, etc. 

Nombre des postes de blessés, postes de pansements, pendant le 
combat. — Lors du comhat naval qui eut lieu dans le voisinage 
de l’ile Kai-Yô, le 17 septembre 189/1, à bord du garde-côtes 
cuirassé japonais Hi-ei, on n’avait installé qu’un seul poste de 
blessés pendant le combat, dans une chambre d'otficier située 
dans le 5 e compartiment de la partie arrière de l’entrepont. Un 
obus de 3 o 5 mm. vint faire explosion dans cette chambre, 
tuant le médecin-major, médecin de i™ classe, Miake Teizo, le 
médecin de 3 e classe Murakoshi Chiyükichi et 5 infirmiers ou 
aides, et en blessant 3 autres; 2 blessés qui recevaient des 
soins à ce moment furent tués sur le coup; un autre fut de 
nouveau blessé. Tous les instruments et ustensiles pour 
le traitement ainsi que le matériel de pansements qui se trou¬ 
vaient dans la chambre ayant été entièrement détruits, et, par 
suite, les nombreux hommes qui furent tués ou blessés à ce 
moment n'ayant pu recevoir de soins suffisants jusqu’à ce que 
le navire fût retourné* à la base provisoire d’opérations, on 
décida, dans la guerre actuelle, pour les cuirassés et les petits 
navires, comme les contre-torpilleurs, d’établir deux postes au 
moins à bord de chaque bâtiment; en outre, on décida aussi 
de répartir le matériel destiné au traitement en différents 
«adroits. 

«BD. BT l'HABH. NAV. — Mars 191a. 


XCVII — t! 


178 


CHEMIN. 


Emplacement. — Sur les cuirassés Atahi et Shikishima, depuis 
le commencement jusqu’à la fin de la guerre, les postes de 
blessés pendant le combat furent établis,en deux endroits situés 
à l’avant et à l’arriére de l’entrepont principal. Sur le cuirassé 
Mikasa, dans la première période de la guerre, on avait établi 
les postes de blessés pendant le combat, l’un dans la salle d’opé¬ 
rations ordinaire située dans le 1 er entrepont, un autre dans 
le a c compartiment du même entrepont, et un autre dans 
l'emplacement oà se trouvait la forge. Après le combat du 9 fé¬ 
vrier, on supprima les deux postes qui .avaient été placés dans 
le 1* entrepont, et on en établit un autre dans l’entrepont 
principal. 

Sur les croiseurs cuirassés Azuma, Izumo, Yakumo, Tokiwa, 
Aseama et Nisshin, on établit les postes de blessés dans l’entre¬ 
pont principal. Sur les croiseurs cuirassés Iwate et Kasuga, le 
poste de blessés de l’arrière seul était placé dans le 1 " entre¬ 
pont; sur VIwate, on le transporta plus tard dans l’entrepont 
principal. Ainsi, sur les cuirassés et croiseurs cuirassés, les 
postes.de blessés étaient établis au-dessous du pont cuirassé. 
Bien que la plupart d’entre eux fussent suffisamment protégés 
par les soutes à charbon qui se trouvaient de chaque côté, ils 
n’étaient cependant pas encore à l’abri du danger qu’y aurait 
fait courir un projectile tombant d’en haut avec un grand angle 
de chute, et traversant le pont supérieur et le 1" entrepont. 
Mais heureusement, sur ces grands bâtiments, les postes de 
blessés pendant le combat ne furent jamais détruits. 

Sur les croiseurs de 2 8 classe et les bâtiments de moindre 
importance, on utilisa comme postes de blessés les chambres 
d’officiers et de maîtres, quelquefois une partie du poste de 
l’équipage, les chambres des torpilles ou une partie du pont. 
On établit, sur tous, deux postes de blessés au moins. Surlee 
contre-torpilleurs, on convertit les chambres d’officiers e» 
postes de blessés, et, souvent, on choisit une partie du poste 
des sous-officiers pour servir d'annexe aux postes de blessés. 

Lors de la bataille navale de la mer du Japon (bataille de 
Tsushima), sur les petits bâtiments non cuirassés, tant qu’il 
n’y eut pas d’hommes blessés à bord, on plaça le personnel 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 179 
du service de santé à i’abri des projectiles, dans les parties 
situées au-dessous du pont protégé; niais quand on ne put les 
mettre à l’abri des projectiles, on fit en sorte de ne pas réunir 
les hommes en trop grand nombre dans les postes de 
blessés. 

Cependant, bien que, dans ce combat, les postes des blessés 
aient été parfois détruits par les obus ennemis, comme sur 
le Katagi. il n’y eut heureusement que quelques hommes 
seulement du personnel médical qui reçurent de légères 
blessures. 

Eclairage. — Dans quelque endroit qu’on eût établi le poste 
des blessés pendant le combat, il était impossible de s’y 
éclairer autrement qu’au moyen de la lumière artificielle. Sur 
les grands bâtiments, on munit chaque poste de blessés d’au 
moins 5 lampes électriques de la force minima de i6 bougies; 
on rendit mobiles deux ou trois d’entre elles; ou bien encore 
on posa des lampes de la force de 60 bougies et plus, dont le 
pouvoir éclairant fut suffisant. 

A part les vieux bâtiments, comme le Tmkushi, on munit 
également tous les croiseurs de s* classe et les navires de 
moindre importance de lampes électriques, et, comme on 
craignait que les dynamos et les fils électriques ne fussent 
détruits pendant le combat, on les pourvut, en outre, de 
bougies et de chandeliers; sur quelques-uns on prépara des 
lampes à acétylène. 

Aération et température. — On ne peut, naturellement, dire 
que les conditions d’aération des postes des blessés pendant le 
combat soient très bonnes. C’était spécialement le cas sur les 
cuirassés. Mais, pendant le combat, en raison de la marche à 
grande vitesse, l’air pénétrant par les embrasures des canons 
et les passages des projectiles, on put se rendre compte que 
les conditions de l'aération dans l’entrepont principal n’étaient 
pas trop mauvaises; on constata qu’il y avait encore un cer¬ 
tain degré d’aération même lorsque les ventilateurs étaient 
arrêtés. 


180 


CHEMIN. 


Le point défectueux des postes de blessés pendant le combat, 
situés dans l'entrepont principal, est qu'étant situés dans le voisi¬ 
nage des chaudières, ils en reçoivent la chaleur, et que la tem¬ 
pérature y est, par süite, très élevée. Dans le combat naval de 
la mer Jaune, le to août, il y eut beaucoup de postes de blessés 
oii la température atteignit les environs de ioo° Fahrenheit 
(37° 7 centig.). Il y eut des postes où les parquets étaient si 
chauds que les pieds ne pouvaient en supporter le contact, et 
que l’on dut y étendre des caillebotis. On fut également obligé 
de placer des pankas et des ventilateurs électriques dans les 
postes où étaient recueillis les blessés. 

Approvisionnement d’eau. — Il est indispensable de munir les 
postes de blessés pendant le combat d’eau stérilisée et d’eau 
ordinaire en grande quantité. On aurait voulu soit les munir 
de grands réservoirs, soit y conduire des tuyaux; on essaya 
d’exécuter ces différents projets; mais dans tous les postes qui 
furent installés provisoirement, le temps manqua pour procéder 
ù une installation suffisante. Le plus souvent, on fit l’approvi¬ 
sionnement en mettant de l’eau en réserve dans un certain 
nombre de barriques ou de bidons. Sur les bâtiments ne 
possédant pas d'appareils distillatoires, on s’approvisionna 
d’eau distillée (1) en construisant des appareils de fortune. 
Mais si, en somme, on pouvait encore obtenir cette eau 
distillée avec facilité, on constata qu’il était très difficile 
de la conserver. Elle fut, paralt-il, souvent conservée dans 
des barriques de 72 litres, dans de petits barils ou dans 
des jarres. 

Propreté des postes de blessés pendant le combat. — Sur chaque 
bâtiment, avant de se servir des postes de blessés, on les net¬ 
toya et on les lava ; lorsque particulièrement on utilisa, comme 
postes de blessés, les lavabos des mécaniciens ou des hommes 
du pont, on dut chaque fois en faire une sérieuse désin¬ 
fection. 


<0 Dans te texte : stérilisée. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 181 

Voici comment on procéda pour cette désinfection : 

i° On frotta au savon le plafond, les quatre murs et le par¬ 
quet, et l’on essuya; 

a 0 On vida les trous par où s’évacuait l’eau sale et on en 
enleva les objets sales qui y restaient; 

3 ° On badigeonna le plafond, les quatre murs et le par¬ 
quet avec une solution d'acide phénique à 3 o/iôoo; 

4 ° Dans les bâtiments où il y avait, dans les postes de bles¬ 
sés pendant le combat, des rideaux en toile à voile, on les 
nettoya comme en 3 ° ; 

5 ° Pendant le combat, pour éviter les poussières, on ré¬ 
pandit de temps en temps sur le parquet et sur les murs une 
solution d’acide phénique à 3 o/iooo. 

Instruments, ustensiles et matériel pour le traitement, préparés 
dans les postes de blessés pendant le combat. -— Sur les cuirassés 
ou croiseurs cuirassés on fixa, sur un côté du local choisi 
comme poste de blessés pendant le combat, une table d’opé¬ 
rations en fer, à pieds mobiles; ou, si on ne le lit pas, on 
installa dans un endroit convenable une table d’opérations con¬ 
struite spécialement (à bord); on obtint des tables d’opéra¬ 
tions suffisantes en étendant dessus des couvertures ou des 
draps servant pour les opérations. 

Sur les croiseurs de a" classe et les navires d’importance 
moindre, on utilisa les tables des chambres d’officiers ou de 
maîtres; ou encore, plaçant parallèlement deux caisses (ou 
coffres) dans la position verticale, on les fit servir comme table 
d’opérations. 

Dans les postes de dimensions étroites, on fut obligé 
de limiter aü minimum possible le nombre des ustensiles 
pourtant indispensables, tels que les cuvettes pour se 
laver les mains, les récipients pour l’eau et les objets 
souillés, etc. 

Voici l’énumération des instruments et ustensiles dont étaient 


CHEMIN. 



Le choix des matériaux de traitement préparés dans les 
postes de blessés pendant le combat varia plus ou moins selon 
les bâtiments. Leur quantité différa naturellement aussi. On 
décida de les désinfecter au moyen de l’appareil à désinfection, 
chaque fois, avant d’en munir les postes de blessés. Comme une 
grande quantité de matériel de pansements était nécessaire, on 
dut la préparer. On trouvera dans les tableaux suivants les indi¬ 
cations des espèces et de la quantité des matériaux de traite¬ 
ment fournis aux postes de blessés pendant le combat du cui¬ 
rassé Mikasa dans le combat naval de la mer Jaune (combat 
naval du 10 août), et du croiseur de 3 e classe Tsttshima et du 
contre-torpilleur Oboro dans la bataille navale de la mer du 
Japon (bataille de Tsushima), ainsi que les instruments et 







SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 188 
ustensiles dont on se servit et la quantité des articles de con¬ 
sommation dépensés sur le Mikasd et le Tsushima. (Voir les ta¬ 
bleaux des pages suivantes.) 

Personnel des postes de blessés. — Outre les médecins et 
les infirmiers, le personnel des postes de blessés était composé 
des fourriers, des cuisiniers et des employés civils affectés 
ordinairement à ce service. Sur les navires où étaient embar¬ 
qués des musiciens, on les affecta aux fonctions de brancar¬ 
diers; on en fit, en outre, servir quelques-uns comme aides 
aux postes de blessés. Les fourriers eurent comme principale 
fonction d’enregistrer la spécialité, le grade, les noms des 
blessés, les régions blessées et le moment où les blessés furent 
apportés aux postes. Les autres eurent à remplir différentes 
fonctions. 

Voici, comme exemple, l’indication de la distribution des 
rôles du personnel médical sur le croiseur cuirassé Izumo , 

«Le personnel des postes de blessés de Y Izumo devra agir 
dans l’ordre suivant au moment du signal du combat : 

« i° Lorsque le personnel des postes de blessés, les aides et 
les brancardiers seront arrivés au poste de blessés auquel ils 
sont affectés, alors les brancardiers se rendront à leurs postes 
respectifs (dans les différentes parties du bâtiment). (Lors¬ 
qu’ils furent arrivés, on maintint la moitié des brancardiers 
aux postes de blessés); 

« a 0 Les gradés fourriers et les fourriers fourniront quarante 
couvertures pour malades, destinées à chacun des postes de 
blessés; puis ils s’occuperont de dresser la liste des blessés et 
de faire tous les rapports ; 

« 3 ° Les plus anciens d’entre les musiciens devront donner 
des soins aux blessés et mettre de l’ordre dans les postes; 

« 4 ° Les garçons d’offices devront remplir d’eau les deux 
baquets dont sont pourvus les postes et remplir d’eau pure les 
récipients destinés à contenir l’eau potable ; 

















SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 








SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 


BLESSAS (DE PANSEMENTS) DI 1>J 


BLESSAS (DE PANSEMENTS) DE L’ARBlÈHE. 






192 


CHEMIN. 


TABLEAU SYNOPTIQUE DE8 MATERIAUX DE TRAITEMENT DONT ÉTAIEN 1 
POURVUS LES POSTES DE BLESSÉS PENDANT LE COMBAT DU CROISEE 11 
DE 3° CLASSE If TSVSBIMA V , PENDANT LE COMBAT NAVAL DE LA ME" 
DU JAPON (BATAILLE DE TSUSHIMa). 

















194 CHEMIN. 









SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 195 

TABLEAU SYNOPTIQUE DES MATERIAUX DE TRAITEMENT DONT ÉTAIENT 
POURVUS LES POSTES DE BLESSES PENDANT LE COMBAT DU CONTRE- 
TORPILLEUR KOBOROV, PENDANT LA BATAILLE DE LA MER DU JAPON 



















SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 107 

<t 5 ° Le personnel des postes de blessés et les aides devront 
mettre en ordre les objets suivants : table d’opérations, maté¬ 
riaux de pansement, couvertures, habits de malades, ma¬ 
telas, etc., ainsi que les passages des munitions. Ils porteront 
à leur place les ustensiles destinés à recevoir les matériaux 
de pansement; 

« 6” Les gradés infirmiers et les infirmiers devront disposer 
les substances désinfectantes et les instruments, et usten¬ 
siles. » 

Deuxième article. — Mesures prises au sujet des blessés dans les 
postes de pansements D). — Les mesures prises au sujet des blessés 
dans les postes de blessés (postes de pansements) pendant 
•le combat, furent naturellement plus ou moins complètes et 
plus ou moins rapides suivant les conditions du combat et le 
plus ou moins grand nombre des blessés; mais, généralement, 
on cessa les pansements temporairement pendant le combat. 

Lorsqu’il y eut un grand nombre d’hommes frappés au même 
moment, on examina en premier lieu ceux qui étaient blessés 
plus gravement. On coupa et on enleva les vêtements qui re¬ 
couvraient les parties blessées; on découvrit les plaies et on 
les examina. On enleva les éclats d’obus et autres corps étran¬ 
gers que l'on put extraire facilement, mais on n’explora pas 
profondément l’intérieur des plaies. On nettoya la peau dans 
le pourtour des plaies avec dos compresses imbibées d’une so¬ 
lution d'acide phénique à 3 p. îoo; on appliqua sur les plaies 
une grande quantité de gaze désinfectée et on fit les panse- 
menls. On assura ainsi l’hémostase dans la plupart des plaies 
où il y avait des hémorragies et on ne fit la ligature des artères 
que lorsque ce fut indispensable. 

Lorsque les blessés étaient nombreux etqu'il y avait de: graves 
hémorragies, on comprimait la partie immédiatement an-dessiis 
des plaies au moyen d’une bande élastique, que lof blessés 
pouvaient supporter un moment. Dans les cas de fractures , on 
appliqua des attelles, puis l’on transporta les blessés dans le 

. (0 Mot h mot : postes de traitement. 


CHEMIN. 


local préparé pour les recevoir. On examina aussi de nouveau 
les plaies des blessés qui avaient été pansés provisoirement 
sur place par les brancardiers. Lorsque les blessés furent nom¬ 
breux, on ne refit naturellement pas les pansements de ceux 
qui n’étaient blessés que légèrement ; on les laissa tels qu’ils 
étaient. On plaça les blessés dans le local préparé pour eux 
sous la garde de gradés infirmiers ou d’infirmiers; mais on 
allait naturellement constater, de temps en temps, l’état de 
leur respiration et de leur pouls, s’il y avait ou non du shock, 
de l’hémorragie, s’ils souffraient, etc. 

On reprit généralement le traitement des blessés en atten¬ 
dant la fin du combat. Alors, à ce moment, dans les cas d’hé¬ 
morragies, on examina, en les faisant saillir, les extrémités 
sectionnées des vaisseaux, et on fit l’hémostase en pratiquant la 
ligature ou la torsion. On enleva les corps étrangers dans les 
plaies où ils n’avaient pas été extraits, et on nettoya les plaies. 
Dans les cas de fractures incomplètes ou de fractures des 
membres avec plaies, lorsque les bords de la plaie étaient irré¬ 
guliers, on les régularisa. On rasa les poils au pourtour des 
plaies ; on nettoya et on essuya la peau, et on appliqua des panse¬ 
ments avec autant d’asepsie qu’il fut possible. On remit à plus 
tard les opérations plus compliquées, et on les pratiqua alors 
dans la salle de pansements en temps de paix. 

Dans les cas où ces salles avaient été salies, pendant le com¬ 
bat, par la fumée des canons et par les poussières, ou bien 
lorsqu’on eut besoin de pratiquer ces opérations le soir et 
qu’on éprouva de la difficulté à transporter les blessés à tra¬ 
vers les postes où l’équipage dormait déjà, ou bien encore 
lorsque ces salles avaient déjà été détruites, dans tous ces cas 
on refit de nouveau le nettoyage du poste des blessés pen¬ 
dant le combat et on y répandit une solution désinfectante. 
Outre le traitement, on prit les croquis des blessures sur des 
feuilles préparées dans ce but (voir la figure ci-contre), on en 
dessina la forme et les dimensions et on prit les observations 
des blessés. 

Sur tous les bâtiments, à part le Mikasa, ces salles d’opéra¬ 
tions ou de pansements dont on vient de parler, qui servirent 





Imprimerie National» 


Nota_ Celte Figure représente Jcs z /5 
de Jd grandeur de la planche originale 
























SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. lèo 
après le combat et qui avaient été préparées en apportant 
quelques simples modifications à des salles existant déjà à bord, 
étaient situées dans le premier entrepont. Pour cette raison, 
il y en eut qui furent détruites, pendant le combat, par les 
obus ennemis. Sur le croiseur cuirassé Yakumo on disposa 
l’infirmerie des officiers pour l’affecter à cet usage. Cette infir¬ 
merie était située du côté bâbord du quatrième compartiment 
(presque au milieu, partie très peu exposée aux chocs). Lors¬ 
qu’on fit les préparatifs du combat, on enleva les ornements 
qui se trouvaient à l’intérieur, ainsi qu'un lit. On ne conserva 
que le lit qui se trouvait sur le côté; on y étendit une planche 
suffisamment large et on s’en servit comme de table pour poser 
les instruments et les matériaux de pansement. Au milieu de la 
salle on installa une table d’opérations en métal, pouvant se 
replier, et on s’en servit constamment pendant toute la durée 
de la guerre. La salle d’opérations du cuirassé Mikasa ne fut 
pas installée spécialement au moment du combat. Elle était 
située dans le premier entrepont. Elle avait été parfaitement 
aménagée; mais elle fut détruite par un obus ennemi pendant 
le combat de la mer Jaune, et l’on ne put plus s’en servir dans 
la suite. 

Totit étant disposé comme on vient de le dire, lorsqu’on eut 
terminé le traitement des blessés, on plaça les officiers dans 
leurs chambres ou dans l’infirmerie des officiers, et les sous- 
officiers, matelots ou employés civils qui avaient reçu des bles¬ 
sures graves dans l’infirmerie de l’équipage, et l’on surveilla 
leur état. On s’efforça de soutenir leurs forces, à bord, autant 
que l’on put, en attendant de pouvoir les envoyer à bord des 
navires-hôpitaux, ou dans les hôpitaux du Japon. On ne fit, à 
bord, que très peu d’opérations importantes. 

Troisième article. '— Procédés employés pour le traitement des 
blessures. —- Pendant la guerre sino-japonaise de 1894-1895, 
toutes les blessures avaient été traitées par l’antisepsie. On 
lavait les plaies avec des solutions antiseptiques, comme par 
exemple des solutions d’acide phénique; on employait de l’eau 
boriquée pour les plaies siégeant dans les cavités; on saupou- 


200 


CHEMIN, 


(Irait presque toujours les plaies d’iodoforme. On ne put, ce¬ 
pendant, excepté pour les petites plaies, éviter la suppuration. 

Depuis lors, tenant compte des progrès delà chirurgie en ces 
dix dernières années, on s’efforça de modifier les conditions du 
traitement des blessures en pratiquant une asepsie aussi complète 
que possible, Qn ne fit sur les plaies que les interventions in¬ 
dispensables, Mais non seulement les blessures qui se pro¬ 
duisent dans un combat naval sont graves et compliquées, mais 
encore si, suivant les conditions et l’importance du combat, on 
croit devoir les considérer comme infectées d’emblée, l’asepsie 
même la plus complète, appliquée à toutes les blessures, devient 
insuffisante, et- il y a beaucoup de cas où il est nécessaire 
d’employer concurremment les deux méthodes. C’est pourquoi) 
on raison des différences provenant du moment et des cir¬ 
constances, les médecins des bâtiments ne purent traiter toutes 
les blessures de la même manière, 

Ainsi, lorsqu’on voulut terminer rapidement les pansements 
des blessés, on employa souvent, pour saupoudrer les plaies, 
lu mélange d’aeide borique et d’acide salicylique préconisé par 
le médecin militaire américain Nicolasseu(?), 

Voici l’exposé des méthodes de pansement employées, dans 
chaque combat, sur les navires qui eurent un nombre relative¬ 
ment élevé de blessés ; 

PREMIÈRE ATTAQUE OE POBT-ARTHUR. 

CviRASsi HiTsvMB. — On établit préalablement les principes 
suivants pour pratiquer l’asepsie des blessures: 

Les matériaux de pansement dont on devra se servir seront 
slériiisés et renfermés dans des boîtes de fer-blanc uniformes. 

Les instruments de chirurgie seront tous stérilisés dans une 
solution de [carbonate de] soude. 

Les postes de blessés (postes de pansements) seront munis, 
pendant le combat, d'un petit appareil à désinfection pour 
désinfecter par l'ébullition les quelques instruments, pinces, 
pinces hémostatiques, aiguilles, sondes, etc., qui seront 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 201 

Les médecins et leurs aides se désinfecteront les mains soi¬ 
gneusement au moyen d’une solution de bichlorure. 

Lorsqu’on devra essuyer les plaies, on se servira de gaze 
«térffisée. 

On évitera de frotter les plaies ou leur pourtour avec des 
solutions antiseptiques. 

Kn outre, on affecta chacun des aides des postes de panse¬ 
ments à des Fonctions différentes : les uns durent porter les 
blessés sur la table d’opérations, d’autres devaient leur enlever 
leurs vêtements, d’autres les transporter ailleurs lorsqu’ils 
avaient été soignés, d’autres les faire coucher. Un infirmier 
fut prépose' à la surveillance de tout cela. Les médecins et le 
reste du personnel des postes de blessés ne s’occupèrent exclu¬ 
sivement que du traitement. 

(Rapport du médecin-major, médecin en chef de a' clause, 
Seki Bun no Suke. ) 

Cüibassr Shikisbima. —• Les blessés dont les blessures 
étaient causées par l’éclatement d’obus furent tous réunis en 
même temps au poste de pansements de l’avant et toutes leurs 
blessures découvertes. On avait auparavant distribué dans 
ebaque batterie un sac | d’instruments] de chirurgie, et on 
avait donné à chaque officier un petit paquet de pansement. 
On fit alors les pansements en deux bordées, en commen¬ 
çant par ceux qui étaient gravement atteints et en ter¬ 
minant par ceux qui ne l’étaient que légèrement. Dans la 
première bordée, après avoir remplacé les habits de service 
•les hommes blessés grièvement ou atteints d’hémorragies, par 
<188 effets de malades, on découvrit les blessures en insistant 
8 W cette règle : «Recouvrez sans loucher»; puis on y ap¬ 
pliqua aussitôt de la gaze stérilisée, et, le pansement ter¬ 
miné, on fit coucher les blessés dans le local préparé pour les 
tocevoir. 

On commença la deuxième bordée des pansements lorsqu’on 
e *d fini de panser tous les blessés de la première. On pansa 
d'abord ceux dont les pansements avaient été souillés par l’hé¬ 
morragie ou ceux que l’on jugc.a gravement atteints. 


202 


CHEMIN. 


Pendant la première bordée de pansements, le personnel 
des postes de pansements avant et arrière avait opéré séparé¬ 
ment. À midi 38 on donna l’ordre de cesser le feu. Gomme on 
ne craignait plus qu’il se produisit de nouveaux blessés, on 
réunit les personnels des postes avant et arrière, et tous opé¬ 
rèrent ensemble la deuxième bordée de pansements. À partir 
de 3 heures de l’après-midi environ, on examina minutieuse¬ 
ment les blessures; dans les cas où il y avait des hémorragies 
on fit des ligatures; on n’introduisit jamais les mains ni des 
sondes dans l’intérieur des plaies; on fit des sutures dans les 
cas où il convenait d’en faire; on combla les plaies qui pré¬ 
sentaient de la perte de substance avec de la gaze stérilisée; 
au pourtour des plaies on nettoya les parties qui étaient souil¬ 
lées par le sang avec de la gaze imbibée d’eau stérilisée; puis 
on fit les pansements. 

( Rapport du médecin-major, médecin en chef de a' classe , 
Ikeda Taïji.) 

Cuirassé Asahi. — i° Si l’on reçoit une blessure lorsque le 
corps est sale, l’intérieur de la blessure s’infecte aussitôt. En 
conséquence, comme on pensait que cela doit avoir une grande 
influence sur la guérison, la veille du combat on permit à la 
plus grande partie de l’équipage de prendre un bain. On le fil 
non seulement pour le motif ci-dessus, mais encore parce que 
cela repose les hommes et donne à leur corps et à leur âme 
l’énergie suffisante pour supporter l’excitation d’un violent 
combat et les aide à combattre courageusement. 

a° A bord, les poussières qui volent partout constituent 
l’obstacle principal à la pratique de l’asepsie. Pour cette rai¬ 
son, lorsqu’on prépara les postes de blessés, on en fit d’abord 
un nettoyage complet; on lava les murs avec une solution phé- 
niquée et on empêcha les poussières de voler en en répandant 
également sur le parquet, avec des arrosoirs. Puis, au moment 
où on donna le signai du combat, on fit bouillir les instru¬ 
ments de chirurgie, on les mit à tremper dans l’eau phéniquée 
à 3 p. îoo et on les recouvrit d’une compresse. On nettoya 
également, avec de l’eau phéniquée, la surface extérieure des 




SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 203 


appareils contenant les matériaux de pansements et on les 
recouvrit d’une compresse jusqu’au moment où on eut a s’en 
servir. 

3 ° Pour avoir l’eau stérilisée aussi fraîche que possible, on 
en prépara la veille présumée du combat; on l’employa au 
nettoyage des plaies et au lavage des mains, etc. Pour se 
désinfecter les mains et les avant-bras, les me'decins se ser¬ 
virent en premier lieu de savon; après s’être lavé les mains 
ft t les avant-bras, ils se coupèrent les ongles, puis se trem¬ 
pèrent de nouveau les mains dans la solution de Mikulicz, et 
les frottèrent soigneusement avec de l’alcool savonneux à 
10 p. ioo. Ils les plongèrent encore dans une solution de 
bichlorure à î p. îooo ou dans une solution d’acide phé- 
oique à 3 p. îoo; enfin ils les nettoyèrent avec une compresse 
trempée dans la même solution. 

L’appareil ù stériliser l’eau dont on a parlé plus haut 
étant très imparfait, comme on ne put obtenir de l’eau parfai¬ 
tement stérilisée, on évita autant que possible de s’en servir 
pour nettoyer les plaies, et on employa à la place des com¬ 
presses sèches. 

4 ° On enleva d’abord, ou on coupa, les vêlements des blessés ; 
on recouvrit aussitôt leurs plaies avec de la gaze stérilisée; on 
rasa les cheveux et les poils dans leur pourtour; ensuite, après 
les avoir frottés avec de l’alcool savonneux (pour enlever en 
même temps les saletés de l’épiderme), on les essuya à plusieurs 
reprises avec une compresse imbibée d’eau phéniquée; on 
couvrit le pourtour de la région désinfectée avec une compresse 
stérilisée, puis on enleva la gaze qu’on avait primitivement 
appliquée sur les plaies et on nettoya doucement celles-ci avec 
de la gaze stérilisée sèche ou de la gaze imbibée d’eau stérilisée 
que l’on exprima en la tordant. Si des éclats d’obus ou les balles 
de fusil avaient pénétré dans les plaies, on les enlevait aussitôt. 
On regarda spécialement s’il restait des morceaux de vêtements. 
On pratiqua des contre-ouvertures pour extraire les balles ou les 
delais d’obus qui s’étaient arrêtés sous la peau. Dans les cas de 
blessures profondes, on ne fit pas de sutures, pour permettre 
l’écoulement du suintement de ces blessures. Par contre, dans les 



204 CHEMIN. 

blessures superficielles, pour lesquelles on ne craignait pas j 9 
rétention du liquide, on sutura. Bien que d’une façon géné¬ 
rale se servit’ des pansements aseptiques, dans les plaies 4 e 
la face, du nez ou des lèvres, où il était difficile d’évd er 
l’infection à cause des sécrétions ou des particules alim en ' 
foires, on employa de la gaze iodoformée. 

( Rapport du médecin-major, médecin en chef de a' cla sse ' 
Ishimoto Junko. ) 

COMBAT NAVAL DE LA MER JAUNE. 

Croiseur cuirassé Kasüga. — Comme on avait préparé dan s 
les postes de blessés de ce navire, ainsi que sur tous les flulr eS 
bôliments, un réservoir d’eau stérilisée, un appareil à sté¬ 
riliser les pansements, un récipient pour stériliser les insl 1 ' 11 ' 
-menls dans une solution de [carbonate de] soude, une lad 1 
d’opérations, des blouses d’opérations, une cuvette à désinfecl *- 1 
les mains, on ne crut pas nécessaire, pour la plupart des l>l e9 ' 
sures, de se servir de solutions antiseptiques. On empl 0 !' 1 
seulement une solution phéniquéeà 2 p. 100 pour la désin^' ' 
tion des plaies compliquées renfermant des corps étrange' 9, 
telles que les fractures,pour la désinfection également de 
qu’on soupçonnait de s’être plus ou moins infectées pendant | e 
transport, et aussi pour la désinfection de la peau dans le V ° K 
sinage des blessures. 

(Rapport du médecin-major, médecin principal, Tachibana-IloW' 

Croiseur cuirassé /Vjsshlv. — Lorsque les blessés fui’ 6 "* 
amenés aux postes de pansements, on examina soigneusenie " 1 
l’état de" tout leur corps. Puis, sur les blessures étendues, fl " 
pratiqua aussitôt l’hémostase locale et en même terni’' 
l’hémostase indirecte. Ensuite on essuya le pourtour des lé 1 ’ 6 
sures avec des compresses imbibées d’eau phéniquée; on 91 
servit, pour cela, de gaze et de coton purifiés (tous les md 1 
fiaux de pansement dont on se servit étaient stérilisés). Ap ,( j 
avoir fait les pansements, on envoya les blessés dans le 1 ° 1 ‘ 
préparé pour les recevoir. C’était le premier temps du lra** f 
inent; depuis, on examina plusieurs fois les pansements, 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 205 
constatant jusqu’à quel point ils étaient imbibés de sang, et 
aussi l’étal des blessés. Dans la deuxième phase du traitement, 
on enleva d’abord les pansements; on lava la peau du pourtour 
des plaies avec du savon; on rasa les cheveux; lorsqu’on eut 
nettoyé avec une solution phéniquée ou avec de l’alcool, on lia 
on on tordit les vaisseaux sectionnés. On lava légèrement les 
plaies avec une solution phéniquée à 9 p. 10a. Mais on ne le 
fit pas lorsqu’il y avait une plus ou moins forte hémorragie des 
tiésns. Puis on recouvrit les blessures d’une grande quantité 
de gaze et de coton. On saupoudra d’un mélange d’acide bo¬ 
rique et d’acide salicyliqoe les plaies superficielles ou les plaies 
en étil-de-sac à orifice étroit. On commença la deuxième phase 
du traitemeut le même jour (le 10 août) à partir de 9 heures 
dn soir. On termina le 11 à 1 heure et demie du matin, 
lorsqu’on procéda à ces pansements, on se rendit compte que 
les postes de pansements pendant le combat étaient très mal 
commodes pour cela; on eut alors l’idée de les faire dans 
l’infirmerie; mais, comme il était déjà minuit, pour se rendre 
à l’infirmerie, il fallait traverser le passage étroit où dormaient 
déjà un grand nombre d’hommes de l’équipage, et passer par 
le panneau n° 1 pour monter dans l’entrepont supérieur. A cause 
de toutes ces incommodités, on fit les pansements dans la 
chambre d’un capitaine de compagnie. Comme deux officiers 
étaient déjà d’un côté de cette chambre, il fut facile de les 
«oigüer; en outre, comme elle était rapprochée des différents 
pOBtes préparés pour recevoir les blessés, cela facilitait leur 
transport. Cependant l’installation de la chambre était insuffl¬ 
ante, et comme, en outre, elle était étroite, il ne fut pas très 
«isé d’y panser les blessés. 

( Rapport du médecin-major, médecin principal, Suzuki Yusô.) 

COMBAT NAVAL AU LARGE D’URUZAN. 

Croiseur cuirassé Ixvmo. — Pour les pansements faits aux 
blessés sur place pendant le combat, et pour ceux que l’on fit 
là second lieu dans les postes de pansements, il fut évi¬ 
dent qu’on ne put se contenter de ' pansements simplement 


206 


CHEMIN. 


aseptiques. Cela paraît certain non seulement pour ces premier 5 
pansements, mais aussi pour ceux qu’on doit faire, en troisième 
lieu, après le combat. Ceci étant dit, suivant les progrès de 1 * 
chirurgie moderne, on ne doit pas employer de médicament 5 
qui puissent irriter les tissus. 

Bien que l’on enseigne qu’il est préférable de ne pas inter¬ 
venir dans les plaies à orifices étroits, comme celles qui son 1 
enlisées par les balles de fusil, il convient de dire que, dans le® 
plaies de guerre, il y a beaucoup de cas dans lesquels on n‘“ 
peut suivre ces préceptes. Pour cette raison, sur ïlzumo, o» 
n’usa pas uniquement de l’asepsie; mais on pratiqua en même 
temps l’antisepsie. On évita, cependant, autant que possible' 
l’emploi des substances trop corrosives. Suivant la nature de 5 
corps étrangers qui avaient pénétré dans les plaies, on lava 
celles-ci avec des solutions phéniquées à 1 ou 2 p. 100. 0 # 
se servit pour cela d’un bouchon de gaze imbibée de ce 5 
solutions. On employa également de l’eau boriquée; mais on 
n’eut pas recours à l’eau stérilisée, car il était très difficile d’en 
faire, et parce qu’elle s’infecte avec le temps. 

( Rapport du médecin-major, médecin principal, Mochizuli Kahaku ' 

Croiseur cuirassé Tokiwa. — On ne fit que des pansement 
aseptiques; on introduisit les matériaux de pansement qui 
devaient être appliqués sur les plaies, la gaze, la ouate, le* 
bandes de coton et les blouses d’opération dans un sac en étoile 
de coton préparé à l’avance ; on les stérilisa à la vapeur, et on 
les répartit dans des boîtes de fer-blanc, qu’on ferma hermé¬ 
tiquement et qu’on n’ouvrit qu’au moment des pansements' 
On mit à bouillir les instruments de chirurgie dans une solution 
de carbonate de soude. On se servit de gaze stérilisée pour 
essuyer les plaies. Les médecin^ se désinfectèrent les mains en 
les brossant d’abord avec du savon, puis les lavèrent avec de 
l’eau stérilisée, et les essuyèrent après les avoir trempées encore 
dans une solution de bichlorure à 1/1000. 

(Rapport du médecin-major, médecin en chef do 2* classe • 
Suzuki Kishô.) 



SERVICE DE SANTÉ. DANS LA MARINE JAPONAISE. 207 


COMBAT NATAL DE LA MER DU JAPON (BATAILLE DE TSüSHIMA). 

Cuirassé Asahi. — i° On nettoya aussi complètement que 
l’on put les postes de pansements. Après avoir fait bouillir les 
instruments, on les mit à tremper dans une solution phèniquée 
à a p. 100 et on les recouvrit d’une compresse de toile, pour 
les mettre à l’abri des poussières; on laissa allumé le bouil¬ 
leur, pour pouvoir désinfecter les instruments à mesure qu'on 
s’en était servi. Le jour du combat, on stérilisa de nouveau à 
la vapeur les matériaux de pansement, et on les plaça dans des 
boites de fer-blanc. Ceux qui, parmi le personnel des postes 
de pansements, devaient toucher les plaies, se désinfectèrent 
les mains sérieusement, selon les règles, et l’eau dont on se 
servit dans les postes de pansements pour différents usages fut 
toujours de l’eau stérilisée. 

2° On couvrit aussitôt les plaies avec de la gaze stérilisée; 
on nettoya largement le pourtour des plaies, selon les règles, 
avec des solutions antiseptiques. On appliqua tout de suite des 
pansements aseptiques sur les plaies qui étaient propres; au 
contraire on nettoya à l’intérieur celles qui étaient infectées, 
avec une compresse et du savon. On fit ce nettoyage encore 
plus soigneusement sur celles où il était resté des cheveux ou 
des morceaux de vêtements. On appliqua sur toutes les plaies 
de la gaze stérilisée. 

3 ° Comme traitement pendant le combat, on assura seulement 
l’hémostase des régions blessées, et on protégea momentané¬ 
ment les plaies contre l’infection. Après la fin du combat, on 
examina d’abord soigneusement les blessures; on enleva les 
corps étrangers ou les esquilles qui restaient dans l’intérieur 
des plaies; on fit des incisions pour extraire les fragments 
d’obus arrêtés sous la peau. Ou sutura les plaies dont les bords 
étaient réguliers et qui étaient peu profondes; elles guérirent 
par première intention. 

( Rapport du médecin-major, médecin en chef de a* classe, 
Usui Hirothi.) 


208 


CHEMIN. 


Croiseur cuirassé Izvmo. — Le jour du combat, dans 1 * 
matinée, on arrosa et on balaya les postes de pansements; on 
installa les tables d’opérations; on prépara et on mit en ordre 
les matériaux de traitement et autres ustensiles, et on lit 
bouillir les instruments de chirurgie. On stérilisa les matériau* 
de pansement et les blouses d’opérations dans l’appareil à 
stérilisation. Lorsque le combat commença, les médecine 
revêtirent les blouses et se coupèrent les ongles; puis, après 
s’être désinfectés une première fois les mains et les avant-bras, 
ils attendirent l’arrivée des blessés. Lorsque l’on eut amené des 
blessés, ils se désinfectèrent de nouveau les mains. Les aides 
reçurent l’ordre d’enlever, pendant ce temps, en les coupant, 
les vêtements des blessés. Lorsque les blessures eurent été mises 
à nu, on les recouvrit avec de la gaze stérilisée en faisant no 
peu de compression; on rasa les poils à leur pourtour et on 
nettoya soigneusement avec une compresse imbibée d’alcool 
On ne lava pas au savon, car il était à craindre que, dans les 
moments pressés, pendant le nettoyage, l’eau sale ne pénétrai 
dans les plaies. Ensuite on procéda, avec de la soie stérilisée, aux 
ligatures d’artères nécessaires. On essuya le sang qui s'écoulait 
des plaies, seulement avec de la gaze stérilisée; on ne les lava 
jamais. On ne saupoudra pas les plaies avec des poudres médi¬ 
camenteuses; on évita, naturellement autant que l’on put, de 
porter les mains sur les plaies où il n’étaitpas absolument indiqué 
de faire une exploration profonde. On fit les pansements en ap¬ 
pliquant sur les plaies simplement, comme on vient de le dire, 
une couche épaisse de gaze stérilisée, qu’on recouvrit avec de 
la ouate purifiée stérilisée et du papier paraffiné. Au moment 
où un certain nombre des servants du canon n° 5 furent blessés 
en même temps, on n’eut pas le temps de raser les poils au 
pourtour de leurs blessures; on le fit plus tard, quand on 
renouvela le premier pansement, le même soir. 

On changea les pansements des hommes blessés gravement 
une première fois le soir même, une autre fois le lendemain s/S, 
et une troisième fois le surlendemain ag', et on les envoya à 
l’hôpital le 3 o. Mais lorsque les pansemen ts étaient imbibés de 
sang, et que l’on craignait une hémorragie, on les renouvelait 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 209 
naturellement aussi souvent que c’était nécessaire. Dans un cas de 
fracture simple de la cuisse, on pratiqua sur-le-champ l’extension 
du membre blessé, et on y appliqua des attelles ; le lendemain, 
on réduisit complètement les fragments de l’os sous chloro¬ 
forme, et on fixa le membre solidement avec l’attelle longue 
dë M. Liston (?). On ne fil d’abord, dans les cas de blessures 
superficielles, qu’un pansement qu’on laissa en place jusqu’à 
ce que se produisît la cicatrisation. La plupart guérirent par¬ 
faitement sans suppuration. Un boy d’office (Hashino) avait été 
atteint d'une blessure en "sillon», de la jambe, causée par un 
obus Comme on croyait, d’abord, qu’elle guérirait facilement, 
on ne l’envoya pas à l’hôpital ; mais, comme il y avait eu destruc¬ 
tion de la peau, et qu’il fallait encore longtemps pour que sa 
plaie bourgeonnât et se cicalrisât, on le transborda le 5 juin, 
dans la baie de Chin-Kai, sur le navire-hôpital Kobe-Maru. 

( Rapport du médecin-major, médecin en chef de 1" classe, 
Saïto Yulei.) 

Croiseuii de 3 e classe Otowa. — Lorsque les blessés arrivè¬ 
rent aux postes depansemenls, on procéda d’abord à un examen 
général de leurs blessures. 

Lorsqu’il fut nécessaire de les débarrasser de leurs vête¬ 
ments, on le fit en les coupant; puis on plaça les blessés sur la 
table provisoire d’opérations, et on examina la situation et le 
degré de gravité de leurs blessures; des aides étaient chargés de 
prendre les observations. Comme c’était la première phase des 
pansements (pansements pendant le combat), on procéda 
rapidement. Pour éviter l’encombrement dans les postes de 
pansements, on n’appliqua de façon générale que des panse¬ 
ments provisoires. Après avoir arrêté les hémorragies impor¬ 
tantes, on se contenta, le sang ayant été essuyé au pourtour des 
plaies, de les saupoudrer avec un mélange d’acidé borique et 
d’acide salicylique; puis on les recouvrit aussitôt avec do la gaze 
et de la ouate sèches stérilisées. On évila de pratiquer des 
explorations profondes dans l’intérieur des plaies. On n’enleva 
les morceaux de linge et autres corps étrangers que dans les 
plaies superficielles d’où l’on put facilement les extraire. On 
mkd. et l’iiAHM. nav. — Mare 191a. XCVII — lA 


210 


CHEMIN. 


attendit d’étre éloigné des bâtiments ennemis pour commencer 
la deuxième phase du traitement. 

Blessés après le combat. — En prenant comme exemple le 
combat d’aujourd’hui, non seulement il était difficile de prévoir 
quand le combat serait complètement terminé, mais encore 
dans combien de jours il serait possible d’envoyer les blessés à 
l’hôpital. On opéra donc les blessés graves à bord, et pensant 
qu’il serait bon d’opérer également les blessés atteints moins 
gravement, dans la deuxième période du traitement, on prépara 
aussitôt la salle d’opérations, et on fit une asepsie rigoureuse. 
On nettoya le pourtour de chaque blessure avec une solution 
antiseptique faible et du savon, et on essuya avec une solution 
d’alcool à 5 o p. 100. Sur ce navire il n’y avait pas d’installa¬ 
tion pour faire de l’eau stérilisée; on avait fait un projet au 
moment de l’armement, mais le navire ayant dû partir rapide¬ 
ment pour le champ de bataille, on ne put commencer les 
travaux. On se servit, pour les plaies, principalement de gaze 
stérilisée; cependant on nettoya avec des compresses imbibées 
d’une solution antiseptique celles que l’on craignait devoir être 
infectées par des’ morceaux de vêtements ou autres corps 
étrangers; puis on les saupoudra avec un mélange d'acide 
borique et d’acide salicylique. En résumé, dans les mesures 
prises à bord au sujet des blessures par obus, on ne se 
contenta pas de pratiquer seulement une asepsie rigoureuse; 
on fit également de l’antisepsie. 

(Rapport du médecin major, médecin de i n classe, 
Kusaka Shojirô.) 

Croiseur cuirassé Akasbi. ■*— 1" On plaça les matériaux de 
pansement (85 mètres de gaze coupée par pièces de ai centi¬ 
mètres, et la bandes, le tout introduit dans un sac d’étoffe 
de colon) et les blouses d’opérations dans U grands sacs de 
toile préparés à l’avance, et on mit le tout dans le stérili¬ 
sateur. 

Comme il se passa environ deux semaines entre le jour où 
ces matériaux de pansement avaient été stérilisés et le jour du 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. ‘.>11 

combat, on pouvait craindre que l’efficacité de leur stérilisation 
n’eût disparu ; cependant, comme les sacs avaient été solidement 
liés à leur partie supérieure, l’efficacité de la stérilisation avait 
dû rester complète. 

2° Avant le combat, on fit bouillir les instruments de chirur¬ 
gie dans un stérilisateur; on les plongea ensuite dans un 
plateau désinfecté contenant de l’eau phéniquée. 

3 ° Les médecins se désinfectèrent d’abord les mains avec 
une brosse et du savon; ensuite ils les trempèrent dans une 
solution de bichlorure contenue dans une cuvette de porce¬ 
laine. Ils répétèrent cela plusieurs fois pendant le cours des 
pansements. 

4 ° On nettoya le parquet dans le voisinage des postes de 
pansements; puis, pour éviter les poussières, on répandit par 
terre de l’eau phéniquée. 

5 ° On arrêta l'hémorragie des plaies, on enleva les corps 
étrangers et les esquilles; on nettoya avec de la gaze imbibée 
de bichlorure; puis aussitôt on appliqua sur les plaies de Ja 
gaze stérilisée et on fit les pansements. D’après le caractère des 
plaies, il y en eut qu'on nettoya au bichlorure. On ne fit pas 
uniquement des pansements antiseptiques; dans nombre de 
cas, on recouvrit les plaies avec de la gaze stérilisée. 

Beaucoup d’hommes ayant été blessés en même temps, le 
personnel médical se trouva surmené, et comme on ne put 
traiter tout d’abord complètement les blessés, on se borna à 
leur faire des pansements provisoires, en se préoccupant surtout 
d’arrêter les hémorragies et de fermer les plaies. Deux hommes 
grièvement blessés moururent avant qu’on pût arriver à lu 
deuxième phase du traitement. Pour les autres, lorsque le 
combat eut cessé, on les examina minutieusement et on changea 
leurs pansements. Mais les pansements des petites plaies furent 
naturellement définitifs dès le début. 

(Rapport du médecin-major, médecin de t" classe, 
Fujinuma KaishirO.) 


(À suivre.) 


212 


RENAULT. 


L’EAU DISTILLÉE 

A BORD DES NAVIRES MODERNES DE GUERRE, 

par M. le Dr RENAULT, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

L'hygiène moderne faisant chaque jour sentir ses bienfaits 
dans les équipages, il appartient aux médecins-majors de 
mettre én œuvre tous les progrès réalisés dans ce domaine 
pour sauvegarder la santé, augmenter le bien-être et améliorer 
l'existence des marins confiés à leurs soins. 

La civilisation d'un pays, dit le D r BellU 1 ), se mesure à la valeur 
hygiénique de sa flotte de combat. Sans accepter ces paroles 
comme une formule exclusive, on peut toutefois y reconnaître 
une part de vérité, mais aussi on est obligé de constater que 
nous avons encore beaucoup à faire pour marcher à la tète du 
mouvement hygiénique, si l’on compare, par exemple, les 
aménagements de nos navires de combat les plus, modernes 
avec ceux des navires moins récents de la flotte américaine. 

Ici le confortable règne en maître et le visiteur est tout de 
suite charmé par la saine propreté de tous les locaux, la re¬ 
cherche d’une sage ornementation, l’éclairage distribué à pro¬ 
fusion, la disposition des cuisines et des lavabos, l'aménage¬ 
ment de la boulangerie, du salon de coiffure, l’installation de 
la blanchisserie que pourrait envier pins d’une ville de France, 
l’établissement d’un bureau de tabac, qui débile aussi aux 
hommes, et à un prix minimum de revient, des produits de 
première qualité et de première nécessité (tels que : savons,’ 
plumes, encre, papiers, fils, aiguilles, etc). 

Toutes ces dispositions ne sont pas sans exercer une influence 
salutaire sur le milieu, et les aménagements modernes des 
bâtiments doivent certainement contribuer à l’amélioration de 

0) Le costruzioai navait e l’igiene (Hivitla marilima, octobre 1899). 



L’EAU DISTILLÉE À BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 213 
la moralité des équipages et par suite à une meilleure com¬ 
préhension de la civilisation. 

Imbu de ces idées et convaincu que l’hygiène doit mettre 
à profit les progrès incessants de la science, nous avons 
cherché, dès le premier jour de notre embarquement à bord 
du cuirassé d’escadre Mirabeau, à réaliser le plus de disposi¬ 
tions nouvelles dans le but d’améliorer l’hygiène des marins 
embarqués. 

Notre intention étant de traiter différents sujets, nous avons 
pensé qu’il était intéressant d’envisager d’abord le plus impor¬ 
tant de tous, celui de l’eau de boisson, de faire connaître les 
installations exécutées à bord et de soumettre un projet de dis¬ 
positions nouvelles, dans le but de solutionner, si possible, la 
question très importante, et si souvent controversée, de l’eau 
potable à bord des bâtiments de combat. 

L’Instruction, en date du 3 mai 1910, du Sous-Secrétaire 
d'État sur la construction et l’emploi des installations du bord 
relatives à l’eau de boisson, applicable en principe aux bâti¬ 
ments à mettre en chantier à partir de sa promulgation, nous 
a fourni le moyen, grâce aux dispositions du chapitre vu, -de 
modifier les installations en cours ; mais qu'il nous soit permis 
d’exprimer nos bien vifs remerciements et notre sincère gra¬ 
titude à MM. les Ingénieurs du Génie maritime, chargés de la 
construction des bâtiments, ainsi qu’à MM. les Agents tech¬ 
niques placés sous leurs ordres, pour la bonne grâce avec la¬ 
quelle ils ont facilité notre tâche dans l’accomplissement des 
travaux entrepris, au port de Lorient. 

En parcourant, dans les Archives de médecine navale , les tra¬ 
vaux relatifs à l’eau de boisson destinée aux équipages, on est 
surpris de constater quelles difficultés il a fallu surmonter 
avant d’arriver aux dispositions actuelles qui se résument dans 
l’installation d'appareils distillatoires, l’adoption de caisses 
métalliques en tôle et l’indépendance absolue de la canalisa¬ 
tion jusqu’au robinet de distribution. 

La question de l’eau de boisson est, sans contredit, celle qui 
doit le plus retenir l’attention des hygiénistes; aussi l’on conçoit 
le souci constant de l’Autorité dans la recherche d’une eau 


214 


RENAULT. 


fraîche, limpide et agréable au goût. Il semblerait qu’aujour- 
d’hui cette question soit enfin résolue. Malheureusement, dans 
la pratique, on éprouve souvent des déboires. 

Aussi tous nos efforts doivent tendre vers un seul but, la 
réalisation d'une distribution d’eau de boisson telle que l’équi¬ 
page tout entier prenne plaisir à venir s’y désaltérer. 

APPAREILS DISTILI.ATOIHES. 

L’Instruction précitée du Sous-Secrétaire d’État prévoit au 
chapitre h (Principe des installations) deux provenances de l’eau 
de boisson, qui doit être exempte de germes pathogènes ou 
suspects, deux procédés de production : la distillation et la 
stérilisation. Elle prévoit toutefois l'emploi exclusif de l’eau 
distillée, qui seule remplit les conditions requises et à laquelle 
tous les bâtiments à la mer doivent avoir recours en raison de 
son mode de production, le seul pratique à bord. 

Nous n’envisagerons donc dans ce travail que l’eau distillée, 
nous réservant dans la suite de traiter la question de l’eau sté¬ 
rilisée. 

Différents appareils distillatoires ont été successivement mis 
en service sur les bâtiments de combat. Les premiers étaient 
pourvus d’aérateurs et de filtres, dans le but de fournir à l’eau 
l’air qui lui manquait et de la purifier de toutes les irrtpuretés 
susceptibles d’être entraînées au moment de la vaporisation de 
l’eau de mer. 

Mais, à la suite d’une longue expérience, il a été reconnu 
que la plupart de ces dispositifs étaient peu pratiques, 
inutiles et dangereux, et les appareils anciens ont été rem¬ 
placés par d’autres distillateurs simples, peu encombrants, 
présentant plus de sécurité avec moins de surveillance. 

A bord du cuirassé Mirabeau, les appareils distillateurs 
condenseurs sont disposés au-dessous de la tranche cellulaire, 
dans le deuxième faux pont, au-dessus des chaudières AV. Le 
local est spacieux, bien aéré. Quatre ventilateurs à vapeur de 
9 5 ,ooo mètres cubes y refoulent de l’air frais venant de l’ex¬ 
térieur. 



L’EAU DISTILLÉE À BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 315 

L’oir vicié s’échappe par des auvents disposés autour de la 
cheminée milieu du groupe AV. L’air qu’on y respire est donc 
sans cesse renouvelé, et cette disposition procure le double 
avantage de rafraîchir le local et d’assurer, dans les meilleures 
conditions, l’aération de l’eau distillée, au moment de sa pro¬ 
duction. 

Les appareils distillateurs condenseurs comportent deux 
parties bien distinctes : A, les bouilleurs ; B, les condenseurs. 

A. Bouilleurs. — Les bouilleurs ont un double but : 

1° La production de l’eau douce destinée au service de ré¬ 
paration des pertes d’eau des machines et envoyée, à cet effet 
dans des citernes alimentaires; 

2° La production de vapeur, envoyée dans le condenseur 
Weir en vue de son utilisation comme eau de boisson. 

L’installation des bouilleurs comporte deux groupes d’ap¬ 
pareils, pouvant produire chacun 55 ,ooo litres d’eau, en 
a 4 heures, à haute pression de chauffe, lorsqu’il s’agit d’eau de 
réparation des pertes en eau des machines, mais ne débitant 
en réalité que 18,000 litres d’eau lorsqu’ils fonctionnent en 
vue delà production d'eau distillée. 

Les bouilleurs sont du typeS P des Forges et Chantiers de la 
Méditerranée à Marseille avec serpentins horizontaux démon¬ 
tables. 

Le compartiment de vaporisation inférieur de chaque 
bouilleur est en bronze, le dôme est en tôle d’acier et com¬ 
porte des chicanes pour l’épuration de la vapeur. Les serpen¬ 
tins horizontaux, en cuivre rouge étamé extérieurement, sont 
formés d'un tube replié sur lui-même, enroulé en spirale, et 
dont les extrémités, placées à côté l’une de l'autre, se ter¬ 
minent par des lanternes en brqnze qui s'engagent dans les 
collecteurs d’arrivée de vapeur et de sortie d’eau. 

Ces collecteurs sont séparés par une cloison. 

L’eau de mer vient baigner ces faisceaux de serpentins qui, 
par contact, la portent à l’ébullition. 

Pendant le fonctionnement, les serpentins se recouvrent 


216 


RENAULT. 


rapidement de dépôts abondants, qui nuisent à la transmission 
de la chaleur. 

Deux procédés sont employés pour détacher ces dépôts: 

i° Après cinq ou six heures de marche, on procède de la 
façon suivante. Après avoir fermé la soupape de sortie de va¬ 
peur et ouvert en grand le robinet de vidange, tout en laissant 
la vapeur chauffante dans lés serpentins, on ouvre un dispo¬ 
sitif de robinetterie amenant de l’eau froide à un tuyau, percé 
de trous, placé aü-dessus du faisceau de serpentins. Cette eau 
froide se répand en pluie sur toute la surface des tubes. Au 
contact de l’eau froide, ceux-ci se contractent; les sels se 
brisent et se détachent sous forme d’écailles qui tombent au 
fond du bouilleur. Ces dépôts s’évacuent quand on procède à 
la vidange après examen du degré de salinité au moyen du 
salinomètre. 

2° Quand on veut nettoyer les serpentins à fond, une porte 
placée en façade de l’appareil permet de démonter les faisceaux 
tubulaires et de les retirer. Chaque serpentin étant isolé, on 
procède au piquage et au grattage du sel. Si les dépôts sont 
adhérents, on peut chaufferies tubes légèrement et les plonger 
ensuite quelques instants dans un récipient contenant de l’eau 
avec îo à 12 p. îoo d’acide chlorhydrique. 

Les sels se désagrègent facilement. On lave ensuite à grande 
eau. II est recommandé de ne pas immerger les extrémités 
des tubes et d’éviter ainsi la rentrée d’eau acidulée pouvant 
attaquer le cuivre. 

Si, par suite d’une fausse manœuvre, l’eau acidulée venait 
à pénétrer dans le tube, il faudrait immédiatement le laver à 
grande eau. 

Ces différentes opérations demandent un certain soin. 

En vue d’assurer la potabilité de l’eau, il est bon de com¬ 
mencer la distillation sous haute pression de chauffe, dans le 
but de déterminer une pression de vaporisation de 3 kilo¬ 
grammes environ. 

Si la première distillation se produisait à basse pression de 
chauffe, la pression de vaporisation pourrait descendre au- 
dessous de î kilogramme et l’eau distillée pourrait être conta- 



L'EAU DISTILLÉE À BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 217 
minée du fait des manœuvres de nettoyage au fond des bouil¬ 
leurs. 

L’appareil étant en marche depuis quelque temps, il y a 
tout intérêt à procéder ensuite à la distillation à haute pression, 
dans le but de réduire la possibilité d’entraînement d’eau 
de mer. 

Dans la pratique, après nettoyage complet des bouilleurs, 
nous recommandons de ne faire de l’eau distillée qu’après pro¬ 
duction d’eau de réparation. 

B. Condenseurs .—La vapeur d’eau provenant des bouilleurs 
vient se condenser dans deux appareils placés dans le voisinage. 

Ces appareils sont du type Weir et fournis par M. Marius 
Jullien, de Marseille, pour le compte de la Société anonyme 
des Établissements Delaunay-Believille, chargée de la fourni¬ 
ture des appareils distillateurs. 

Chaque groupe comprend un réfrigérant et une pompe 
spéciale débitant 16 tonnes d’eau en vingt-quatre heures. 

Le réfrigérant consiste en un condenseur par surface ordi¬ 
naire, placé verticalement et admettant la vapeur par le centre 
de la plaque de tête supérieure en dehors des tubes. 

La figure ci-contre montre la construction générale de 
l’appareil. 

La partie A de la surface tubulaire agit comme condenseur, 
la partie B comme réfrigérant. La pompe aspirant l’eau con ¬ 
densée est installée à un niveau convenable pour que la partie 
basse du condenseur soit toujours remplie d’eau. 

Les lubes sont en laiton, étainés des deux côtés et dudgeon- 
nés sur les plaques de tête. 

Ils sont éprouvés à l’eau et les extrémités des tubes et les 
plaques de tête sont étamées de nouveau sur toute leur surface. 

Une soupape de sûreté L prévient toute rupture contre la 
dilatation. Si quelques tubes cèdent pour une cause quel- 
c onque, ils peuvent être tamponnés sans causer une diminu¬ 
tion sérieuse dans le rendement de l’appareil. 

Un petit robinet est installé comme témoin de la tempéra¬ 
ture et de la qualité de l’eau produite par le distillateur. 


218 


RENAULT. 


L’appareil de pompage est mû par un seul cylindre à va¬ 
peur avec tiroir du type Weir. Le cylindre à vapeur actionne 
trois cylindres à eau dont un à double effet pour la circulation 
d’eau de mer et deux à simple effet pour l’eau douce 

L’eau condensée sort du distillateur par une tubulure infé¬ 
rieure reliée à une pipe verticale ouverte à l’air libre. 



Les pompes à eau douce aspirent au milieu de la hauteur 
de cette pipe dans un déversoir annulaire E où se répand l’eau 
provenant de la distillation. 

Comme le débit des 'pompes d’extraction d’eau condensée 
est largement calculé, elles aspirent donc tantôt de l’eau, tantôt 
de l’air, ce qui permet à l’eau distillée de dissoudre l’air néces- 



!»■ L'EAU DISTILLÉE X BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 21» 
®*iro dans la proportion de 3o centimètres cubes de gaz 
Par litre. 

Pendant la marche de l’appareil, on doit prendre soin 
S’introduire graduellement la vapeur au condenseur, car une 
^verture brusque de la vapeur produirait une projection d’eau 
*« sommet de la pipe H. 

Il résulte de la description de l’appareil que, au début du 
fonctionnement surtout, des projections d’eau peuvent se pro¬ 
duire par l’extrémité de la pipe. De plus, pendant le fonc¬ 
tionnement, il y a aspiration d’air dans l’eau distillée. 

En présence de ce double phénomène, projection de liquide 
P*r l’extrémité du tube vertical ouvert à l’air libre et aspiration 
S’air, nous avons envisagé la possibilité de la contamination de 
l’ e au distillée par les poussières entraînées et nous avons en¬ 
file cherché à remédier à cette cause de souillure. 

De l’ouate aseptique, disposée dans le pavillon terminant la 
P'peverticale, ne pouvait, à notre sens, être envisagée, è cause 
’k son imprégnation toujours possible par l’eau projetée, et ce 
•'ouvel inconvénient nous a mis dans la nécessité d’imaginer 
"O dispositif dont le dessin est annexé à la description ci- 
®°Rtre du condenseur, et qui résout totalement la question. 

La pipe verticale en cuivre élamé du condenseur, de 80 milli¬ 
mètres de diamètre, a été continuée par une sorte de col de 
c ygne de même diamètre, dont l’extrémité vient plonger à 
•Niques centimètres du fond d’une caisse métallique sans 
Nvercle. 

De l’eau, préalablement introduite dans la caisse, forme joint 
hydraulique, de sorte que l’air ne peut remonter dans le col de 
c ygne par cette extrémité plongeant dans le liquide. 

| Un robinet de vidange permet d’évacuer le liquide, lorsque 
i; ^au de projection s’accumule dans la caisse en trop grande 
1 •Nntité. 

Sur le prolongement vertical de la partie du col de cygne 
f: ’N plonge dans la caisse a été brasé un tube en cuivre étamé 
•kmême diamètre, terminé à la partie supérieure par une boîte 
t métallique cylindrique, de ah centimètres de diamètre, soudée 
son fond à l’extrémité du tube ouverte dans la boîte. 


220 


RENAULT. 


Cette boîte, étamée dans toutes ses parties, possède un coU' 
vercle percé de trous et muni d’un cadenas. 

X l’intérieur de cette boite est disposée une crépine métal' 
lique, placée sur un trépied, à 3 centimètres du fond. 

De la sorte, la surface d’aération est la même que la surface 
du fond de la boîte, 6 fois environ la section droite du col 
de cygne. 

Cette surface maximum a une grande importance, si l’oa 
envisage la nécessité d’assurer l’aération de l’eau pendant 1° 
distillation. 

Une couche d’ouate stérile et toujours sèche occupe toute la 
surface de la crépine et assure la filtration d’une quantité suf¬ 
fisante d’air pour permettre l’aération de l’eau dans des cond>' 
tions parfaites de stérilisation. 

En résumé, le dispositif soudé sur la pipe de l’appareil Wei r 
permet à l’eau distillée d’êlre acheminée jusque dans I e5 
caisses à eau sans être en contact immédiat avec l’air extérieur 
après aération dans un milieu stérile et exempt de germe 5 
pathogènes ou suspects. 

CAISSES MÉTALLIQUES EN TÔLE. 

Les caissess destinées à recevoir l’eau distillée sont disposées, 
à bord du Mirabeau, sur deux plans horizontaux différents. 

Les caisses principales, d’une contenance totale de 9t,ooo 
litres, sont situées dans la tranche "cellulaire au-dessus du coi»' 
partiment des dynamos, dans un milieu relativement chaud. 

Les caisses dites de réserve, situées beaucoup plus sur l’avan* 
du bâtiment, d’une contenance totale de 5 ,ooo litres, sont sur 
un plan inférieur à celui des caisses principales, et cette siU> a ' 
tion a été mise à profit pour distribuer de l’eau plus fraîche 01 
plus limpide. 

Les unes et les autres caisses en tôle rivetée, sans auc» n 
joint plastique, sont d’un modèle ancien qui a nécessité des 
travaux que la Direction des Constructions navales a bien vouh* 
exécuter en conformité des prescriptions du paragraphe 7 de I* 
Circulaire du a 3 septembre dernier. 



L'EAU DISTILLÉE X BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 221 

Chaque caisse possédait sur la face inférieure un clapet d’as- 
^chement, mû au moyen d’une tige verticale traversant la 
paroi supérieure. 

Ce clapet, en saillie de 7 centimètres sur le fond, ne per¬ 
mettait pas l’assèchement complet de la caisse, au fond de 
laquelle restait en permanence une couche de liquide. 

Un cimentage, de 7 centimètres de hauteur, a relevé le fond 
de la caisse de façon à en assurer l’assèchement complet dans 
I* cas de nettoyage ou de désinfection. 

La tige verticale servant à manœuvrer le clapet se mouvait 
au niveau de la face supérieure de la caisse, à travers une ou- 
’erture de 6 centimètres permettant la rentrée des poussières 
avec leur cortège de microbes. 

Des presse-étoupe, à travers lesquels les tiges peuvent se 
mouvoir à frottement doux, ont été disposés sur la partie supé¬ 
rieure des caisses dans le but de mettre obstacle au passage de 
lair et des poussières. 

Les trous d’homme, situés sur la face supérieure des caisses 
el obturés par une tape, ne donnaient pas également toute 
garantie contre la rentrée de l’air. 

Nous avons dû obturer le pourtour des trous d’homme au 
moyen d’un joint en jciment interceptant toute filtration pos- 
aible d’air. 

Un tuyau en col de cygne, à concavité inférieure et ter¬ 
miné par une sorte d’entonnoir contenant de l’ouate aseptique, 
devait être disposé sur chaque caisse pour permettre la rentrée 
de l’air sans introduction possible de poussières et de germes 
Pathogènes. 

Nous avons été amené à constater que cette disposition ne 
r épondait pas au but poursuivi. L’ouate stérile introduite dans 
l’entonnoir était trop ou pas assez tassée. 

Si l’entonnoir était bourré d’ouate, l’aération, qui ne pouvait 
*e faire que par le col de cygne, était insuffisante, et lorsque 
l’on procédait à l’épuisement de la caisse, un vide relatif se 
produisait et l’eau ne s’écoulait plus. 

Si, au contraire, le gâteau d’ouate était trop peu volumineux, 
*1 retombait sur la crépine garnissant la face inférieure de 


222 


RENAULT. 


l'entonnoir et l’air filtrait entre la paroi conique de l’ajutag c 
et le gâteau. 

De toute façon, il n’y avait aucune garantie de filtration 
d’air stérile. 

Nous avons dû alors disposer sur chaque groupe de caisse® 
une boite métallique à ouate, ressemblant en tout point à ceH e 
installée sur la pipe des appareils Weir. 

Uu collecteur de prise d’air avait été aménagé sur chaque 
groupe de caisses, et c’est sur ce collecteur que la boîte * 
ouate a été soudée, le couvercle en haut, dans un plan hofl' 
zontal. 

Cette disposition assure à bord du Mirabeau l’aération do* 
caisses à eau distillée dans des conditions de sécurité compP’ 
et supprime toute crainte d’introduction de poussières, ou d 1 ’ 
germes. 

Nous ne citerons que pour mémoire les niveaux d’eau installé 
sur toute la hauteur des caisses dans le but de reconnaître J 
chaque instant la quantité d’eau emmagasinée; ainsi que I e 
dispositif de refoulement et d’aspiration d’eau, greffé sur 1 e 
collecteur, qui assure, au moyen de robinets convenableint' 1 ' 1 
disposés, le remplissage ou t’asséchemcnt d’une ou de pî u ' 
sieurs caisses. Nous avons dû également, en conformité ^ 
règlement, procéder au flambage, au cimentage et à la stérd 1 ' 
sation par traitement chimique des caisses à eau. 

Le flambage doit être considéré comme un travail dangereu*; 
en raison des accidents auxquels on expose l’opérateur. Au®-' 1 
nous pensons que ce travail doit toujours être effectué par 1,11 
ouvrier mécanicien, attentif, bien au courant de la manœu' 1 ' 
de la lampe à braser, sous la surveillance d’une deuxième p ef ' 
sonne placée à l’extérieur de la caisse et pouvant d’un inst® 11 ' 
à l’autre porter secours au travailleur. 

Le cimentage des caisses à eau distillée a été ensuite effed 11 ' 
selon les règles, conformément au règlement. 

Flambage du seau émaillé devant contenir le lait de cim®®*' 
emploi d’eau bouillie et de pinceaux de blaireau neufs ébou 1 
lantés, propreté excessive des travailleurs, tout avait été 
posé pour pratiquer un cimentage en principe stérile. 


i 



L’EAU DISTILLÉE À BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 228 

Mais à l’usage, nous avons été obligé de reconnaître que 
ces travaux étaient bien délicats et qu’il était bien dillicile 
de tes exécuter avec la certitude d’une stérilisation parfaite. 

De plus, le lait de ciment, fabriqué avec trois parties de ma¬ 
tière solide pour deux d’eau environ, nous a donné une crème 
qui, appliquée sur la tôle, ressemblait plutôt à un crépissage fin 
qu’à un badigeonnage. Suivant que le pinceau contenait plus 
ou moins de cette sorte de mortier clair, l’enduit laissait en 
séchant des traînées parallèlles, plus ou moins étendues, de 
ciment en saillie sur le fond, augmentant l’épaisseur de la 
couche au détriment de son adhérence. 

Nous pensons en effet que l’enduit'de ciment est d’autant 
plus adhérent que son mélange est plus clair, que la couche est 
plus mince, plus lisse, et que le travail est effectué sous une 
pression plus grande. 

D’un autre côté, la stérilisation ne peut être assurée dans 
les conditions de travail en usage. 

Nous avons donc songé à pulvériser à distance un lait de 
ciment clair, stérile, envoyé sous pression, produisant une 
couche très mince et très lisse, sans que le travailleur soit 
obligé de pénétrer dans la caisse. 

Daus ce but, nous avons imaginé un appareil répondant à 
plusieurs usages, que nous n’avons pu faire construire à cause 
du peu de temps dont nous disposions, mais que nous avons 
l’ospoir de faire exécuter pour expérimentation. 

Le nettoyage des caisses par traitement chimique a été 
®nsuite pratiqué à bord au moyen d’une solution à 1 p. 1000 
de permanganate de potasse, afin d’assurer la stérilisation du 
•ystème. 

La contenance totale des caisses s’élevant à a6,ooo litres, 

•1 nous a fallu a 6 kilogrammes de permanganate de potasse. 

Pour procéder à cette opération, nous avons dû d’abôrd faire 
a Ux trois quarts le plein des caisses à eau distillée, verser ensuite 
par les boîtes à ouate dégarnies la solution concentrée de per¬ 
manganate, faire le plein des caisses jusqu’à produire le débor¬ 
dement de l’eau par les boîtes, laisser ce liquide stérilisant en 
contact pendant vingt-quatre heures, et assécher ensuite les 


224 


RENAULT. 




caisses par les tapes inférieures, après avoir préalablement 
garni les boites de leur crépine pourvue de ouate. 

De cette façon, l’air introduit dans les caisses est resté stérile 
et l’eau distillée envoyée ensuite dans les caisses nous a donne 
à l’analyse bactériologique des résultats excellents. 

TUYAUTAGE D’EAU DISTILLEE. 

La canalisation d’eau distillée, complètement indépendante 
de tout autre tuyautage, est en fer, conformément à une Dépêche 
ministérielle du 6 mai 1909, confirmée d’ailleurs par la Circu¬ 
laire du 3 mai 1910, concernant les installations du bord rela¬ 
tives à l’eau de boisson.' 

Le fer a été choisi et préconisé sur les navires de l’État, à 
cause de la sécurité qu’il procurait, malgré son oxydation entraî¬ 
nant la souillure possible de l’eau distillée. 

Depuis longtemps des études ont été entreprises pour obviei 1 
à cet effet fâcheux; mais, parmi les procédés proposés, aucun 
n’a prévalu, parce que les faibles résultats obtenus n’étaienl 
pas en rapport avec les difficultés rencontrées. 

L’idéal serait en effet de posséder une canalisatiou inoxy¬ 
dable, mettant l’eau à l’abri de toute souillure physique ou 
chimique, et nous pensons que l’industrie ne tardera pas à 
fabriquer des tuyautages donnant toute sécurité à ce sujet. 

Déjà, dans les villes, les compagnies qui distribuent du 
l’eau dans les maisons se servent de tuyautages en bimétal 
(étain et plomb) pour les colonnes ascendantes et dépendances; 
personne ne se plaint de ce dispositif. 

Il y aurait peut-être lieu de faire des recherches dans cette 
voie, afin de doter les bâtiments de l’État d’une canalisation 
inoxydable pour eau potable. 

Nous pensons d’ailleurs que l’étamage à l’étain fin est ap¬ 
pelé à résoudre la question, le jour où l’industrie pourra lu 
garantir. 

Deux métaux en effet, le fer et le cuivre rouge, peuvent faci¬ 
lement s’étamer lorsque leur surface est suffisamment décapée. 

C’est pour cela que les ustensiles en fer ou en cuivre peuvent 
être passés au bain d’étain. 



L’EAU DISTILLÉE À BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 225 

Mais l’opération devient plus délicate lorsqu’il s’agit d’éta- 
mer i'inlérieur de tuyaux de ao à 3 o millimètres de section 
droite. 

Si des essais devaient être entrepris, il y aurait lieu, qu’il 
s’agisse de tuyaux de fer ou de cuivre rouge, de prévoir de 
nombreux sectionnements dans la canalisation de façon à assu¬ 
rer l’étamage de toutes les parties de la face intérieure du 
tube. 

Les parties courbes ne seraient étamées qu’après cintrage 
à froid et à vide, pour éviter que la couche d’étain ne se fen¬ 
dille et tombe. 

Les tubes de fer devraient être polis a l’intérieur, et les tubes 
de cuivre rouge, étirés’sans soudure, pour assurer une adhé¬ 
rence plus intime de la couche d'étain. 

A bord du cuirassé Mirabeau, la canalisation en fer pour 
l’eau distillée était en place au moment de notre embarque 
ment, et nous avons dû rechercher le moyen d’éviter la souillure 
de l’eau par la rouille qui se produit inévitablement dans 1» 
tuyautage. 

Les dispositions des caisses à eau, groupées sur deux plans 
horizontaux différents d’une part, et une modification des 
collecteurs d’eau d’autre part ont été mises à profit pour don¬ 
ner plus de fraîcheur à l’eau distillée et assurer la limpidité 
du liquide. 

Le schéma ci-contre nous dispensera d’une longue explica¬ 
tion. 

Un robinet de sectionnement est disposé au point M du col¬ 
lecteur inférieur, de façon que toute l’eau distillée en C soit 
refoulée dans les caisses principales. 

La distillation étant terminée et le robinet de sectionnement 
M ouvert, l’eau s’écoule naturellement dans les caisses B, où 
elle se rafraîchit ,et se dépose s’il y a lieu. 

Deux ou trois fois par jour, selon les besoins de la consom¬ 
mation, une pompe électrique de i, 5 oo litres à l’heure aspire 
l’eau dans les caisses B par une tubulure dont l’extrémité infé¬ 
rieure plonge à 1 o centimètres du fond des caisses et refoule 
le liquide dans le collecteur supérieur. 

HÉ». HT PHARM. NAV. — Mars 1013. 


XCVII — |5 



robinet H de sectionnement a été aménagé sur la canalisation 
à la rentrée de l’eau dans les fontaines d’équipage. 















L’EAU DISTILLÉE À BORD -DÉS NAVIRES DE GUERRE. 227 

Le robinet de sectionnement H étant fermé et le robinet 1 
de chasse d’eau ouvert, une certaine quantité d’eau (10 à 13 
litres environ) est recueillie dans un seau à l’extrémité du col¬ 
lecteur. Cette eau rince ce dernier et chasse en dehors l’oxyde 
de fer qui a pu se déposer dans la canalisation, depuis la pré¬ 
cédente manœuvre de remplissage des fontaines. 

Le robinet I de chasse d'eau est ensuite fermé sans qu’il y 
ait aucune crainte de surpression dans le tuyautage pendant 
la marche de la pompe électrique munie d’une soupape de 
retour d’eau, et c’est alors seulement que l’on procède au rem¬ 
plissage des fontaines, après avoir ouvert le robinet H. 

Ces dispositions nous ont donné pleine satisfaction, et l’eau 
distribuée est restée fraîche et limpide. 

Nous avons en outre la possibilité de nettoyer, facilement et 
à fond, tout le système, en asséchant complètement les caisses, 
si, avec le temps, la teinte de l’eau devenait ocreuse. 

FONTAINES D’ÉQUIPAGE ET ROBINETS DE DISTRIBUTION. 

Les fontaines d’équipage, en tôle d’acier, tapissées intérieu¬ 
rement de caoutchouc par le procédé Lacollonge, et au nombre 
de quatre, sont disposées par groupes de deux dans l’entrepont 
principal et dans l’entrepont supérieur. 

Ëlles sont fixées en abord dans la batterie, contre les tou¬ 
relles milieu, sur des'consoies métalliques, à une hauteur telle 
que le robinet de distribution soit à un mètre environ au-dessus 
du parquet. Dans ces conditions, le marin n’a pas besoin de 
se courber pour recueillir de l’eau. 

Les fontaines sont alimentées par un tuyau fixe, aboutissant 
à la partie haute de la paroi latérale, muni d’un robinet 
d’arrêt en bronze étamé qui met en communication le collecteur 
avec le réservoir. 

Les couvercles des fontaines sont boulonnés et obturés, de 
façon à intercepter tout passage d’air. 

Un siphon disposé en face du tuyau de remplissage, muni 
également d’un robinet d’arrêt en bronze et dont l’extrémité 
débouche dans un bassinet en cuivre étamé placé au-dessous 

i5. 


228 RENAULT. 

du robinet de distribution, permet la sortie de l’air pendant 
le remplissage de la / fontaine, déverse le trop-plein à un mo¬ 
ment donné et assure en outre une fermeture hydraulique dans 
le cas où le robinet disposé sur sa longueur serait resté ouvert 
par négligence. 

Dans le même plan horizontal, et tout à côté de l’ouverture 
supérieure du siphon, a été aménagée une boite à ouate, soudée 
sur une tige verticale pourvue d’un robinet. 

Cette boîte est obturée par un couvercle ajouré, cadenassé, 
et présente à l’intérieur une crépine doublée de ouate conforme 
aux données indiquées plus haut. 

Les dispositions sont telles que tout l’air introduit dans la 
fontaine filtre à travers la couche d’ouale et que la fermeture du 
robinet de la boîte à ouate arrête tout écoulement d’eau par 
le robinet de distribution, en raison du vide relatif qui se 
produit dans le réservoir. 

Dans ces conditions, nous pouvons affirmer que l’eau 
distillée se trouve à l’abri de l’air extérieur, sans contact pos¬ 
sible avec les poussières, sur tout le parcours du système, 
depuis le générateur jusqu’au robinet de distribution, que l’air 
introduit dans le tuyautage reste stérile, et que le liquide ne 
court aucun risque de contamination exogène. 

La photographie ci-jointe, représentant en réduction le 
dessin coté des installations du bord relatives aux fontaines, 
nous dispensera de plus amples explications et permettra de 
comprendre plus facilement le dispositif imaginé pour assurer 
le rinçage automatique des quatre gobelets spéciaux suspendus 
à chaque fontaine. 

Depuis longtemps le danger de la contagion résultant de 
l’usage du gobelet commun utilisé dans la Marine française a 
exercé la sagacité des médecins, et nombreux sont ceux qui ont 
préconisé différents appareils dans le but de mettre les équi¬ 
pages hors d’atteinte des maladies, à l’occasion de ce mode de 
consommation de l’eau de boisson. 

Dernièrement encore, notre excellent ami M. le D r G. Bonain, 
médecin principal de la Marine, a proposé un dispositif qui 
paraît présenter toutes les garanties, et nous souhaitons que 


Archives de médecine et de pharmacie navales, p. 227. 


MIRABEAU, Cuirassédescadre. 
Installation des fontaines fiel équipage. 









L’EAU DISTILLÉE X BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 229 
l'usage de cet appareil se répande sur les bâtiments dans l’in¬ 
térêt de la santé des équipages. 

Deux opérations successives, le rinçage et la stérilisation, 
sont, en effet, nécessaires pour donner toute sécurité au mode 
de consommation de l’eau de boisson avec un ou plusieurs 
gobelets, qui doivent, de toute façon, passer de bouche en 
bouche. 

D’un autre côté, nous avons remarqué que bien souvent, par 
mesure d’hygiène que nous ne saurions blâmer, les marins, 
rinçaient eux-mêmes le gobelet avant de boire. 

Les uns remplissaient le gobelet et rejetaient l’eau dans le 
bassin disposé au-dessous de la fontaine; les autres laissaient 
couler l’eau qui retombait de toute part; d'autres remplissaient 
plusieurs fois le gobelet avant de boire; de là un gaspillage 
bien difficile à réprimer. 

Une autre cause d’abus résultait du mode d’ouverture du ro¬ 
binet. 

Le robinet, dit de calfat, installé sur les fontaines d’équi¬ 
page, avait une clef disposée perpendiculairement à l’axe 
d’écoulement, quand le robinet était ouvert, et, par suite, 
parallèlement quand le robinet était fermé. Parfois elle occu¬ 
pait une position intermédiaire. 

L’homme qui se présentait pour boire éprouvait de l’hésita¬ 
tion soit à ouvrir, soit à fermer le robinet, et finalement une 
certaine quantité d’eau s’écoulait en pure perte. 

Dans le but de remédier .à ces conséquences fâcheuses, nous 
avons imaginé tout un dispositif, supprimant le gaspillage de 
l’eau et assurant le rinçage automatique avec de l’eau distillée, 
constamment renouvelée, à l’intérieur et à l’extérieur du gobelet. 

Le dessin annexé nous permettra de donner une explication 
succincte de l’appareil. 

D’abord le robinet de calfat a été remplacé par un robinet 
a pression commandé pqr un bouton limitant l’écoulement. 

De plus, à l’extrémité du robinet a été disposé un ajutage 
terminé par deux petits tuyaux, de 2 millimètres environ de 
section intérieure, qui plongent dans le fond.de deux augeltes 
en cuivre étamé. 


23(1 


RENAULT. 


Ces sujettes, soudées dans un bassin réniforme en cuivre 
élamé, ont un couvercle percé de deux trous destinés à recevoir 
deux gobelets placés le fond en haut. 

Le bassin qui contient les augettes présente, au milieu de sa 
hauteur, une crépine qui sert d'assise aux bouteilles introduites 
sous le robinet et, dans le fond, un robinet terminé par un 
tuyau métallique qui déverse l’eau de lavage au dehors du bâ¬ 
timent. 

Les gobelets, en fer-blanc, de forme tronconique, sont 
suspendus par le fond à une chaînette, plongent dans les au¬ 
gettes et dans l’eau qui les baigne intérieurement et exté¬ 
rieurement. 

Un siphon a été disposé à cet effet, à cheval sur la paroi 
intérieure du gobelet. 11 permet la sortie de l’air par le fond et 
la rentrée de l’eau, par les bords du récipient, renversé dans la 
logette. 

Pour éviter son amorçage, le siphon surplombe d’un centi¬ 
mètre environ le bord du gobelet, qui. sans cela, se viderait 
chaque fois qu’on en ferait usage. 

Lorsqu’un homme se sert d’un gobelet, la pression sur le 
bouton du robinet de distribution a pour effet d’envoyer une 
petite quantité d'eau dans les augettes, qui se remplissent et 
dont le trop-plein s’écoule par débordement dans le bassin 
placé au-dessous. 

Les autres gobelets, renversés dans les augettes, sont donc 
rincés automatiquement par le mouvement du liquide, qui se 
renouvelle en partie à chaque prise d’eau. 

De plus, toutes les fois que l'un des gobelets est retiré de 
la logette, sa sortie a pour résultat de déterminer une sorte 
de clapotis de l’eau à l’intérieur et à l’extérieur du récipient. 
Ce mouvement du liquide complète le rinçage. 

Le dispositif ne consomme pas beaucoup d’eau. 

La section d’amvée dans les augettès a été calculée pour 
laisser couler cinq centilitres d’eau pour un litre consommé. 

En résumé, les modifications apportées au gobelet commun 
ont pour effet d’économiser l'eau distillée, de procurer à l'équi¬ 
page le bénéfice du rinçage assuré des gobelets mis à sa 


L’EAU DISTILLÉE BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 281 
disposition et, par suite, de diminuer les risques de contagion 
résultant de l'usage d'ustensiles destinés à passer de bouche en 
bouche. 

PROJET DE DISPOSITIONS NOUVELLES 
PROPRES À MAINTENIR POTABLE L’EAU DE BOISSON. 

La Circulaire du 3 mai 1910, relative à l'eau de boisson, 
implique des dispositions telles que l'eau provenant de la distil¬ 
lation de l’eau de mer ne puisse pas être souillée avant d'être 
mise en consommation. 

Nous pensons avoir résolu, à bord du cuirassé Mirabeau, la 
question de la contamination exogène de l'eau de boisson, 
puisque nous pouvons affirmer que, depuis le générateur 
jusqu'au robinet de distribution, l'eau n’est en contact possible 
qu’avec de l’air stérile. 

Aussi nous proposons le dispositif installé à bord pour con¬ 
server à l’eau distillée les qualités originelles. 

Appareils distillatoires. — Les appareils distillatoires (bouil¬ 
leurs et condenseurs Weir) satisfont h tous les desiderata. 
Solides, peu encombrants, les bouilleurs présentent toutes les 
garanties pour assurer la distillation de l'eau de mer. 

On devra s’assurer du bon état de leurs serpentins horizon¬ 
taux. qui devront être maintenus étamés h l’extérieur. 

Leur nettoyage à fond devra être suivi : i° d’une distillation 
à 3 ou h kilogrammes de pression absolue dans le but de sté¬ 
riliser l’appareil : 9° du refoulement de la première eau distille'e 
dans les citernes alimentaires. 

Les condenseurs devront recevoir, sur l’extrémité de la pipe 
qui termine le tuyau vertical d’aération, le dispositif installé à 
bord du Mirabeau pour assurer la pénétration d’une quantité 
suffisante d’air à travers une couche d’ouate stérilisante, tou¬ 
jours sèche et à l’abri des projections de liquide. 

Caisses à eau. — Le caisses à eau, en tôle, seront réparties 
on deux groupes, sous cuirasse et sur deux plans. 

Toute l’eau distillée sera d’abord refoulée dans les caisses 


232 


RENAULT. 


principales, généralement disposées dans la partie centrale du 
bâtiment. 

Les caisses dites de réserve, ainsi appelées parce que, 
placées sur un plan moins élevé que les caisses principales, 
elles sont plus à l'abri en. cas de combat, seront disposées à 
l'avant du bâtiment, dans un local moins chaud. 

Les unes et les autres seront placées le plus haut possible, 
sous barrots. La Face inférieure de la caisse reposera sur des 
chantiers assez élevés pour permettre le passage d’un homme. 

Sous cette face inférieure sera disposé un robinet ordinaire 
d’assèchement pourvu d’un cadenas, placé dans la partie la 
plus déclive, et se manœuvrant par-dessous la caisse. 

Le trou d’homme sera toujours placé en façade sur la paroi 
verticale de la caisse, à une hauteur convenable pour que le 
cimentage sous pression puisse se faire facilement par cette 
ouverture sans nécessité de pénétrer dans la caisse. 

La tape du trou d’homme devra être étanche et sa mise en 
place facile à exécuter. 

A cet effet, la tige filetée, fixée à son centre, devra être assez 
longue pour que, pendant le serrage de l’écrou mobile, on 
puisse facilement maintenir la tige en place. 

Chaque caisse sera pourvue d’une boîte à ouate conforme au 
modèle indiqué. 

Cette boîte sera disposée sur un plan supérieur et soudée à 
l’extrémité d’un tube vertical, pourvu d’un robinet d’arrêt qui 
sera fermé pendant le remplissage de la caisse. 

L’autre extrémité du tuyau s’abouchera dans la partie haute 
du réservoir. 

La boîte à ouate devra être facilement accessible pour que 
l’on puisse s’assurer de son fonctionnement. 

Un niveau d’eau sera disposé sur toute la hauteur de la 
caisse. 

Un siphon, semblable à celui qui a été installé sur la fon¬ 
taine d’équipage du cuirassé Mirabeau, sera aménagé pouf 
l’écoulement du trop-plein au moment du remplissage de la 
caisse. 11 sera pourvu d’un robinet d’arrêt de sûreté. 

En manœuvrant convenablement les robinets, on évitera 



Archives de médecine cl de pharmacie navales, p. a3i. 


Principe d'installation des fontaines decpiipape. 

Coupe suivant <?. b. Vue de face. Vue de côté. 
























































































L’EAU DISTILLÉE X BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 233 
que la ouate ne soit mouillée et on assurera l’aération de la 
caisse, tant pendant le remplissage que pendant la vidange, 
avec la certitude d’une stérilisation parfaite de l’air introduit, 
sans crainte de refouler de l’air et de l’eau dans la boîte à 
ouate. 

Tuyautage. — Le tuyautage en fer devra être maintenu tant 
que l’industrie ne pourra pas assurer l’étamage de tubes en fer 
ou en cuivre rouge. 

Un robinet de sectionnement devra limiter l’écoulement de 
l’eau dans la partie du collecteur réunissant les appareils 
dUtillatoires et les caisses principales. Après remplissage de 
ces caisses et ouverture du robinet de sectionnement, l’eau 
s’écoulera naturellement' dans les caisses dites de réserve, où 
olle se rafraîchira. 

Le collecteur de refoulement devra s’étendre depuis les 
caisses de réserve situées sur l’avant, jusqu’à l’arrière du bâ¬ 
timent. 

Sur sa longueur seront greffées, munies de robinets d’arrêt, 
les prises d’eau des installations hospitalières, de la boulangerie, 
des postes des blessés. 

A l’extrémité du collecteur, sur l’arrière du bâtiment, sera 
disposé un robinet dit de chasse d’eau. 

Après le remplissage des fontaines, ce robinet devra être 
°uvert pour rejeter au dehors les quelques litres d’eau souillée 
P«r la rouille, depuis la dernière manœuvre de remplissage. 

Fontaines d’équipage. — Les fontaines d’équipage installées 
^ bord du cuirassé Mirabeau présentent toutes les garanties 
c antre les pollutions venant du dehors; mais, en vue de nous 
‘Mtre en concordance avec les prescriptions ministérielles 
applicables aux bâtitnents à mettre en chantier, nous avons fait 
projet de nouvelles fontaines d’équipage remplissant les 
Auditions requises. 

Nous avons, en outre, esquissé notre projet dont nous vous 
Présentons le dessin réduit. 

Nous avons d’abord songé qu’il était inutile de puiser à 



même, à la partiels plus déclive de la fontaine d'équipage 
comme à une barrique en vidange, et avons placé le robinet» 
pression à une certaine distance du réservoir. 

En plaçant le robinet à distance, il nous était facile de 1 » 
faire aboutir dans une sorte de niche en métal ou en porcelaine 
avec vasque d’écoulement. 

Ce dispositif avait l’avantage d'être propre, d’un nettoyage 
aisé, et facilitait la disposition des gobelets mis en service. 

Nous avons donc prolongé de quelques centimètres le tuyau 
de distribution, pour le faire aboutir à un robinet à pression, 
en métal nickelé, disposé dans une niche dont le modèle est 
d’ailleurs très répandu, avec grille et vasque pour l’écoulement 
En conformité des dispositions ministérielles prescrivant de 
munir les fontaines d’équipage d’un appareil de refroidissement 
utilisant la glace, nous avons pensé que les fontaines Lacol' 
longe ne se prêtaient pas à ce dispositif et que la couche de 
caoutchouc tapissant l’intérieur des réservoirs pouvait être, 
avantageusement et pratiquement, remplacée par un étamage # 
l’étain fin des surfaces planes de caisses rectangulaires. 

En présence de ces considérations, et d’accord avec le règle 
ment qui prévoit un nombre de fontaines tel que, dans leur 
ensemble, elles puissent contenir le tiers de la ration journalier'' 
d’eau de boisson de l’équipage, nous avons calculé que deux foU' 
taines, placées l’une dans l’entrepont principal, l’autre dans l'en¬ 
trepont supérieur et contenant chacune 35 o litres, suffisaient 
pour contenir plus du tiers de la ration journalière d’un équi¬ 
page de 1,000 marins, à raison de 1 litre et demi par homme' 
Ces deux fontaines seraient disposées dans l’axe du bâtiment 
sous barrots. Le couvercle, amovible pour assurer l’étamage d 1 ’ 
l’intérieur de la caisse en tôle d'acier, serait ensuite boulonné' 
Sur la face antérieure de la caisse, un trou d’homme, nve c 
tape fermant hermétiquement, serait disposé dans la partie in¬ 
férieure pour qu’un nettoyage éventuel puisse être pratiqu» 
facilement sans déplacer la fontaine. 

Un niveau d’eau, installé sur toute la hauteur de la caisse' 
permettrait de reconnaître à chaque instant la quantité d’en" 
emmagasinée. 


r L’EAU DISTILLÉE A BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 285 
Ce niveau d’eau devrait présenter à l’ajutage inférieur deux 
ï robinets, dont l’un couperait éventuellement la communication 
| avec la fontaine et l’autre assurerait l’écoulement du trop-plein 
au dehors. 

Par une manœuvre appropriée de ces robinets, au moment 
du remplissage, l’air s’écoulerait par le niveau d’eau après la 
fermeture du robinet disposé sur la boîte à ouate, destiné à 
assurer la pénétration de l’air stérile pendant la distribution de 
l’eau. 

En vue d’utiliser la glace et son eau de fusion pour refroidir 
l’eau de boisson, un cylindre vertical, en tôle d’acier, étamé 
extérieurement, serait disposé dans la partie centrale de la 
fontaine. Se continuant à travers le couvercle, il viendrait 
aboutir dans l’entrepont supérieur. Une tape servirait de cou¬ 
arde et le fond serait muni d'un robinet de chasse d’eau de 
fusion. 

Au cinquième environ du fond du cylindre serait aménagée 
“ne crépine pour retenir la glace concassée et permettre l’écou- 
l«tnent de l’eau de fusion qui séjournerait dans cette partie 
déclive. 

Ce dispositif, d’accord avec le règlement, assurerait l’indé- 
Péndance de l’eau de boisson d’une part, de la glace et de 
S °U eau de fusion d’autre part, sans que l’équipage puisse, de 
tonte façon, s’approprier la glace ni son eau de fusion. 

Nous avons pensé que ce dispositif trouverait son application 
•nsurée sur les nouveaux cuirassés pourvus de chambres frigo- 
^fiques, mais nous exprimons la crainte que l’emploi de cette 
Rince ne donne pas toutes les satisfactions. 

D’abord la manœuvre de remplissage devra être fréquemment 
tonouvelée par les températures élevées. De plus, le contact de 
^ glace avec la paroi du cylindre ne sera jamais très intime et 
l'naucoup de frigories seront dépensées en pure perte, et il sera 
dilficile d’apprécier la température de l’eau de boisson, qui, 
^ un moment donné, pourrait être très basse. 

Le but n’étant pas de donner à l’équipage de l’eau frappée, 
W pourrait être dangereuse, mais de l’eau fraîche, entre 1 h et 
‘6 degrés, nous avons songé à utiliser la saumure des appa- 


236 


RENAULT. 


reils frigorifiques de la maison Fauché, système Le Blanc, di* 
posés à bord pour la réfrigération des soutes à munitions. 

Ces appareils ayant une puissance frigorifique très étendue' 
il suffirait de pratiquer, au point de distribution de la saumure 
refroidie à i 4 degrés, une dérivation vers les fontaines d’équi' 
page. 

Cette dérivation pénétrerait dans le réservoir au lieu e l 
place du cylindre à glace, sous forme de serpentin pour aug' 
menter la surface de contact et par suite utiliser toutes le* 
frigories fournies par cette circulation. 

De cette façon, l’eau, distribuée aux équipages à une tempé' 
rature constante de 1 h degrés, aurait l’avantage d’étre fraîchi 1 ' 
agréable et sans danger. 

Dans le but d’éviter l’élévation de la température de l’eaü 
par rayonnement, il faudrait garnir les parois des fontaine* 
d’équipage d’une couche épaisse de feutre ou de liège, recor 
verte d’une enveloppe à surface polie. 


XXIf CONGRÈS 

DES MEDECINS ALIENISTES ET NEUROLOGISTES DE FRANCE 
ET DES PAYS DE LANGUE FRANÇAISE. 

Ce Congrès se tiendra S Tunis du 1" au 7 avril 1919. 

TRAVAUX SCIENTIFIQUES î 

I. Rapports sur les questions à l’ordre du jour : 

1. Les perversions instinctives; rapporteur: M. Duprk, profes¬ 
seur agrégé à Paris; 

9. Les troubles nerveux et mentaux du paludisme; rapporteur : 

D r Chavignv, professeur au Val-de-Grâce ; 

3 . 1 /assistance des aliénés aux colonies; rapporteur général 1 
professeur Régis (de Bordeaux). 

II . Communications originales sur des sujets de-neurologie et de 
psychiatrie. 


MODIFICATION AU DÉCRET DU 10 JANVIER 1908. 237 


MODIFICATION 

Al DÉCRET DU 10 JANVIER 1908 CONCERNANT LES CONGÉS D’ÉTUDE. 

Rapport au Président de la République française : - 

Paris, le i" février 191a. 

Monsjel'b le Président, 

Aux termes du décret du 1 o janvier 1910, qui a modifié l’article 1A 
du décret du i 5 novembre 1895, relatif aux congés et permissions 
des officiers, etc., des congés d’études à solde entière peuvent être ac¬ 
cordés aux officiers du Corps de santé de la Marine pour suivre les 
cours de bactériologie, les cliniques médicales ou chirurgicales, les 
cliniques spéciales, etc., mais seulement à partir du grade de médecin 
ou de pharmacien de 1" classe. 

A titre exceptionnel, les médecins de a* classe peuvent obtenir des 
congés d’études pour suivre les cours de neuro-psychiatrie, dans les 
conditions de la circulaire du a 3 décembre 1909. 

Il m’a paru y avoir intérêt pour le service admettre également les 
pharmaciens de a* classe à bénéficier de ces congés afin de permettre à 
Quelques-uns d’entre eux de compléter leur instruction professionnelle 
en faisant un slage dans les grands laboratoires scientifiques. 

Tel est l’objet du présent décret que j’ai l’honneur de soumettre à 
v otre haute sanction. 

Je vous prie d’agréer, Monsieur le Président, l’hommage de mou 
profond respect. 

Le Ministre de la Marine, 
Delcassé. 

Le Président de la République , 

Vu le décret <lu i 5 novembre 1895, relatif aux congés et permis- 
8| ons des officiers, fonctionnaires et agents de la Marine; 

Vu le décret du 16 juillet 1908, relatif aux congés d’étude, à solde 
e Dtièi-e, des officiers des divers Corps de la Marine; 

Vu le décret du 10 janvier 1910, modifiant le décret du 16 juillet 
susvisé; 

Sur le rapport du Ministre de la Marine, 

Décrété : 

Article premier. L’article tk du décret du i 5 novembre 1895, 


288 MODIFICATION AU DÉCRET DU 10 JANVIER 1908. 
modifié par les décrets des 16 juillet 1908 et 10 janvier 1910, es! 
complété par le paragraphe suivant : 

i° Sans changement; 

9 0 Sans changement; 

8 " 9 A titre exceptionnel, les pharmaciens de 9“ classe pourront ob- 
tenir des congés d’études, pour leur permettre de compléter leur in¬ 
struction professionnelle en faisant un stage dans les grands labora¬ 
toires scientifiques.» 

Akt. 2. — Le Ministre de la Marine est chargé de l’exécution du 
présent décret. 

Fait à Paris, le 1" février 191a. 

A. FALLIÈRES. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre de la Marine, 

DsLClssé. 




BULLETIN OFFICIEL. 


KÉVHIEH 1913 . 


MUTATIONS. 

1" février. —M. le pharmaeien principal Vignoli (J.-B.-A.), actuellement eu 
service à Cherbourg, promu au grade de pharmacien en chef de 3* classe, p» 1 ' 1 
compter du 9 février 19»*, est appelé à servir à Toulon, en remplacement nu¬ 
mérique de M. Baiis, officier supérieur du même grade, admis à faire valoir*^ 
droits à la retraite. (Application des dispositions du paragraphe 1" de l’article 
de l’arrêté du A juillet 1911.) 

Par décision ministérielle du 6 février, il a été accordé à M. le pharmacien ^ 
3* classe Vaixibt (L.-P.-L.), du port de Toulon, un congé d’études de trois ni» 1 *' 
à solde entière, pour compter du 10 février 191a, pour fréquenter, à Paris, le 
laboratoire de M. le professeur Dastbe. 

t h février. — M. le médecin de a’ classe SéoAan ( J.-A.-M.-C.), du port de ^ 
rient, en service à Toulon, est désigné pour aller servir à la Flottille des so** - 
marins de la Pnllice, en remplacement de M. le D' Plazy, promu. 

M. le médecin de a* classe Lebbetob-Oliveàu (P.-L.-A.-A. ), du port de Bre»|' 
est désigné pour embarquer sur la Lance, à Calais,.en remplacement de M. 

D' Mibodet, promu. 

M. le pharmacien de a - classe Cosstans (H.-J.-M.), du port de Lorient, est ^ 
signé pour aller servir i l’Établissement d’Indret, en remplacement de M. Soc» 11 ' 


1 



BULLETIN OFFICIEL. 


280 


Par décision ministérielle du i4 février 1911, M. le pharmacien en chef de 
1 classe RoBtBT a été nommé membre du Conseil supérieur de suuté de la Ma- 
" n# i en remplacement de M. Billaudeau, admis à la retraite. 

Par lo même décision, M. le pharmacien en chef de a" classe Camus, en service 
° Brest, est appelé à remplir les fonctions de chef du Service pharmaceutique au 
Port de Lorient, en remplacement de M. Robert. 

U. le pharmacien en chef de a" classe Reboul est uppelé à continuer ses ser- 
v ‘ces au port de Brest. 

MM. tes pharmaciens principaux Lirabd et Arnaud sont appelés à servir, le 
Premier à Lorient, et ie second à Cherbourg. 

aa février. — M. le médecin de i" classe Ratilibr (P.) est désigné pour rem¬ 
plir les fonctions de médecin-major de l'arsenal de Dakar, en remplacement de 
M. Piiraud. 

M. le médecin de 1” classe Bouthjlueu ( G.-E.-F. ), du port de Rochefort, et 
M. le phurmacien de a* classe Dizkbbo (A.-M.), du port de Brest, sont désignés 
Pour aller servir à l’hôpital maritime de Sidi-Abdallah, en remplacement de 
Roux et Boute. 

M. le médecin de 1” classe Pakhehin (E.-F. ), du port de Lorient, est désigné 
Pour embarquer sur le Léon-Gambetta. 

M. le médecin de a' classe Brun (L.-J.-H.-G.) est désigné pour embarquer sur 
™ Diderot, en remplacement de M. Badin, en instance de démission. 

M. le médecin de 1” classe Hernandez (M.-F.-E.-M.) est désigné pour remplir 
os fonctions de médecin résident À l’hôpital de Saint-Mandrier. 

PROMOTIONS. 

Pur décret en date du 8 février 191a ; a été promu dans le Corps de santé de la 

Au grade de médecin de 1" classe : 

4'tour (choix), M. Mibouet (G.-F.-M.), médecin de a’ classe, en remplacement 
o M. Brunit, décédé. 

Par décret en date du 9 février 191a, ont été promus daus le Corps do snuté 
® la Marine, pour compter du 16 février 191a : 

Au grade de médecin principal : 

* ' tour (choix), M. Chaïannb ( Jean-Baptiste-Cumille), médecin de 1" classe, en 
Utplacemeut de M. Gouras 01 Pontoubaude, retraité; 

Au grade de médecin de 1" classe ; 

^ a " tour (ancienneté), M. Plazt ( Louis ), médecin de a* classe, en remplacement 
0 M. Chabannr, promu. 

(Pour compter du a3 février 191a :) 

Au grade de pharmacien en ohef de 1™ classe : 

M. Robert ( Hyacinllie-Pacfait-Jean-Baptiste ), on remplacement «le M. I1iu.au- 
^*0, retraité ; 




240 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grude de pharmacien en chef de a’ classe : 

M. Rbboul (Georges), en remplacementdo M. Robbrt, promu; 

Au grade de pharmacien principal : 

1" tour (ancienneté), M. Arnaud (Charles-Théophile), pharmacien de i'*cl»» #e ' 
en remplacement de M. Rbboul. promu; 

Au grade do pharmacien de i" classe : 

a" tour (ancienneté), M. Sourd (Jean-Marie-Louis), pharmacien de a' cl»**®’ 
eu remplacement de M. Arnaud , promu. 

RÉSERVE. 

aa février. — M. le médecin principal Le Texikh (F.-M.-Y. ), du port de Bfrd; 
est rayé des centrales de la Réserve de l’Armée de mer, par limite- d’égi'i * 
compter du ag février tgia. 

M. le médecin en chef do «" classe L*rro»i (J.-B.-F.), du port de Toulon, ps * 
maintenu, sur sa demande, dans la Réserve de l’Armée de mer. 

Par décision présidentielle du a4 février■ «91 a, la déuÉission de son grade a*' 
ferte par M. Dourt (Gabriel), médecin de 1" classe de la Réserve de l’Armée 1 *. 0 
mer, est acceptée. r 

MÉRITE AGRICOLE. 

Par décret du 6 février 191a, a été nommé chevalier dans l’ordre du Méri lP 
agricole : M. Cobiuud, pharmacien de 1” classe de la Marine. 

RECOMPENSES HONORIFIQUES. ( 

Par décision ministérielle du 3i janvier, les deux trousses qui doivent être »*' 
trihuées comme prix, en exécution de l’article 3t de l'arrêté du 19 mai 1908, a 111 
élèves du Service de santé de la Marine, ont été décernées à MM. Jüheu (L.J,)' 
médecin «le 3” classe de la Marine, et Kbrtrann (P.-M.), médecin aide-major <*° 
a" classe des Troupes coloniales, qui ont obtenu les numéros 1 et a au ciuss<*" 
ment de sortie de l’École de Bordeaux en 191a. 

Par décision ministérielle du ta février 191a, les récompenses suivantes ont é*° 
accordées au personnel médical de la Division navale do l’Indochine qui s’est p« r 
culièrement distingué à l’occasion de l’épidémie de dysenterie qui a sévi à Saïga" 
pendant lu saison des pluies de 1911 : 

Médaille d'honneur dee épidémies en argent : 

W. le médecin de 1" classe Balc.au (E.-E.), médecin-major de la Flottille <** 
torpilleurs de Saigon; > 

Médaille d'honneur des épidémies en brome : 

M. le médecin de a' classe Laurebt (L.-C.-E.-G.), médecin de l’inlirmeric <*'' 
Divisifin. 

DISTINCTION SCIENTIFIQUE. 

Dans sa séance du ta décembre 1911, la Société de chirurgie a élu mcmbr 0 
correspondant nutional M. IIuval, médecin général de a* classe de lu Marine. 


Imprimerie nationale. — Mare 191a. 



ET TITRIMÉTRIQUES. 241 


étude c^arée 

MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTRIQUES 

EN CHIMIE ANALYTIQUE. 

applications nouvelles aux dosages du plomb, en présence du 

zinc; —« DU VER EN PRESENCE DE LA SILICE ET DE L’ALUMINE, 
DANS LES OCRES ET LES CENDRES DE CHARBON ; — DU PHOSPHORE EN 
PRÉSENCE DU CUIVRE DANS LES BRONZES PHOSPHORES, ET EN PAR¬ 
TICULIER DANS LE PHOSPHURE DE CUIVRE. 

Par M. P. GUÉGUEN, 

PHARMACIEN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

Le but que nous nous proposons, dans cette étude, est de 
^montrer la supériorité incontestable, dans certains dosages, 
du procédé volumétrique à la méthode gravimétrique, tant au 
point de vue de la rapidité de l’opération que de la précision 
des résultats obtenus. 

Dans les analyses du plomb et de ses composés, par exem¬ 
ple, il est bien rare de voir employer le dosage volumétrique; 
et nous nous sommes souvent demandé si ce procédé, que nous 
suivons depuis près de vingt ans, et qui nous a toujours donné 
des résultats excellents, méritait bien cette sorte de discrédit 
de la part des chimistes. 

Écoutons le maître Frésénius: «Le plomb, dit-il, se dose 
avantageusement, à l’état d’oxyde, de sulfate, de chromate et 
de sulfure; quant au dosage par les liqueurs titrées, il n’y a 
pas de bonne méthode pratique, et il faudra toujours préférer 
l’analyse en poids à celle par les liqueurs titrées, dans le do¬ 
sage du plomb.» Nous estimons que cette opinion du grand 
•naître est par trop exclusive, et que le dosage titrimétrique 
du plomb, toutes les fois que l’on pourra se trouver dans les 
Auditions voulues, ne laisse rien à désirer à la méthode gravi- 
^dtrique ail point de vue de l’exactitude; nous dirons même 
MÉD. BT 1>U ARM. NAV. — Avril 191 3. XCVII — l6 


MÉTHODES GRAŸIMÉTRlQUBS 



m GUÉGUEN. 

que quand il s’agit de quantités minimes de cet élément « 
doser, cette méthode serait alors plus précise, permettant une 
appréciation au milligramme. 

Nous la voyons, d’ailleurs, mentionnée dans quelques traités 
classiques; c’est ainsi que MM. Girard et Dupré l’employaient 
pour le dosage rapide du plomb dans les échantillons d’étain 
soumis à l’analyse parle Laboratoire municipal. Il est vrai qu’ici 
le mode opératoire est quelque peu différent : le plomb y est 
bien dosé à l’état de chromate, mais en employant un excès 
du précipitant, qui est ensuite dosé lui-même h l’aide d'une 
liqueur de sulfate double de fer et d’ammoniaque; l’indice ter¬ 
minal est la coloration vert clair du chromate réduit; et l’in¬ 
dicateur externe, une solution très étendue de ferricyanure de 
potassium, donnant une coloration bleue dès qu’il y a un excès 
de 1 er employé. Cette façon d’opérer est bien plus longue que 
le dosage obtenu par simple liqueur chromatée titrée, et nous 
parait présenter moins d’exactitude. 

Halphen, dans sa Pratique de « essai» commerciaux, indique 
ce procédé comme donnant do bons résultats; mais il le modifie 
légèrement en introduisant l’indicateur externe à l’azotate d'ar¬ 
gent directement dans le mélange. 

Comme nous le ferons voir dans le cours de cette étude, 
nous estimons que l’indicateur interne donne des résultats 
moins précis que l’indicateur externe, à la touche. 

MM. üourrey et Marquet, dans leur traité d’analyses chimi¬ 
ques industrielles et commerciales, conseillent également le 
dosage volumétrique au bichromate avec l’indicateur interne. 

Enfin M. le professeur Denigès, dans sa Chimie analytique • 
cite, lui aussi, mais sans l’approfondir, la méthode Schwarz, 
au bichromate, comme un bon procédé de dosage volumé¬ 
trique du plomb; quant à nous, à la suite de nombreux essaie 
nous croyons pouvoir avancer que dans certains cas particu¬ 
liers, quand on aura à doaer par exemple du plomb en présence 
du zinc ou de l’étain, quand il faudra reconnaître si un éta¬ 
mage est fait à l’étain fin, on pourra s’adresser en toute sécu¬ 
rité à la méthode volumétrique en choisissant do préférence le 
procédé Schwarz au bichromate de potasse. 


MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTRIQUES. 2A3 

Voici en quelle circonstance nous avons été amené, il y a 
quelque temps, à nous servir encore avantageusement de cette 
méthode qui, sans aucune raison, paraît pourlant si délaissée! 
Nous eûmes à analyser des plaques de tôle recouvertes d’un 
enduit protecteur formé par un alliage de plomb et de zinc ; 
le Service des Constructions navales, en vue de leurs essais, 
désirait connaître les proportions exactes des deux métaux 
ainsi déposés à la surface de ces tôles. En établissant la marche 
suivie dans celle analyse, nous ferons voir que nous nous trou¬ 
vions justement dans les conditions requises pour obtenir, 
dons ce cas, un dosage exact du plomb par la méthode volu¬ 
métrique au bichromate. 

Que doit-on rechercher, dans un laboratoire de ehimie où 
le personnel est toujours trop restreint pour le nombre toujours 
croissant des analyses, si ce n’est la rapidité et la précision 
dans les méthodes suivies? C’est ainsi que nous avons pu rem¬ 
placer la méthode gravi métrique, toujours si longue dans le 
dosage des ocres, par la méthode titrimélrique, en opérant 
sur la prise elle-même de l’échantillon. En exposant le modus 
faciendi, nous nous proposons de démontrer que, là aussi, dans 
le cas particulier du dosage du fer, il y a avantage à se servir 
des liqueurs titrées, au lieu de continuer, comme par le passé, 
4 doser cet élément par la méthode gravimétrique qui demande 
tant de longues et minutieuses manipulations! 

Dans les laboratoires de la Marine, on est appelé assez sou¬ 
vent a doser le phosphore, dans les bronzes phosphores; ici 
encore, pour ce dosage spécial du phosphore, nous ferons voir 
que la méthode gravimétrique au molybdate d’ammoniaque est 
de beaucoup plus longue, tout en offrant moins de garanties 
*|ue le dosage volumétrique. 

C’est M. le pharmacien en chef Robert qui, le premier, eut 
l'idée de substituer ce mode opératoire à l’ancien procédé au 
■ftolyhdate que nous suivions jusqu’alors au Laboratoire; disons 
d« suite que les résultats volumétriques ont toujours été plus 
précis que ceux obtenus gravimétriquement. 

Nous ne ferons que mentionner, à l’appui de notre thèse, 
ta dosage si exact et si rapide des miniums parla liqueur titrée 


244 GUÉGUEN. 

d’acide oxalique, ce procédé, croyons-nous, étant suivi au¬ 
jourd’hui par tous les laboratoires de la Marine. 

Nous nous occuperons, tout spécialement, des trois dosages 
suivants : 

i° Dosage du plomb en présence du zinc; 

a” Dosage du phosphore dans le phosphure de cuivre; 

3 ° Dosage du fer dans les ocres et les cendres de charbon- 

Nous allons décrire sommairement la marche suivie dans 
notre analyse de plaques de tôle zinguées, ce qui nous per¬ 
mettra d’exposer rapidement les principes sur lesquels repose 
le dosage volumétrique du plomb par le bichromate de po¬ 
tasse , et de faire ressortir en même temps tous les avantages 
de cette méthode, ainsi appliquée, tout spécialement dans 
ce cas particulier du dosage du plomb en présence du zinc. 

I 

DOSAGE DU PLOMB DANS DES PLAQUES DE TÔLE ZINGUÉES. 

Pour obtenir les trois métaux : plomb, zinc et fer, en solu¬ 
tion, les plaques de tôle furent sectionnées en petits fragments 
dont on prit le poids P; l’attaque doit être faite avec de l’acide 
azotique très dilué, pour éviter une effervescence des plus vio¬ 
lentes, qui se manifesterait au contact de cet acide concentré, 
et permettre de n’enlever que le moins possible de fer. Dans 
ces conditions, l’attaque se fait très lentement, et on laisse 
cette dernière se prolonger jusqu’à apparition d’une légère 
teinte jaunâtre du liquide; cette coloration est en effet l’indice 
que la dissolution de l’alliage est terminée et que le fer com¬ 
mence à s’attaquer à son tour. 

Ace moment, décanter le liquide et laver à l’eau distillée 
les fragments de tôle restant dans le récipient quelconque 
ayant servi à l’attaque, et qui apparaissent alors à l’état nature 
en présentant l’aspect caractéristique du fer. On est donc cer¬ 
tain que tout l’alliage est enlevé. Laver en dernier lieu à l’al¬ 
cool, pour empêcher une oxydation ultérieure du fer; chauffer 
à l’étuve et peser; soit p ce nouveau poids; alors P —p repré¬ 
sente bien exactement la quantité des trois métaux dissous. 



m. MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTHIQUES. 245 

Parmi les nombreuses méthodes de séparation de ces trois 
• métaux, nous avons choisi le procédé à l’acétat'e de soude pour 
isoler le fer, en nous mettant ainsi dans les conditions requises 
pour pouvoir effectuer ultérieurement, sur la liqueur restante, 
le dosage du plomb par le bichromate; dans cette séparation 
du fer, avant d’ajouter l’acétate de soude, il faut avoir soin, 
personne ne l’ignore, de reconnaître si la solution est bien 
neutre ; sinon, on devra la neutraliser; de plus, il est recom¬ 
mandé, avec juste raison, d’ajouter un excès d’acétate de soude 
8j l’on ne veut pas s’exposer à voir une petite quantité de fer se 
redissoudre pendant la filtration, sous l’action du liquide fil¬ 
trant, si ce dernier, en se refroidissant, par suite d’une filtra¬ 
tion un peu lente, présentait une acidité accentuée. Ces consi¬ 
dérations émises, examinons si le filtratum provenant de la 
précipitation du fer à l’état d’acétate basique, lequel, réuni aux 
eaux de lavage, renferme encore les deux autres métaux, se 
trouve bien dans les conditions voulues pour se prêter 
directement au dosage du plomb. Ce liquide est neutre, 
renferme, un excès d’acétate de soude, et ne tient en disso¬ 
lution comme élément étranger au plomb que du zinc à l’état 
d’azotate. 

Or, quelles sont les précautions à prendre dans le dosage 
du plomb par une liqueur titrée de bichromate ? 

Il faut : 

i° Eliminer les métaux dont les chromâtes seraient eux- 
mêmes insolubles : tel est le cas du fer séparé à l’état d’acétate 
basique et dosé en sesquioxyde ; 

a° On devra opéret en solution azotique, en prenant les 
mêmes précaution^ que pour la séparation du fer par l’acétate 
de soude: c’est-à-dire neutraliser cette solution soit avec l’am¬ 
moniaque ou le carbonate de soude, par addition répétée du 
neutralisant, tant que le.léger précipité de plomb formé se re¬ 
dissout encore assez facilement par l’agitation; à ce moment-là, 
ajouter à la solution un grand excès d’acétate de soude dont 
nous expliquons plus loin l’action secondaire en représentait 
par une équation chimique les phases de la réaction. 

Ajoutons à ce filtratum, à l’aide d’une burette graduée, une 


246 GUÉGUEN. 

solution de bichromate de potasse bien titrée et voyons la réac¬ 
tion qui va se produire : 

H f O + Cr 2 0 7 K 2 + 9(Az0 3 ) 2 Pb = aCr 0 4 Pb + aAzO'K 
+ 9Az0 3 H'. 

dette équation chimique nous montre que dans cette réac¬ 
tion, une molécule de bichromate correspond A deux molé¬ 
cules de plomb (Pb) à l’état de chromate et qu’il se produit de 
l’acide azotique. La présence de cet acide libre, au sein du 
liquide, mettrait complètement obstacle à la formation du chro- 
male d’argent, indice terminal de la précipitation complète du 
sel plombique. Dans ce dosage volumétrique, le témoin, on le 
sait, est extérieur; et c’est là la seule critique qu’on pourrait 
peut-être faire à ce procédé. Il consiste en gouttelettes d’azo¬ 
tate d’argent versées sur un tesson do porcelaine, au contact 
desquelles on fait couler une goutte de la solution essayée; 
dans ce cas, le précipité de chromate d’argent ne se produit 
que quand il y a excès de chromate dans la liqueur, et que par 
suite tout le plomb a été précipité. Or cet acide azotique libre 
ainsi apporté au contact de l’azotate d’argent s’opposerait à la 
formation du chromate d’argent, par suite de la grande solu¬ 
bilité de ce composé dans cot acide; dès lors, l’indice de la Gn 
de l’opération disparaîtrait. C’est pour obvier à cet inconvé¬ 
nient que l’on ajoute à la liqueur un excès d’acétate de soude, 
au contact duquel va se saturer l’acide azotique, au fur et à 
mesure de sa production, en formant de l’azotate de soude, 
et mettant en liberté de l’acide acétique d’après l’équatio» 
suivante : 

C 2 H 3 O.ONa + Az 0 3 H « Az 0 3 Na + C 2 H 3 0 - OH. 

L’acide acétique ainsi mis en liberté ne peut, lui, gêner la 
réaction finale, car le chromate d'argent est pour ainsi dire 
insoluble dans l’acide acétique dilué; et l’action retardatrice 
que pourrait avoir cet acide sur la réaction indicatrice finale, 
en admettant pour un moment que cette dernière pût se faire 
sentir, serait, à la vérité, si minime, qu’on peut facilement la 
négliger. 



MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTRIQUES. 247 
La considération de la formule chimique permet, en outre, 
•le préparer une liqueur titrée donnant directement le pour¬ 
centage en plomb. En prenant pour poids atomiques des élé¬ 
ments les dernières valeurs internationales, c’est-à-dire 5 a.io 
pour le chrome, 3 q.i 5 pour le potassium et 906.90 pour le 
plomb, le poids moléculaire du bichromate devient 99/1. 5 . Or 
la formule de réaction nous montre qu’une molécule ou 994.5 
de bichromate de potasse correspond à 9 atomes ou 906.90 
X 9= 4 i 3 . 8 o de plomb. Si nous représentons par x la quan¬ 
tité de bichromate qui correspondrait à 10 grammes de plomb, 
nous aurons cette valeur de x en posant que 
3gA.5o_ 4 i 3 . 8 o 

d’où l’on tire : 


■= 4^-7 


Le calcul donne 7.116 ; mais, dans la pratique, il est pré¬ 
férable de peser 7.13 de façon à compenser les pertes légères 
qui pourraient se produire dans les manipulations inhérentes 
i la préparation de la solution titrée, ou bien être dues aux 
traces d’impuretés que pourrait renfermer lui-même le sel 
chromé. C’est ainsi que certains auteurs conseillent de se servir 
de bichromate de potasse fondu; en réalité, les solutions ti¬ 
trées ainsi obtenues présentent des différences si minimes 
avec celles obtenues à l’aide du sel cristallisé, que l’on peut se 
dispenser, dans la pratique, de cette opération. 

On pèsera donc, au milligramme, 7.1 3 de bichromate, et 
cette quantité dissoute dans 1,000 centimètres cubes d’eau 
distillée donnera une solution permettant de précipiter exacte¬ 
ment 10 grammes de plomb, à l’état de chromate neutre 
(Gr0 4 Pb); par suite, chaque centimètre cube de la liqueur 
titrée devra correspondre à un centigramme de plomb. 

11 ne reste plus qu’à titrer celte solution; à cet effet, on 
pourrait peser, au milligramme, 10 grammes de plomb chimi¬ 
quement pur; dissoudre dans l’acide azotique; évaporer à sic- 
cité; reprendre par eau distillée, et compléter la solution à un 


248 GUÉGUEN. 

litre;'mais, pratiquement, il est préférable de se servir du sel 
ploinbique, en calculant la quantité d’azotate de plomb corres- 
pondant à 10 grammes de ce métal, en fonction des poids 
atomiques et moléculaires. 

Le poids moléculaire de l’azotate de plomb étant de 330.90, 
en représentant par x la quantité cherchée, on pose : 

330.90 _ X 

306.90 10 


ce qui donne pour valeur de x : 

x 330.90 x 10 

306.90 



soit 16 grammes d’azotate de plomb; cette quantité pesée 
au milligramme, dissoute dans 1,000 centimètres cubes d’eau 
distillée, donne une solution dont chaque centimètre cube cor 
respond exactement à un centigramme de plomb. Getle liqueur 
d’épreuve va nous servir à vérifier le titre de la solution au 
bichromate, car ces deux solutipns doivent se saturer volume à 
volume. 

Vérification du titre de la liqueur chromée. —- L’indicateur étant 
externe, on dépose une vingtaine de gouttes de solution d’a¬ 
zotate d’argent sur un papier blanc glacé, ou sur une assiette 
légèrement vaselinée de façon à permettre aux gouttelettes de 
conserver leur forme sphérique; cela fait, mettre dans vase à 
précipiter 1 o centimètres cubes de liqueur plombique corres¬ 
pondant à o gr. 10 de plomb, et verser d’un seul coup 
9 cent. c. 5 de solution bichromatée. Agiter avec baguette en 
verre et attendre que le liquide se soit éclairci, par suite de la 
précipitation du plomb à l’état de chromate (Cr 0 4 Pb), ce qui 
se produit en quelques secondes; porter,une goutte du mélange 
sur une des gouttes de solution d’argent disposées à cet effet. 
Si cette dernière ne change pas de teinte, on Continue goutte 
11 goutte les affusions de bichromate, en essayant chaque fois 
l’action du mélange sur le sel d’argent. On cesse de verser le 
réactif chromé aussitôt qu’apparaît une légère teinte rosée, au 
contact de la dernière goutte d’essai. Comme on le voit, c’est 



MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTRIQÜES. 249 
le procédé à la touche, assez souvent employé en titrlmétrie, 
toutes les fois que l’indicateur, ne pouvant être introduit di¬ 
rectement dans le mélange, devient par suite extérieur; tel est 
également le cas du ferrocyanure d’argent dans le dosage des 
phosphates. 

Si la solution au bichromate a bien le titre voulu, on devra 
employer exactement 10 centimètres cubes de cette dernière 
pour obtenir la précipitation complète du plomb, puisque les 
deux solutions (plomb et chrome) en présence doivent se sa¬ 
turer mutuellement volume à volume. 

D’une façon générale, si n représente le nombre de centi¬ 
mètres cubes employés pour obtenir la teinte finale, chaque 
centimètre cube correspondra à -— 10 tel sera le titre de 

la solution. 

Si « = 1 o, le titre correspondra à î centigramme de plomb 
pour chaque centimètre cube de solution chromalée. 

Cette solution titrée présente le grand avantage de pouvoir 
se conserver indéfiniment; c’est ainsi que la liqueur titrée qui 
nous sert actuellement a été préparée depuis près de quatre 
ans, et en revérifiant son titre, nous n’avons pu y constater la 
moindre variation. 

Si nous nous sommes ainsi étendu sur la préparation de 
cette liqueur titrée au bichromate dè potasse, c’est que tous 
les traités classiques consultés sont muets à cet égard, se con¬ 
tentant d’indiquer sommairement la quantité du sel chromé à 
prendre pour effectuer le dosage du plomb par cette méthode. 
Nous croyons'donc rendre service à ceux de nos jeunes cama¬ 
rades qui désireraient essayer ce procédé titrimétrique. 

Dosage du plomb. — D’une façon générale, il sera toujours 
avantageux, nu point de vue de la rapidité d’une analyse, de 
doser le plomb par le bichromate de potasse, toutes les fois 
que les solutions renfermant cet élément pourront se trouver 
dans les conditions nécessaires et indispensables examinées plus 
haut; la marche à suivre est la même que celle indiquée pour 
le titrage de la liqueur chromée; néanmoins, notre longue 


250 GUÉGURN. 

pratique de ce procédé nous permet de donner ici quelques in¬ 
dications utiles. 

Il faut toujours ajouter à la solution plombique un grand 
excès d’acétate de soude; sinon, on s’exposerait à des erreurs 
provenant de la présence d’acide azotique libre, qui pèut se 
trouver en quantité plus ou moins grande suivant la propor¬ 
tion de plomb, qui lui-même peut exister dans la liqueur en 
plus ou moins grande quantité. Si l’acide azotique se trouve, 
en effet, en liberté, à un moment quelconque de l'opération, 
on ne peut plus obtenir la réaction finale du chromate d'ar¬ 
gent, parce que ce dernier sel se dissout instantanément, 
quand on ajoute la goutte d’épreuve saturée d’acide, au con¬ 
tact du sel d’argent; on croit la saturation encore très éloignée 
alors qu’en réalité elle est terminée et qu’il se trouve déjà dans 
la liqueur un léger excès de bichromate. 

On reconnaît facilement qu’il manque de l’acétate de soude 
dans la liqueur d’essai, quand, au lieu de la coloration rose 
légèrement rougeâtre caractéristique, comme indice terminal 
de la fin du dosage, on obtient, par la touche, dès le début, 
une teinte jaunâtre; il suffit alors d’ajouter au mélange un 
léger excès d’acétate de soude. 

Dans les divers traités qui mentionnent ce procédé, on voit 
indiquée la coloration rouge pourpre du chromate d’argent, 
comme terme final de l’opération. Cette teinte,* prise comme 
indice terminal, peut occasionner des erreurs; nous avons, en 
effet, toujours constaté, dans nos nombreux essais, que la pré¬ 
cipitation du plomb est complète avant l’obtention de la 
couleur rouge pourpre; aussi, dans la touche, nous arrêtons- 
nous toujours à la teinte rosée très légèrement violacée; d’ail¬ 
leurs, notre liqueur titrée correspond exactement elle-même 
à cette teinte sensible, et là aussi, dans cette liqueur d'épreuve 
au plomb, nous avons pu constater l’absence complète de cet 
élément aussitôt l’apparition de cette nuance. 

Une dernière précaution à prendre, une fois pour toutes, 
consiste à faire un dosage à blanc, pour rechercher la limite 
de sensibilité de la liqueur chromatée; à cet effet, verser dans 
5 o centimètres cubes d’eau distillée additionnée de la même 



MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTRIQUES. 251 

quantité d’acétate de soude que celle employée avec la liqueur 
d’épreuve, la liqueur titrée et reconnaître, au moyen de la 
touche, combien il faut employer de liqueur ainsi diluée avant 
d’obtenir la réaction finale. Dans ces conditions, il nous n 
fallu employer un dixième de centimètre cube pour obtenir la 
teinte rose violacée avec l’azotate d’argent. 

Ainsi donc, suivant que l’on opérera sur 5 o centimètres 
cubes ou un des multiples de ce nombre, il faudra toujours 
retrancher, du nombre de centimètres cubes employés, un 
nombre équivalent de dixièmes; dans tous nos essais, ce coeffi¬ 
cient de correction n’a jamais varié. 

Toutes ces considérations émises, nous allons essayer de 
faire apprécier à sa juste valeur ce procédé de dosage volu¬ 
métrique du plomb, en prouvant que l’opinion du grand 
maître Frésénius est quelque peu erronée quand il avance 
que le dosage de cet élément est plus rapide et plus précis par 
la méthode gravimélrique que par la titrimétrie. 

Reprenons notre filtratum provenant de la précipitation du 
fer et réuni aux eaux de lavage; supposons-le, un moment, ne 
pas se trouver déjà dans les conditions voulues de neutralité, 
de dilution, etc., réclamées par ce dosage; que faut-il faire 
tout d’abord? Ramener le liquide à un volume déterminé V; 
V devra être égal à 5 o centimètres cubes ou l’un de ses mul¬ 
tiples; puis neutraliser jusqu’à la limite de précipitation; si 
cette dernière était dépassée, par mégarde, ramener la neu¬ 
tralité en ajoutant de l’acide acétique et, finalement, un excès 
d'acétate de soude en nature ou en solution concentrée; en 
employant le sel nature, on évite ainsi une dilution plus 
grande de la solution d’essai. Il ne reste plus qu’à verser la 
liqueur titrée de bichromate, en pratiquant le procédé, à la 
touche, et lire le nombre de centimètres cubes employés pour 
obtenir la teinte sensible finale. 

Connaissant le coefficient de sensibilité de la liqueur 
titrée, ou coellicient de correction, on retranchera du nombre 
de centimètres cubes employés un nombre de dixièmes cor¬ 
respondant au volume du liquide essayé, à partir de 5 o centi¬ 
mètres cubes; si le dosage s’est fait sur i 5 o centimètres cubes 


de liquide, par exemplç, et qu’on ait employé 7 c. c. 5 
de solution chromée, il suffira de retrancher 3 dixièmes au 
résultat trouvé et la quantité rigoureusement exacte de plomb 
cherchée sera de o gr. 079. 

Ce procédé ultra-rapide, dix minutes à peine suffisant pour 
effectuer ce dosage, nous parait également ne rien laisser à 
désirer au point de vue de la précision, si l’on emploie le 
coefficient de correction correspondant à la limite de sensibilité 
de la liqueur titrée. 

La seule critique, nous l’avons déjà dit, que l’on pourrait 
adresser à ce procédé serait l’obligation de se servir d’un indi¬ 
cateur externe; les indicateurs externes, qui exigent qu’on 
opère, à la touche, par tâtonnement, sont en effet inférieurs 
aux indicateurs internes. 

Pour obvier à cet inconvénient, certains auteurs, entre 
autres MM. Bourrey, Marquet et Halphen, conseillent, mais 
bien à tort, d’introduire directement l’indicateur dans la 
solution essayée, le chromate de plomb, formé tout d’abord, 
n’ayant pas d’action ultérieure sur la solution d’argent; 
mais, ayant voulu vérifier l’exactitude du procédé, avec in¬ 
dicateur interne, nous avons trouvé des différences dans 
la teneur.en plomb, pouvant atteindre 1 et 9 p. 100; ceci 
résulte de ce que la teinte légèrement rosée, si sensible avec 
l’indicateur externe, passe inaperçue avec l’indicateur interne, 
qui, lui, ne laisse percevoir que la teinte rouge pourpre; et, 
comme nous l’avons déjà dit, la limite de la précipitation 
totale du plomb est déjà atteinte, bien avant l’apparition de 
cette teinte rougeâtre indiquée par la plupart des auteurs 
comme indice terminal. 

Parallèlement, considéronsmaintçnant un dosage de plomb 
par la méthode gravimétrique. 

Pondéralement, on pourra déterminer ce dosage soit sous 
forme de chromate, précipité en milieu acétique, desséché à 
100 degrés sur filtre taré et pesé, soit à l’état de PbO 2 , procédé 
électrolytique, soit enfin, ce qui est le cas ordinaire, à l’étal 
de sulfate. 

Tous ces procédés demandent, bien entendu, des manipu- 


MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTRIQUES. 253 
lations toujours longues; examinons néanmoins la méthode la 
plus suivie : le dosage à l'état de sulfate. 

Il a fallu, tout d’abord, comme avec le procédé volumétrique, 
commencer par séparer les métaux précipitables par l’acide 
sulfurique; la solution plombique ainsi obtenue ne permet pas 
encore d’y doser tout aussitôt le plomb par addition d’acide 
sulfurique; si cette dernière, comme c’est le cas le plus gé¬ 
néral, renferme de l’acide libre, il faut évaporer à sec au bain 
de sable, car si tout l’acide azotique libre n’était pas chassé, 
la précipitation ne serait pas complète. II faudra reprendre le 
résidu par de l’eau distillée, ajouter un grand excès d’alcool 
et enfin l’acide sulfurique. On devra attendre au moins 
deux heures pour laisser au précipité de sulfate le temps de se 
déposer, et s’assurer enfin que la précipitation est bien com¬ 
plète; ensuite c’est le lavage par filtration et décantation ; puis 
l’on passe à la dessiccation à l’étuve, assez longue, et enfin à la 
calcination. Que de précautions minutieuses à prendre si l’on 
veut obtenir un dosage précis! Il faudra calciner séparément 
le filtre et le précipité en réunissant les cendres du premier 
avec le résidu du second; humecter avec de l’acide azotique et 
sulfurique pour transformer de nouveau en sulfate les petites 
quantités de sel réduites par la calcination; dessécher et 
calciner de nouveau ; enfin prendre le poids P au milligramme, 
et ce n’est, en dernier lieu, qu’en multipliant ce poids P 
trouvé pour le sulfate, par le coefficient voulu, qu’on a enfin 
le poids du plomb cherché ! 

Comme on le voit, la méthode titrimétrique est de beaucoup 
plus rapide que la méthode pondérale; et cette dernière 
olfre-t-elle réellement beaucoup plus de précision et de ga¬ 
ranties que le dosage au bichromate ? Pour notre part, nous en 
doutons fort; car en admettant que l’on prenne toutes les pré¬ 
cautions voulues, en opérant même avec toute la dextérité que 
donne une longue pratique du laboratoire, nous prétendons 
qu’il est matériellement impossible, en présence de manipu¬ 
lations aussi nombreuses, d’éviter des pertes, et ces dernières 
seront toujours et fatalement supérieures au milligramme. 

Nous croyons donc pouvoir conclure que la titrimétric 


25/1 GU1ÎGUEN. 

appliquée au dosage du plomb constitue un mode de dosage 
rapide et précis offrant, à côté d’un léger inconvénient, 
l’énorme avantage de permettre un dosage rigoureux de quan¬ 
tités minimes de plomb. N’oublions pas que le réactif chro- 
mique est sensible au milligramme et qu’il se recommande 
surtout quand on dose le plomb dans un étamage à l’effet de 
constater si ce dernier est à l’étain lin; dans ce cas, aucune 
précaution à prendre, le dosage peut se faire sur le résidu 
môme de l’attaque de l’alliage par l’acide azotique sans que 
la présence de l’oxyde stannique gène en rien l’opération. 
Si donc le temps vous presse, on peut môme se dispenser de 
cette filtration. 

Il n’est pas rare de trouver aujourd’hui, dans le commerce, 
des étains ne renfermant que o gr. 10 à o gr. ao p. 100 de 
plomb ; dans la recherche et le dosage de si minimes quantités 
de plomb, le procédé au bichromate de potasse donnera tou¬ 
jours des résultats aussi rapides quo précis. 

Revenons un moment à notre analyse de plaquos de tôle 
zinguées et signalons un dernier avantage du dosage du plomb 
au bichromate, dans le cas particulier qui nous occupe, c’est- 
à-dire en présence de zinc; ce dernier élément peut être dosé 
dans la liqueur môme qui a servi au dosage volumétrique du 
plomb; il suffit de filtrer le précipité de chromate et on achève 
le dosage du zinc d’après les méthodes classiques, à l’état 
d’oxyde par précipitation préalable à l’état de carbonate. 

Le chromate de plomb recueilli peut servir à doser de nou¬ 
veau le plomb par la méthode gravimétrique, qui viendra ainsi 
contrôler les résultats obtenus par la méthode titrimélrique. 

Telle est la marche que nous avons suivie dans notre analyse 
et que nous allons résumer en donnant les résultats trouvés. 

Analyse de plaques de tôle zinguées. — 1“ Peser 10 grammes 
de métal sectionné en petits fragments; soit P le poids. 

a 0 Attaquer par l’acide azotique très dilué et laisser l’at¬ 
taque se prolonger jusqu’à coloration légèrement jaunâtre du 
liquide. 

3 ° Décanter; laver à l’eau distillée le métal non dissous; 



MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET T1TRIMÉTRIQUES. 255 

passer à l'alcool; sécher à l’étuve et peser; soit p le nouveau 
poids. 

ô° Séparer le fer par l’acétate de soude et doser en sesqui¬ 
oxyde; soit a le poids du fer. 

5 ° Dans le fillratum provenant de la séparation du fer et 
additionné des eaux de lavage, doser le plomb litrimétri- 
quement par le bichromate de potasse; soit b le poids du 
plomb. 

6“ Filtrer la liqueur; recueillir le précipité de chromate de 
plomb et doser le zinc à l’état d’oxyde; soite le poids du zinc. 

Si l’opération est bien conduite, on doit avoir i 

(P-/») = («+* + «)• 


Nous avions à analyser trois échantillons différents de plaque 
de tôle étiquetés n"‘ i , a, 3 , 

Voici les résultats obtenus : 



KCUANÎ1LLONS 1 

n° 1. 

n° 2. 

n" 3. 

P. 

10»' 

10*' 

iqs? 

p . 

9 80 

9 °° 

9 00 

p -p . 

0 70 

1 00 

1 00 

fl. 

0 h ko 

0 583 

0 583 

b . 

0 007 

0 008 

0 oi5 

c . 

0 a5a 

0 âo 7 

0 h 01 

#q-é+c . 

0 699 

0 998 

0 999 


La somme a -f- b -)- r représente bien le poids P — p à un 
ou deux milligrammes près. Pour déterminer les proportions 
de l’alliage, il suffisait dès lors d’additionner les quantités 
respectives des deux métaux entrant dans la composition de 
cet alliage et de déduire de cette somme le pourcentage. 

Les plaques n° î renfermaient a.70 p. 100 de plumb et 



256 GUÉGUEN. ' 

97. 3 o p. 100 de zinc; ie n°a, 1.9a p. 100 de plomb et 98.08 
p. 100 de zinc; le n° 3 , 3 .60 p. 100 de plomb et 96. 4 o p. 100 
de zinc. 

II 

DOSAGE DU PHOSPHORE DANS UE PHOSPHURE DE CUIVRE. 

Tous les auteurs conseillent de doser le «phosphore, dans 
ses diverses combinaisons, en suivant la méthode gravi- 
métrique, soit à l’état de phospho-molybdate d’ammoniaque 
ou de pyrophosphate de magnésie. 

Au point de vue des résultats obtenus, la méthode au 
phospho-molybdate manque de précision et à ces deux pro¬ 
cédés on peut, en outre, faire la même critiqué : la longueur 
de temps dans la durée de l’analyse, la précipitation complète 
du sel magnésien ou molybdique exigeant au moins de quatre 
à douze heures! puis, comme toujours cela se passe en gravi¬ 
métrie, il faudra laver, sécher et calciner, du moins pour le 
dosage au pyrophosphate; les lavages, toujours plus ou moins 
longs et fastidieux, peuvent, en outre, devenir une cause d’erreur 
provenant de la solubilité du phospho-molybdate dans les 
divers liquides usités pour ces lavages, tels que l’eau nitrée, 
l’acide azotique dilué à 1, 5 et quelquefois même 10 p. 100, 
comme le conseillent bien à tort cerlains auteurs ! L’eau pure, 
bien qu’ayant également un pouvoir dissolvant sur le préci¬ 
pité, constituerait le meilleur lavage, son coefficient de solu¬ 
bilité n’étant que de o.o 3 o p. 1000, alors que celui de l’acide 
azotique à 10 p. 100 peut s’élèvera 0.90 p. 1000. 

Une autre cause d’erreur pour le dosage au molybdate est là 
formation de molybdate acide d’ammoniaque, qui se produit 
sous l’influence du réactif molybdique longtemps chauffé à 
60 degrés. Si donc, pour obtenir une précipitation plus com¬ 
plète du phospho-molybdate, on a chauffé trop longtemps la 
liqueur phosphorique additionnée du réactif molybdique, il 
se produira, fatalement, un précipité de molybdate acide 
d’ammoniaque, lequel viendra s’ajouter au précipité de phospho- 
molybdate, dont il est alors bien difficile de pouvoir le dé- 



MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTRIQUES. 257 
barrasser. (Annales de chimie analytique, année 1908. Dosage 
du phosphore dans les fonles, fers, etc.) 

Dans ces conditions, toutes les fois que les circonstances le 
permettront, il sera donc préfe'rable de remplacer la méthode 
gravimétrique par le dosage volumétrique en employant une 
solution titrée de sel uranique, celle qui sert, par exemple, 
couramment dans les dosages des phosphates ou de l'acide 
phosphorique. Cette méthode s’appliquera avantageusement 
au phosphure de cuivre, composé qui, généralement, ne ren¬ 
ferme que les deux éléments : cuivre et phosphore. 

Jusqu’à présent nous n’avons, en effet, rencontré l’étain 
qu’à l’état de traces ou de quantités trop minimes pour pouvoir 
nuire aux résultats fournis par ce dosage ; à moins cependant, 
comme nous le dirons plus loin, que ce procédé ne puisse, 
sous certaines influences particulières, s’appliquer tout aussi 
bien au dosage du phosphore, même en présence de l’étain. 

Ce dosage volumétrique s’appliquera donc aussi de préfé¬ 
rence aux bronzes phosphorés ne contenant pas d’étain. La 
plupart des auteurs admettent, en effet, que si les bronzes 
phosphorés renfermaient de l’étain et que la proportion du 
phosphore y fût minime, ce dernier se retrouverait alors com¬ 
plètement dans le précipité d’oxyde d’ëtain obtenu dans l’at¬ 
taque du bronze par l'acide azotique. L’acide azotique, dans ce 
cas, ne précipite plus l’étain à l’état de bioxyde (SnO 2 ), mais 
bien sous forme de phosphate stannique. 

Appliquons cette méthode au phosphure de cuivre, qui, 
d’après les marchés de la Marine, doit renfermer i 5 p. 100 
de phosphore. Suivant la teneur en phosphore de l’échantillon 
analysé, on prendra un ou deux grammes du produit; traiter 
par acide azotique; évaporer à siccité légère; reprendre par 
acide sulfurique pour transformer en sulfate la liqueur cu¬ 
prique que l’on soumettra directement à l’éleclrolyse sans 
filtration aucune, même au cas où la liqueur serait trouble; si 
le phosphure renfermait, en effet, des traces de plomb ou 
d’étain, on les retrouverait dans les résidus de l’électrolyse, 

La liqueur, débarrassée du cuivre qui va se trouver ainsi lui- 
toéme dosé par voie électrolytique, ne renferme plus à ce 
•use. ït pharm. NAV. Avril 191a. XGVII — 17 


258 (ÎUÉGtlËN. 

moment que le phosphore cherché, qui s’y trouve, lui, à l'état 
d’acide phosphorique. Il suffit, dès lors, de sé mettre dans les 
mêmes conditions que celles exigées par la méthode titri- 
métrique du dosage des phosphates, en général, par l’azotate 
d'uranyle. 

À cet effet, neutraliser la solution par quelques gouttes do 
soude chimiquement pure et compléter à un volume V déter¬ 
miné, suivant la richesse approximative en acide phospho- 
rique, de façon qu’étendus de la sorte, les 5o centimètres 
cubes que l’on prélèvera sur cette liqueur pour le dosage du 
phosphore aient une concentration au plus égale à la liqueur 
phosphorique d’épreuve qui a servi au titrage de la solution 
d’uranyle. 

Ce dosage il l’azotate d’uranyle pour le phosphore est iden¬ 
tique à celui au bichromate pour le plomb, et les différentes 
phases de l’opération sont les mômes. Il faudra, en effet, 
ajouter à la solution phosphorique, avant le dosage, de l’acé¬ 
tate de soude et se servir également ici d’un indicateur externe, 
le ferrocyanüre de potassium, qui donnera, au contact de 
l’azotate d’uranyle libre, un précipité rouge brun qui sera 
l’indice terminal. Cet indicateur externe pourrait être remplacé 
par un indicateur interne, la teinture de cochenille, passant 
au vert en présence d’un excès de sels uraniques solubles. 
L’addition d’acétate de soude joue ici le même rôle que dans le 
dosage au bichromate. 

Examinons en effet l’équation de réaction; nous avons en 
présence, dans notre solution d'essai, de l’acide phosphorique 
que nous avons transformé en phosphate de soude; si à cette 
solution nous ajoutons de l’azotate d’uranyle, en supposant 
notre phosphate à l’état de phosphate monosodique (PO*H 2 Na), 
nous aurons : 

( Az0 a ) 2 tJ0 2 + PO ,l H 2 Na = P0"U0 5 H + AzO â Na -f Az0 5 H. 

Nous voyons réapparaître ici cet acide azotique libre qui 
maintiendrait en dissolution le phosphate d’uranyle, en partie 
seulement précipité, alors que normalement cette précipitation 
devrait être complète; c’est alors qu’intervient l’acétate de Soude 



MÉTHODES GfiAVIMÉTfltQtîSS ET TiTRIMÉTRIQUÉS. 369 
dont l’action est mise dh évidente pflT la formulé de réaction 
suivante, déjà indiquée pour le dosage dû plomb ! 

C 2 H 3 0 . ONa -f Az 0 3 H = Az 0 3 Na + C 2 H 3 0 - OH. 

Nous voyons que cet acétate de soude Va sàturev l'acide 
azotique libre au fur et à mesure de sa production et le rem¬ 
placer par de l’acide acétique qui, lui, joue un double rôle: 
il solubilise lés phosphates sur lesquels on Opère, tout en ren¬ 
dant la précipitation du phosphate d’uranyle complète, parce 
que ce dernier est insoluble dans l’acide acétique. 

Pour s’assurer de la fin de l’opération, on emploiera éga¬ 
lement le procédé à la touche; comme pour le dosage du plomb, 
il est préférable de s’arrêter ici également à la tdtate rose 
légèrement brunâtre, sans atteindre le rouge. 

Du nombre de centimètres cubes de liqueur uranique em¬ 
ployés, on déduit la quantité d’acide phosphorique ; une 
simple proportion en fonction des poids atomiques et molécu¬ 
laires donne la valeur de x , quantité de phosphore cherchée : 
le poids moléculaire de l’acide phosphorique, 1 k a, correspondant 
à 62 de phosphore, on pose, en représentant par^ la quantité 
d’acide phosphorique trouvée et par x le poids du phosphore 
cherché, 

6 a x 
Tb»~p 

d’où l’on lire la valeur de x = • 

Devant l’exactitude des résultats obtenus dans le dosage des 
phosphates en général par la méthode titrimétrique à l’azotate 
d’uranyle, exactitude qu’il ne viendrait à l’esprit de personne 
de mettre en doute un seul instant, pourquoi n’accorderait^on 
pas une confiance aussi illimitée au dosage du plomb par la 
méthode au bichromate? Dans les deux cas c’est un dosage 
identique reposant sur les mêmes principes scientifiques. 

Il serait très intéressant de rechercher si ce procédé de 
dosage du phosphore ne pourrait pas s’appliquer au cas des 
bronzes phosphorés contenant de l’étain en forte proportion; 

1 7 t 


260 GUÊGUEN. 

ne pourrait-il pas se faire que, sous certaines influences de 
l’ionisation, il se produisit une dissociation moléculaire du com¬ 
posé stannique? Gomme l’on opère en liqueur sulfurique, cet 
acide, eu s’ionisant, ne fournirait-il pas suffisamment d’ions (H) 
libres pour modifier la constitution moléculaire du phosphate 
stannique ? 

Nous avons en effet constaté le fait suivant : ayant eu à 
analyser, une rare fois, du phosphure de cuivre contenant une 
petite quantité d’étain, ce dernier, qui, dans ce cas, ne peut 
être précipité qu’à l'état de phosphate stannique, fut retrouvé 
dans le résidu de l’électrolyse à l’état de hioxyde (SnO 2 ); la 
teneur en phosphore ne fut pas diminuée, malgré la présence 
de ce composé phosphatique, car le dosage titrimélrique révéla 
toujours la proportion de i 5 p. 100 de phosphore exigée pour 
la composition de ce produit. 

III 

DOSAGE DU FER DANS LES CENDRES DE CHARBON. 

Dans les analyses complètes des cendres des charbons des¬ 
tinés aux bâtiments de la flotte, le dosage du fer se pratique 
généralement dans les laboratoires de la Marine sur le mé¬ 
lange complexe (fer, alumine, acide phosphorique) obtenu par 
précipitation directe de la liqueur chlorhydrique au moyen de 
l'ammoniaque. Ce précipité, renfermant ces trois éléments à 
l’état de (Fe 2 0 3 ), (At 2 0 3 ) et (Ph 2 0 3 ), est lavé, séché, calciné 
et'pesé; le fer se dose sur le poids P ou une partie aliquote 
de ce produit finement pulvérisé et traité au bain de sable par 
l’acide chlorhydrique pour en obtenir la dissolution; or ce 
mode opératoire présente de graves inconvénients. L'attaque 
du produit est très lente et, pour l’activer, il faut de temps en 
temps y projeter du chlorate de potasse par petites pincées; 
néanmoins, on se voit forcé d’attendre quelquefois trois ou 
quatre heures avant d’obtenir la dissolution complète. Il faut 
alors réduire le sel ferrique en sel ferreux, à l’aide du zinc et 
de l’acide sulfurique, pour y doser ensuite cet élément par le 
procédé mauganimétrique. 



MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTRIQUÉS. 261 

Le dosage du fer par la méthode gravimétrique serait ici 
bien plus long; aussi donne-t-on toujours la préférence à la 
méthode titrimétrique; mais, en agissant dans ces condilions, 
le dosage du fer peut devenir très erroné, parce qu’on opère 
sur une liqueur qui renferme fatalement encore de l’acide 
chlorhydrique et des chlorures. Dans un dosage manganimé- 
trique de fer, personne ne l’ignore, l'oxydation doit toujours se 
faire en présence d’acide sulfurique libre, et la liqueur ne de¬ 
vrait renfermer ni chlorures ni acide chlorhydrique;, l’acide 
chlorhydrique peut, en effet, désoxyder par lui-même le 
réactif en donnant du chlore libre, comme le prouve la réaction 
suivante indiquée par Denigès : 

8 HC 1 + Mn 0 4 K = MnCl 2 + KC 1 + 4 H 2 0 -f- 5 C 1 . 

Or, dans le dosage du fer dans les cendres de charbon, on 
opère sur une liqueur plus ou moins chlorhydrique, et en pré¬ 
sence de chlorures; et dans ce cas les résultats peuvent être 
fortement erronés. C’est ainsi qu’à la suite de plusieurs essais, 
nous avons pu constater qu’il y avait une différence dans la 
quantité de fer trouvée, et que cette dernière pouvait s’élever 
de 1 à 4 p. îoo, suivant que l’on opérait en liqueur plus ou 
moins riche en acide chlorhydrique; tandis que les mêmes 
essais faits en solution sulfurique donnaient des résultats tou¬ 
jours identiques et, par suite, comparables entre eux! 

Si donc, comme c'est le cas pour l’analyse des cendres de 
charbon, on opère en solution pouvant renfermer des quantités 
variables d’acide chlorhydrique ou de chlorures, il faudra 
toujours, avant de procéder au dosage du fer, avoir recours à 
l’un quelconque des procédés usités pour obvier à cet incon¬ 
vénient. m 

On pourra, par exemple, diluer la liqueur avec une grande 
quantité d’eau bouillie et refroidie, et opérer dans une atmo¬ 
sphère d’acide carbonique; ou bien, se servir de la liqueur 
telle quelle, dont on prélèvera une partie aliquote, de façon à 
faire quatre dosages successifs, et à prendre comme résultat 
la moyenne des quatre essais. 

D’après certains auteurs, on pourrait même ajouter à la 


262 


GUÉGUEN. 


solution ferrique ou plutôt ferreuse de a à 4 grammes de sul¬ 
fate de manganèse par essai. 

Dans ce cas, d’après M. le professeur Denigès, on pourrait 
h la rigueur ne plus faire qu’un seul essai, qui pourrait être 
exact; ayant essayé ce procédé, nous avons obtenu des résultats 
peu satisfaisants et toujours plus élevés qu’en liqueur sulfurique 
seule. 

On voit par cet exposé combien, dans ces conditions, ré¬ 
clame de temps et de manipulations un simple dosage de fer, 
même volumétrique. Ayant nous-même éprouvé maintes fois 
tous ces ennuis, nous avons cherché à ne plus agir en liqueur 
chlorhydrique, de façon à nous trouver toujours dans les con¬ 
ditions requtses par ce dosage, c’est-à-dire à pouvoir toujours 
opérer en liqueur totalement sulfurique. Nous eûmes l’idée de 
nous servir de l’action de l’hydrogène naissant pour réduire les 
sels ferriques,' en lé faisant réagir sur cet élément, non plus 
en solution chlorhydrique, mais à l’état de sesquioxyde de fer 
sous lequel il se trouvait dans le mélange provenant de la 
calcination. Nous évitions ainsi de faire intervenir l’acide 
chlorhydrique, et l’action nuisible de cet acide, unique cause 
d’erreurs possible dans ce dosage, se trouvait, par suite, com¬ 
plètement annihilée. Après de nombreux essais couronnés de 
succès, nous faisons connaître ici le résultat de nos recherches 
et nous pensons pouvoir nous permettre de conseiller à nos 
camarades ce procédé simple, rapide et exact; voici la marche 
à suivre : 

Prendre tout ou une partie aliquote du résidu de la calcina¬ 
tion du précipité renfermant le fer mélangé à l'acide phospho- 
rique et à l’alumine; au lieu d’attaquer par acide chlorhydrique 
et chlorate de potasse, faire agir directement l’hydrogène 
naissant obtenu avec le zinc et l’acide sulfurique. Si on 
opère sur un gramme du produit calciné et finement pulvé¬ 
risé, 10 grammes de zinc et i 5 centimètres d’acide sulfurique 
suffisent largement; introduire le mélange dans un matras 
d’une contenance de i5o à aoo centimètres cubes, de façon à 
permettre, par une nouvelle addition d’eau ultérieure, la re- 
dissolulion complète du sel zincique formé, qui pourrait se 


MÉTHODES GRAVIMÉTR1QUES ET TITRIMÉTRIQUES. 263 

précipiter dans une liqueur trop concentrée, la quantité d’eau 
primitivement introduite n’étant que de 80 à 100 grammes; 
mettre au bain de sable et laisser la réduction se faire en agi¬ 
tant de temps en temps. Pour faciliter cette dernière et abréger 
la durée de l’opération, tout en se mettant dans les meilleures 
conditions voulues, nous ne saurions trop conseiller d’obturer 
le matras à l’aide du tube à soupape de Krrenig, que l’on peut 
confectionner directement soi-même, au moment du besoin, 
avec les moyens du laboratoire. 

C’est un simple bouchon en caoutchouc traversé en son mi¬ 
lieu par un tube de verre qui vient aflleurer dans le matras; 
à la partie supérieure de ce tube vient s’adapter un autre petit 
tube en caoutchouc présentant une fente longitudinale et obturé 
à l’autre extrémité par un fragment de baguette en verre ; dans 
ces conditions, la petite fente longitudinale fera l’office de 
soupape, permettant le dégagement de l’hydrogène et s’oppo¬ 
sant à la rentrée de l’air. 

En faisant agir ainsi l’hydrogène naissant sur le sesquioxyde 
de fer, directement, et non plus sur la solution chlorhydrique, 
cette action réductrice se fait plus vivement sentir; suivant la 
quantité du produit employée, la réduction totale du sel ferrique 
demande de une à deux heures au plus; l’acide sulfurique 
dissout l’alumine en la salifiant, et l’on obtient finalement une 
solution limpide qui permettra dès lors d’effectuer le dosage 
volumétrique du sel ferreux correspondant, par la méthode 
Rianganimétrique, en se trouvant bien dans les conditions né¬ 
cessaires pour que ce dosage soit exact. Nous opérons, en effet, 
tout d’abord en liqueur sulfurique, et ensuite nous faisons le 
dosage sur la prise même de l'échantillon, dans le matras même 
qui a servi à la dissolution et à la réduction du sel ferrique. 
Nous évitons donc toute cause d’erreur par pertes; et, pour se 
permettre le dosage direct dans le matras, une simple précau¬ 
tion à prendre: obtenir la dissolution complète du zinc; et, 
pour ce faire, 11e pas employer le métal trop en excès lors de 
la réduction, pour que ce dernier puisse être complètement 
salifié et ne pas laisser de parties non encore dissoutes, alors 
que la réduction serait elle-même déjà achevée; si l’on préférait 


264 GÜÉGÜEN. 

De pas attendre la disparition complète du zinc, on serait alors 
obligé de décanter le liquide, de laver le matras à plusieurs 
reprises à l’eau distillée bouillie et refroidie, et de doser enfin 
ultérieurement le fer, dans un vase à saturation, en opérant 
toujours, pour éviter les moindres causes perturbatrices, dans 
une atmosphère d’acide carbonique, par addition de bicarbo¬ 
nate sodique et d’acide sulfurique. 

Pour reconnaître la fin de l’opération et s’assurer que In 
réduction du sel ferrique est bien complète, il suffit de pratiquer 
ici encore l’essai à la touche en prenant avec un agitateur en 
verre une goutte du contenu du matras et l’essayant au sulfo- 
cyanate de potassium qui, dans le cas de réduction parfaite, 
ne doit plus donner la moindre trace de rose perceptible à l’œil. 
A ce moment, laisser refroidir et ajouter directement , dans le 
matras même, la solution de caméléon, jusqu’à la coloration 
rose. Connaissant le titre de la solution de permanganate, du 
nombre de centimètres cubes employés, on déduira ainsi, 
d’une façon exacte et précise, la richesse en fer du produit 
essayé. 

Ce mode opératoire, que nous soumettons à l’appréciation 
de nos camarades, nous paraît réunir toutes les conditions de 
simplidité et de rapidité désirables; il offre, en outre, plus de 
garanties. 

IV 

DOSAGE DU PER DANS LES OCRES. 

L’analysé des ocres nous fournit encore un exemple de la 
supériorité de la méthode titrimétrique appliquée au dosage du 
fer dans ce produit. Les ocres dont la Marine se sert pour ses 
peintures sont des argiles maigres, siliceuses, colorées par de 
l’oxyde de fer, et constituant : l’ocre rouge quand ce dernier 
est anhydre, ou l’ocre jaune quand il est hydraté. Le cahier 
des charges, pour les marchés de la Marine, exige un minimum 
de 3 5 p. 100, comme richesse en sesquioxyde de fer, pour les 
ocres rouges, et de i 5 p. îoo pour l’ocre jaune. 

Ces argiles, qui, chimiquement, sont constituées par dessili- 



MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIM ÉTRIQUÉS. 265 
cates d’alumine, plus ou moins purs, associés à du sesquioxyde 
de fer, retiennent toujours très fortement les dernières molé¬ 
cules ferrugineuses, dont il est bien difficile de les débarrasser 
en les attaquant par l’acide chlorhydrique seul ou addi¬ 
tionné d’acide nitrique. On est alors obligé,.dans les dosages 
rigoureux de l’élément fer, de les attaquer par fusion avec les 
carbonates alcalins, en présence de nitre, opération qui, seule, 
permet d’obtenir une silice parfaitement blanche. Ces considé¬ 
rations émises, nous allons pouvoir exposer rapidement la mé¬ 
thode classique suivie jusqu’à présent dans cette analyse pour 
doserlefer, gravimétriquement, avec toute la précision désirée: 

i° Opérer sur deux grammes du produit desséché à l’étuve 
à îao degrés et attaquer par fusion avec un mélange à parties 
égales de carbonates alcalins additionnés de nitre. 

2° Reprendre la masse fondue par de l’acide chlorhydrique 
étendu d’une quantité d’eau suffisante pour amener en solu¬ 
tion tous les éléments solubles et laisser la silice comme dépôt. 

3° Évaporer deux et trois fois au plus la solution chlorhy¬ 
drique de fer, pour insolubiliser complètement la silicé. 

h° Décanter le liquide par filtration; laver le résidu de 
silice ; mettre sur filtre ; sécher à l’étuve et peser ; on a le poids P 
de la silice. * 

5° Compléter la solution chlorhydrique à un volume V dé¬ 
terminé, pour ne doser le fer que sur une partie aliquote, au 
cas où les ocres seraient très riches en cet élément. 

6° Neutraliser la solution ferrique par du carbonate de 
soude, jusqu’à la limite de précipitation; et si cette dernière 
est dépassée, revenir à la neutralité par addition d’acide chlor¬ 
hydrique. 

7° Verser la liqueur ainsi préparée, dans une solution 
bouillante de potasse à îo p. îoo, pour séparer l'alumine du 
fer; décanter sur filtre et laver le précipité. 

8° Recommencer une deuxième fois l'opération pour être 
bien sûr d’enlever toute l'alumine; redissoudre sur le filtre 
m <lme le précipité de sesquioxyde, en repassant par le même 
cycle d’opérations. 

9" Reprendre de nouveau ce précipité en le redissolvant dans 


2fifi 


GDÊGÜEN. 


l’acide chlorhydrique, et précipiter celte fois par l’ammoniaque, 
pour obtenir en dernier lieu le précipité de sesquioxyde, qui 
sera lavé, mis sur filtre, séché et calciné, puis pesé; ce poids p 
donnera enfin, au bout de combien d’heures de travail, de 
fatigue et de soins méticuleux à apporter dans les manipula¬ 
tions, la quantité de fer cherché. 

Considérons maintenant, au point de vue titrimétrique, les 
opérations que l’on peut éliminer, en employant la méthode 
volumétrique dans ce dosage. 

On préparera, tout d’abord, la solution chlorhydrique dans 
les mêmes conditions que celles énoncées plus haut, dans le 
dosage gravimétrique; mais ici, la série des manipulations 
restant à faire se trouve, comme on va le voir, bien réduite. 

Traiter une partie aliquote de la solution chlorhydrique di¬ 
rectement par l’ammoniaque; si l’on ne veut doser que le fer, 
sans chercher, suivant l’expression admise, à boucler son ana¬ 
lyse par le dosage ultérieur des autres éléments qui pourraient 
se rencontrer (potasse, chaux, magnésie, etc.), éléments qui 
ne se retrouVeraient fatalement que dans le filtralum de la pré¬ 
cipitation et les eaux de lavage, il suffit alors de mettre tout 
simplement le précipité (fer et alumine) sur filtre; puis, sans 
même laver ce dernier, le porter à l’étuve, dessécher à 1 oo de¬ 
grés, et calciner ou non, suivant que l’on aura pu ou non 
débarrasser complètement du filtre le précipité qui se détache 
en effet très facilement, au bout de très peu de temps, quand 
l’alumine commence à se rétracter sous l'influence de la tempé¬ 
rature ; à ce moment, opérer de la même manière que pour les 
cendres de charbon. 

Si le précipité (fer, alumine) a été calciné, le pulvériser 
finement; sinon, l’introduire directement dans un matras, 
avec de l’eau, du zinc et de l’acide sulfurique; comme on le 
voit, nous nous servons encore ici de l’action réductrice de 
l’hydrogène naissant, en le faisant réagir directement sur le 
produit. L’attaque est plus facile et plus rapide avec le pro¬ 
duit non calciné; mais, dans les deux cas, deux heures suf¬ 
fisent, au plus, pour produire la réduction complète du sel 
ferrique. L'alumine et le fer se trouvent ainsi en solution sul- 


MÉTHODES GRAVIM ÉTRIQUÉS ET TITRIMÉTRIQUES. 267 
torique; et, quand la liqueur est bien claire, preuve évidente 
que la dissolution est complètement achevée, il ne reste plus 
qua doser le fer manganimétriquement. On prendra alors 
toutes les précautions déjà indiquées pour pouvoir opérer le 
dosage directement dans le matras, et éviter ainsi les causes 
d’erreur et surtout une perte de temps quelquefois fort pré¬ 
cieuse. * 

Dans le cas où l’on désirerait faire l’analyse qualitative ou 
quantitative complète d’une ocre, on retrouverait les autres 
éléments soit dans le fdtratum et les eaux de lavage du précipité 
primitif (fer-alumine) par l’ammoniaque; soit dans la liqueur 
sulfurique, en y séparant l'alumine du zinc par un des nom¬ 
breux procédés usités; en particulier, la méthode de séparation 
à l’acétate peut être employée; elle est simple et suffisamment 
Mac te. 

Les résultats ainsi obtenus sont, à notre avis, plus précis 
que par la méthode gravimétrique ; et combien plus rapide 
est ce procédé que nous proposons ! 

Nous avons cherché à abréger encore cette analyse dés ocres, 
en réduisant toujours le sel ferrique par l’action de l’hydrogène 
naissant, mais en faisant réagir ce dernier, non plus sur le 
précipité de sesquioxyde de fer et d’alumine, mais sur la prise 
niême de l’échantillon; nous allons indiquer la marche à suivre 
et les résultats obtenus. 

Prendre o gr. 5o de l’échantillon soumis à l’analyse, quelle 
que soit la nature de l’ocre essayée; mettre le produit dans un 
matras muni du tube à soupape de Krœnig, avec 80 grammes 
d’eau distillée, 5 grammes de zinc pur et 10 à i5 grammes 
d'acide sulfurique; laisser la réaction se faire au bain de sable, 
en la surveillant néanmoins, dans la crainte quelle ne devienne 
tumultueuse; dans ce cas, laisser l’attaque se continuer d’elle- 
même, quitte à remettre ensuite au bain de sable, en ajoutant 
vers la fin de l’opération un peu d’eau distillée chaude et 
bouillie pour redissoudre le sel de zinc formé qui aurait pu se 
précipiter et un peu de zinc et d’acide sulfurique, si la touche 
au sulfocyanale de potassium laissait encore percevoir des 
traces infinitésimales de fer non réduites. 


268 GÜÉGUEN. 

Comme nous l’avons déjà mentionné, on prendra également 
ici la précaution d’amener la dissolution complète du zinc 
pour pouvoir effectuer dans le matras même le dosage mnn- 
ganimétrique ; du nombre de centimètres cubes de caméléon 
employés pour obtenir la coloration rose on déduit la richesse 
en fer de l’échantillon ; en multipliant cette quantité par qoo, 
on aura le pourcentage cherché. 

II est bien rare que l’attaque commencée le matin ne soit 
pas terminée le soir et qu’on ne puisse, dans la même journée, 
faire la réduction et le dosage; cependant, si l’on apercevait 
dans la solution quelques derniers flocons noirâtres de zincnou 
encore dissous, il serait préférable d’attendre au lendemain 
plutôt que de recourir aux manipulations exigées dans ce cas; 
d’ailleurs, la liqueur d’essai se conserve parfaitement bien, grâce 
à la petite soupape de sûreté qui, la préservant du contact 
de l’air, s’oppose ainsi à la réoxydation du sel ferreux. 

Si, pressé par le temps, on voulait quand même passer au 
dosage, il faudrait alors décanter la solution dans un récipient 
contenant déjà <je l’eau bouillie et refroidie, laver le matras à 
plusieurs reprises avec cette même eau bouillie et n’opérer 
enfin le dosage qu’en milieu carbonique. 

Nous avons comparé les résultats obtenus simultanément 
par les deux méthodes (titrimétrique et gravimétrique) en 
opérant, dans les deux cas, sur la même quantité du produit, 
o gr. 5o, mais, ici, sans opérer la fusion préalable avec les 
carbonates alcalins; et, dans ce cas, il y a concordance par¬ 
faite avec les deux méthodes dans les résultats obtenus, an 
point de vue de la teneur en fer de l’échantillon analysé. Nous 
pouvons citer, par exemple, entre plusieurs essais, celui d’une 
ocre jaune de qualité inférieure qui nous donna 11.2 p. 100 
de fer, par la méthode gravimétrique', alors que le dosage en 
volume, lui, fournissait 11.3 p. it>o. Il en fut de même pour 
des ocres rouges qui ne répondaient également pas aux condi¬ 
tions du marché; le dosage en poids révélait i3.2 p. 100 de 
fer, tandis que la teneur en volume correspondait à 13.3 p. 100. 
La méthode titrimétrique, on le voit, serait même à l’avantage 
du fournisseur. Mentionnons encore cette autre analyse dune 


MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTRIQUES. 269 
f- ocre rouge, répondant à peu près aux conditions exigées; le 
E dosage en volume indiquait a3.a p. 100 de fer, et en poids, a3. 
ï Ce même dosage, disons-le en passant, opéré titrimétrique- 

I ment, non plus en liqueur purement sulfurique, mais chlor¬ 
hydrique, avait donné a4.90 p. 100 de fer, c’est-à-dire, en 
nombre rond, a5 p. 100, la teneur exigée au minimum. Ainsi 
donc, cette ocre, refusée par les deux premiers procédés, aurait 
ï pu être reçue en recette en opérant le dosage en liqueur chlor- 
I hydrique! Ce fait confirme hautement la critique que nous 
f faisions, dans le cours de cette étude, du dosage opéré dans 
, ces conditions; la richesse réelle en fer du produit incriminé 
ne pouvait certainement pas être supérieure à la teneur de 
a3 p. 100 et l’erreur en plus s’élève bien à a p. 100. En 
■ . opérant ainsi en liqueur chlorhydrique, ce ne sont pas 
! Messieurs les fournisseurs à la Marine qui pourraient pro¬ 
tester contre un tel mode opératoire, qui sauvegarde si bien 
leurs intérêts ! 

Dès maintenant, nous pouvons tirer cette conclusion : c’est 
que la méthode titrimétrique opérée sur la prise d’essai 
d’un échantillon d’une ocre à analyser donne des résultats 
1 identiques et comparables à ceux fournis par la méthode 
> gravimétrique, quand cette dernière est employée sans opérer 
la fusion préalable du produit avec les carbonates alcalins'; dans 
ce cas, nous conseillons de toujours s’en servir, car on pourra 
le faire sans la moindre crainte de commettre une erreur, qui 
serait d’ailleurs toujours à l’avantage du fournisseur. 

Par ce procédé, ainsi que par l’attaque directe des ocres par 
; l’acide chlorhydrique, le poids de la silice obtenu est toujours 
légèrement plus fort que celui fourni après fusion préalable 
du produit avec les carbonates alcalins; nous croyons pouvoir 
en donner l’explication suivante : nous avons dit, en commen¬ 
çant cette étude des ocres, que c’étaient des argiles ferrugi¬ 
neuses qui, chimiquement, pouvaient être elles-mêmes consi¬ 
dérées comme constituées par ces silicates d’alumine si répandus 
i la surface du sol; mais ces silicates d’alumine, d’où pro- 
Viennent-ils eux-mêmes? Des feldspaths, qui sont des roches 
formées de silicates complexes d'aluminium, de potassium, 


270 GUÊGtm 

sodium, calcium et fer; sous l’influence des agents atmosphé¬ 
riques, ces roches se désagrègent et se décomposent en silicate» 
solubles"que les eaux entraînent, et en silicates d’alumine plu» 
ou moins mélangés de substances étrangères. Telle est l’origine 
des argiles; et la plupart des auteurs considèrent les ocres, non 
comme une combinaison de silicates d’alumine et de fer, mai» 
comme Un simple mélange de ces argiles avec des Oxydes de fer 
anhydres ou hydratés. Nous ne nions pas que la majeure partie 
de ce fer ne soit bien à l’état de mélange, mais il faut néan¬ 
moins admettre qu’il reste certainement dans les ocres quelques 
traces des silicates de fer de l’origine première. On comprend 
dès lors facilement pourquoi l’attaque directe dés ocres, soit 
par l’acide chlorhydrique, soit par l’hydrogène naissant, laisse 
toujours à la silice, qui, elle-même, pourrait bien n’être dan» 
cé cas que du silicate d’alumine totalement privé de l’oxyde 
de fer soluble, et qui n’en resterait pas moins souillée par de» 
traces de silicate de fer, cette teinte bâtarde qui n’est ni le 
blanc parfaitement pur obtenu par fusion, ni la coloration 
jaune nettement caractérisée. Ces parcelles de silicate de fer, 
très difficilement décomposables, ne pourraient être alors atta¬ 
quées que par fusion directe avec les carbonates alcalins; dès 
lors, la conclusion est facile à tirer : le poids de la silice (Siü 8 ) 
ainsi obtenue est certainement plus léger que celui du produit 
provenant de l’attaque directe qui renferme des silicates d’alu¬ 
mine et de fer; ces composés si complexes peuvent en effet 
provenir de la combinaison de M molécules d’acide silicique 
normal (Si0 3 H a ) avec l’élément ferrosum (Fe)" bivalent, ou 
ferricum (Fe 3 )” hexavalent, soit encore avec le groupement 
(Al 2 )”; dans ces conditions le résidu obtenu par fusion directe 
et formé de silice pure (SiO 2 ) devra être relativement plu» 
léger que le même produit provenant de l’attaque directe et 
sans fusion, qui peut, lui, renfermer une quantité indéter¬ 
minée de silicate d’alumine, associé à des parcelles de silicate 
de fer et correspondant aux formules (Si0 3 Fe), 3Si0 3 (Fe 2 )"et 
3Si0 8 (Al 2 )”. 

C’est ce qui explique que, dans nos essais, nous trouvions 
une différence de 8 grammes p. 100 environ dans le poids d» 




MÉTHODES GRAVIMÉTRlQÜES BT TÎTRIMÉTRIQUES. 271 
la silice, suivant que cette dernière provenait ou non de fusion 
I préalable. 

Comme dans l’analyse des ocres on a surtout en vue la 
| teneur en fer, ce léger inconvénient ne saurait influencer les 
î résultats trouvés. 

Dans nos essais sur ce mode nouveau de dosage du fer dans 
les ocres, par l'action de l’hydtogène naissant agissant directe- 
' ment sur la prise même de l’échantillon, nous avions toujours 
obtenu des résultats identiquement comparables à ceux four- 
ùis gravimétriquement, sans faire de fusion préalable, en opé¬ 
rant sur les mêmes ocres; nous pensions donc ce procédé 
, Suffisamment exact, sans pouvoir donner prise à la critique; 
nous avons reconnu depuis que nous devons lui adresser, 
ainsi qu’à la méthode pondérale sans fusion préalable, la 
tnême critique. 

Voici en quelle circonstance nous avons été amené à recon- 
! naître qu’il n’y avait plus concordance parfaite dans les résul¬ 
tats trouvés par les deux méthodes, si la méthode gravimé- 
tfique s’accompagnait de la fusion préalable du produit analysé 
avec les carbonates alcalins, 

1 Ayant eu, pour le service général, à doser une ocre rouge, 
nous avions obtenu les résultats déjà mentionnés, à savoir 
*3.9 p. 100 de ferpar la méthode gravimétrique,et 13.3 p, îoo 
par le dosage en volume. Cette fourniture devait dès lors fata¬ 
lement être rebutée, car cette richesse en fer était loin d’at¬ 
teindre les a5 p. îoo, minimum exigé, Nous priâmes alors 
M. le pharmacien en chef Robert de vouloir bien contrôler nos 
résultats. Pour ce foire, la méthode classique avec fusion 
préalable du produit, telle que nous l’avons déjà exposée* fut 
suivie en tous points, en prenant les précautions les plus mi- 
, Outieuses; les résultats furent sensiblement différents; le résidu 
i siliceux, devenu d’une blancheur parfaite, avait complètement 
changé d’aspect! De dur, compact, aggloméré, tel que nous 
l’obtenions dans nos essais, il était devenu léger, impalpable et 
d’une grande mobilité; c’était, en un mot, de l’acide silicique 
pur ( SiO 2 ) ; le poids avait également varié et légèrement dimi¬ 
nué; quant à la teneur en fer, elle s’élevait à i5.6o p. too. 


272 


GUÉGUEN. 


Ce chiffre, on le voit, s’écartait encore beaucoup de la richesse 
minima en 1er tolérée; néanmoins, cette différence de a.3o 
p. 100 en plus sur les quantités 13.3 p. îoo et i 3.2 p. îoo 
sensiblement comparables, trouvées par les deux autres mé¬ 
thodes, nous paraissait assez difficile à expliquer sur le moment. 
Fallait-il incriminer ici ces traces minimes de fer qui coloraient 
eneore si faiblement la silice obtenue, soit par attaque directe 
par l'acide chlorhydrique, soit par l’action de l’hydrogène 
naissant et que nous pensions devoir négliger? Notre silice 
renfermait-elle donc encore une quantité de fer suffisante pour 
expliquer celte perte? Le doute était permis. Fallait-il ad¬ 
mettre, au contraire, cette nouvelle quantité trouvée, i5.6o 
p. îoo, comme l’expression exacte de la richesse réelle en fer 
de l’ocre incriminée? 

Pour élucider la question, nous reprîmes les résidus de 
silice provenant des deux premières opérations, en les atta¬ 
quant de nouveau, et cette fois par le mélange des carbonates 
alcalins additionnés de nitre, et voici les résultats obtenus -. la 
silice recueillie, très blanche, présentait bien maintenant un 
aspect identique à celle obtenue primitivement par la fusion; 
et nous constations de plus qu’il était bien resté encore du fer 
dans les deux silices obtenues par la méthode gravimélrique 
ou volumétrique, et provenant soit de l’ocre jaune, soit de 
l’ocre rouge; la teneur, poiir l’ocre jaune, en fer, étant de 
a p. îoo, et, pour l’ocre rouge, de 2.5 p. îoo. Cette épreuve, 
de prime abord, pouvait paraître suffisamment concluante; 
nous refîmes cependant un nouveau dosage, en prélevant un 
nouvel échantillon de l’ocre rouge incriminée, et en suivant, 
toujours comparativement, les deux méthodes indiquées : 
attaque directe de l’ocre soit par l’acide chlorhydrique et dosage 
consécutif du fer gravimétriquement, soit par l’hydrogène nais¬ 
sant et dosage volumétrique. 

Nous avons obtenu alors des différences sensibles dans la 
teneur en fer comparativement aux résultats fournis antérieu¬ 
rement; c’est ainsi que la méthode gravimétrique indiquait 
cette fois ih p. îoo de fer, au lieu de i3.2 p. îoo, tandis 
que la méthode volumétrique décelait une richesse identique, 




MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITRIMÉTRIQUES. 273 
>3.g p. 100 au lieu de 13.3 p. 100. Gomme on le voit, les 
résultats obtenus par ces deux inodes, quoique supérieurs à 
ceux du premier dosage, n’en concordaient pas moins toujours 
entre eux. Nous avons repris les résidus de silice obtenus 
encore ici, dans les deux cas, légèrement ferrugineux, en les 
fondant avec le mélange de carbonates alcalins, à l’effet de 
rechercher si l’augmentation de fer obtenue dans cette deu¬ 
xième opération coïncidait avec une égale diminution de ce 
■ même élément dans les résidus siliceux. 

Gette expérience fut encore ici des plus concluantes; la 
teneur en fer dans les deux silices, attaquées par fusion préa¬ 
lable avec les carbonates alcalins, avait sensiblement diminué; 

: cette perte était, pour ainsi dire, proportionnelle au gain et 
s’élevait à 1 gr. 69 et 1 gr. 76 pour les deux; cette épreuve 
| si probante nous permet, en outre, de tirer les conclusions 
! suivantes : 

i° Les méthodes volumétrique et gravimétrique employées 
sans fusion préalable du produit avec les carbonates alcalins, 
dans le dosage des ocres, donnent des résultats toujours com¬ 
parables; et si, parfois, il se présente une légère différence 
dans la teneur en fer, c’est presque toujours en faveur de la 
• titrimétrie, qui décèlera une richesse en fer supérieure. 

9° Les résultats obtenus en prenant des prises différentes 
du produit, sur de même échantillon d’ocre, peuvent ne pas 
être comparables; car l’ocre elle-même no présente pas une 
homogénéité parfaite dans sa constitution moléculaire; le 
hasard seul peut faire que dans les diverses prises d’essais, il 
! y ait une proportion variable dans le silicate de fer, et ces diffé¬ 
rées se répercuteront ensuite sur la teneur en fer, que cette 
dernière soit obtenue volumétriquement ou gravimétriquement; 

I e t, dans ce cas, pour obtenir la valeur réelle de la richesse en 
: her d’une ocre, il est de toute nécessité d’opérer la fusion 
l pre'alable, qui, seule, permet d’enlever à ce produit les dernières 
i lr aces de fer; c’est, en effet, le seul moyen de pouvoir décom- 
| Poser complètement le silicate de fer toujours associé au sili¬ 
ce d’alumine en proportions variables, et qui résiste à l’at- 
h*<}ue par tous les autres procédés, 
mil). et ruAim. «aï. — Avril 191a. 


XCV11 — 18 


274 GUÉGtîEN. 

On pourrait cependant obvier 4 cet inconvénient en établis¬ 
sant un coefficient de correction qui, correspondant à 1» 
moyenne des différences en teneur en fer obtenues par ces 
diverses méthodes, suivunt que l’on procéderait ou non à une 
fusion préalable du produit avec les carbonates alcalins, vien¬ 
drait, en quelque sorte,compenser ainsi, dans les analyses deB 
ocres jaunes ou rouges, cette perte en fef due à cette non- 
fusion préalable. 

Malheureusement, nous ne pouvons pas, dans le cas parti¬ 
culier qui nous occupe, dire ici, avec le poète : Et ab uno dise,a 
omnes ! Car ce seul essai ne suffirait pas pour nous permettre 
d’établir, dès maintenant, un coefficient de correction que noos 
appellerions K, par exemple, et qui puisse convenir 4 toutes 
les variétés d’ocres; aussi nous proposons-nous de reprendre 
celle étude à l’ellèl de rechercher : 

i° Si la fusion préalable avec les carbonates alcalins donne¬ 
rait bien réellement toujours au produit, et d’une façon géné¬ 
rale, une plus-value sensible dans sa teneur en fer; 

a® Dans quelle proportion exacte cette richesse serait aug¬ 
mentée; 

3 * Si celte augmentation de la quantité de fer apporté® 
dans la valeur totale de la richesse du produit en cet élément, 
par la méthode gravimélrique avec fusion préalable, sérail 
assez constante pour toutes les variétés des ocres analysées, 
pour nous permettre de fixer ce coefficient de correction K. 

En comparant, en effet, entre elles, les teneurs en fer obte¬ 
nues pour un même échantillon, par la méthode litrimélrique, 
sans fusion préalable du produit, parallèlement 4 celles don¬ 
nées par la méthode gravimétrique, après fusion, si nous 
trouvions, après un nombre d’essais suffisamment probants, 
que cette différence de richesse en fer est 4 peu près constante 
pour toutes les variétés d’oCres susceptibles d’être analysées, 
nous serions alors, mais seulement alors, autorisé 4 établir ce 
coefficient de correction K, qui aurait pour valeur la moyenne 
de cette constante trouvée. 

Supposons que celte constante soit égale 4 a* il suffirait 
alors, une fois pour toutes, d’ajouter à la teneur en fer donnée 



MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUE8 ET TITRIMÉTRIQUES. 275 
par le dosage titrimétrique, opéré directement sur la prise 
d’essai, cette nouvelle valeur qui représenterait bien la quan¬ 
tité de fer non attaquée et existant encore dans le résidu sili¬ 
ceux, à l’état de silicate de fer. 

L’emploi de ce coefficient permettrait d’opérer, d’une façon 
générale, le dosage des ocres, sur la prise même de l’échantil¬ 
lon soumis aux essais, par la méthode manganimétrique, si 
simple, si rapide, et dès lors si précise! 

Mais déjà à l’esprit se présente cette objeetion t la constitu¬ 
tion moléculaire d’une ocre est-elle suffisamment constante 
pour admettre que chaque prise d’un même échantillon aurait 
bien cette même différence dans la teneur en fer? autrement 
dit, peut-on se croire fondé à admettre que les diverses prises 
d’essai d’un même échantillon renfermeraient bien la même, 
quantité toujours identique de ce silicate de fer, non atta¬ 
quable, associé au silicate d’alumine? Mous avons vu, d’après 
les deux ou trois essais mentionnés plus haut, qu*ici le doute 
est certainement permis. 

Nous nous proposons donc, dans notre prochaine étude, 
d'élucider ce point litigieux qui, seul, pourrait s’opposer à la 
détermination d’un coefficient de correction exempt de toutes 
critiques. Ce coefficient, nettement établi, permettrait d’appli¬ 
quer alors, pour le dosage du fer dans les ocres, les diverses 
Méthodes passées en revue, et cela indifféremment, tout en 
présentant le double avantage de sauvegarder les intérêts en 
jeu, ceux de la Marine et des fournisseurs, et d’abréger, pour 
le chimiste, la durée de ses opérations. 

Nous venions de terminer ce travail quand nous eûmes 
frdée, en cherchant à abréger ce dosage du fer dans une ocre, 
d'attaquer directement par l’acide sulfurique le produit de la 
fusion directe de cette ocre, de façon à éviter, de la sorte, le 
passage intermédiaire du fer à l’état de chlorure ferrique; au 
lieu d’une solution chlorhydrique, dans laquelle il eût fallu 
précipiter le fer par l'ammoniaque, à l’état de sesquioxyde, 
composé sur lequel serait venu réagir ensuite l’hydrogène nais¬ 
sant, nous obtenions, de suite, une solution sulfurique qui 
renfermait l’élément fer, déjà presque en grande partie à l’état 


276 


GUÉGUEN. 


de ferrosum (Fe)“; il ne restait plus qu’à ajouter du zinc dans 
le liquide et à laisser s’opérer la réduction. 

La marche à suivre est'très simple et sensiblement la même 
que celle déjà décrite pour l’attaque directe des ocres par l’ac¬ 
tion de l’hydrogène naissant. 

Prendre o gr. 5 o du produit analysé, pesé au milligramme; 
on aura eu le soin, auparavant, de prélever cette prise d’essai 
sur un échantillon moyen de l’ocre finement pulvérisée; mé¬ 
langer cette prise, au mortier, avec deux grammes de chacun 
des carbonates alcalins additionnés de o gr. 5 o de nitre; 
placer le tout dans un petit creuset en platine muni de son 
couvercle et laisser la fusion se faire pendant un quart d’heure 
au moins, à la température du four à gaz oxhydrique. Cette 
durée minima est nécessaire pour ne pas s’exposer à trouver, 
dans la masse refroidie, des parcelles charbonneuses. On recon¬ 
naît d’ailleurs facilement que l’opération est terminée, en sou- 
- levant le couvercle du creuset; si, à ce moment, la matière en 
fusion apparaît sous l’aspect d’un liquide rouge cerise, on peut 
considérer l’attaque comme complètement achevée ; donner un 
dernier coup de feu et retirer le creuset; laisser ce dernier se 
refroidir et le placer avec son couvercle dans une capsule en 
porcelaine, dans laquelle on ajoutera de l’eau additionnée 
d’acide sulfurique en quantité suffisante pour que ce dernier 
en soit à peu près complètement recouvert. 

L’attaque très vive est vite terminée, surtout si on la facilite 
par la chaleur, en mettant la capsule sur bec de Bunsen ou 
au bain de sable, ce qui est préférable, pour ne pas se trouver 
dans l’obligation de surveiller cette opération. Quand le creu¬ 
set est complètement net, ainsi que son couvercle, le lavera 
l’eau distillée, au-dessus de la capsule qu’on laissera encore au 
feu quelques instants, pour bien amener en dissolution tous les 
éléments solubles. 

Introduire alors tout le contenu de la capsule, c’est-à-dire 
la solution ferroso-ferrique, plus le résidu siliceux qui s’y 
trouve quelquefois souillé de parties charbonneuses quand la 
fusion a été défectueuse, dans un malras garni du tube à sou¬ 
pape de Krœnig; ajdutér, pour le moment, sans addition 




MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUES ET TITR1MÉTRIQUES. 277 
d’acide, cinq grammes environ de zinc pur et laisser s’achever 
la réduction du fer, qui demande, ici, moins'de temps pour 
convertir en ferrosum (Fe)" les petites quantités de l’élément 
ferricum (Fe 2 )” qui y existaient encore. 11 est bien entendu que 
si la touche au sulfocyanate de potassium révélait encore des 
traces de sel ferrique, on continuerait l’attaque par une nou¬ 
velle addition de zinc et d’acide sulfurique. 

En opérant dans les conditions énoncées ci-dessus, nous 
sommes arrivé à des résultats d’une précision remarquable et 
complètement comparables à ceux donnés par la méthode 
gravimétrique après fusion préalable du produit; c’est ainsi que 
nous avons obtenu, pour la richesse en fer de l’ocre rouge in¬ 
criminée, le nombre 15.67 P- 100, qui correspondait bien à la 
valeur de i 5 . 6 o p. 100 primitivement trouvée. 

Voici les résultats obtenus par ces diverses méthodes dans le 
dosage des deux principaux éléments, fer et silice, habituelle¬ 
ment recherchés dans ces analyses : 



En examinant ce tableau, on voit que la méthode lilriiné- 
métrique, employée dans les mêmes conditions que la méthode 
gravimétrique, c’est-à-dire après fusion préalable du produit. 







278 GUrêGim • 

a donné des résultats semblables dans les deux cas; il y a cepen¬ 
dant une différence au point de vue de la teneur en silice; elle 
est bien obtenue, par l'attaque directe de l'acide sulfurique sur 
le produit de la fusion, aussi blanche et complètement privée 
de traces ferrugineuses; mais on ne peut plus la retrouver ici « 
du moins directement sur filtre, d’une façon intégrale, comme 
dans les autres procédés, parce que cette dernière, n’ayant pas 
été insolubilisée à sec à la température de 1 oo degrés, s’est redis¬ 
soute en partie danBla liqueur sulfurique. Comme on a surtout 
en Vue l’obtention du fer, cet inconvénient est de minime 
importance; d’ailleurs il serait très facile de retrouver la por¬ 
tion de la silice restée dans la solution sulfurique, en évaporant 
à sec, après avoir précipité, par l’acétate de soude, l’alumine, 
que l’on pourrait ainsi également doser. L’alumine se précipite 
en même temps que le fer resté, lui aussi, dans la liqueur, 
après le dosage manganimétrique. Connaissant la proportion 
de fer, l’alumine s’obtient par différence; mais ce serait, sans 
aucune raison, en recherchant et dosant ces deux éléments, 
augmenter la durée de temps de cette analyse qui, par ce pro¬ 
cédé, réolame quelques heures, une journée au plus, si l’on 
voulait obtenir un dosage rigoureusement exact. 

À l’examen de ce tableau, nous voyons aussi que la silice 
obtenue primitivement sans fusiott, et toujours supérieure, 
dans ce caB, en poids, à celle obtenue par fusion, redonne la 
même teneur en cet élément quand on reprend le résidu sili¬ 
ceux encore ferrugineux par le mélange fondant des carbonates 
alcalins. 

Dans nos essais répétés avec ce procédé, nous avons reconnu 
qu’il y avait avantage à ajouter ici, de suite, un gl'and éxcès 
d’acide sulfurique sur le zinc; et celte pratique devra être suivie 
dans toutes les autres attaques par l'hydrogène naissant; au 
lieu d’employer le bain de sable, il serait aussi préférable 
d’opérer à froid ; en agissant ainsi, on évite la première réaction 
toujours un peu trop tumultueuse, par l’action de la chaleur; 
l'attaque se fiait plus lentement et la réduction s'opère bien plus 
vile, parce que Icb molécules d’hydrogène naissant sont en 
contact plus intime et plus prolongé avec l’élément ferricum, 


MÉTHODES GRAVIMÉTRIQUÉS ET TITRIMÉTRIQUES. 279 

sans être obligées de se dégager trop rapidement par la soupape 
de Krœnig. 

Une autre remarque qui a son importance, car elle évite 
toute manipulation au moment du dosage, c’est que le dosage 
manganimétrique peut se faire dans le matras où s’est produite 
la réduction, alors même qu’il y resterait encore quelques 
légers flocons noirâtres de résidu de zinc non attaqué; il suffit, 
dans ce cas, de projeter dans le matras quelques pincées de 
bicarbonate de soude qui, au contact de l’acide sulfurique en 
excès, vont dégager de l’acide carbonique et permettre d’opérer, 
à l’abri de l’air, dans ce milieu carbonique. La plus légère teinte 
rose apparaît aussitôt malgré la vive effervescence et l’excès de 
bicarbonate qui, se trouvant encore au sein du liquide, en 
trouble légèrement la transparence. Ce procédé sera également 
suivi, avec avantage, pour le dosage du minium de fer. 

Cette étude aura-t-elle eu le don de convaincre de la supé¬ 
riorité de la titrimétrie,après avoir démontré, tout au moins, 
pour les cas particuliers que nous venons d’exposer, combien 
est plus rapide, et nous dirons même plus précise, celte mé¬ 
thode volumétrique appliquée aux dosages en chimie analy¬ 
tique? Nous l’espérons, du moins; sinon, pour amener dans 
les esprits celte salutaire persuasion, qu’il nous soit permis, en 
terminant, de conseiller à nos camarades d’approfondir cette 
question, en leur rappelant ce vieil adage : «Age,vide etjudicn .» 

EXPÉRIENCES 

SUR LA STÉRILISATION DE L’EAU 

LES RAYONS ULTRA-VIOLETS, 

par M. le D r VIOLLE, 

MEDECIN DE 3* CLASSE DE LA MARIEE. 

Un stérilisateur Westinghouse fut installé, du 8 au i 5 dé- 
*Cmbro 1910, à bord du contre-torpilleur Fleuret, 

Fixé à la paroi interne et latérale du kiosque qui conduit au 


280 


VIOLLE. 


poste de l’équipage (tiers antérieur du contre-torpilleur), l’ap¬ 
pareil fut mis à l’abri, autant que faire se peut, du vent, de la 
pluie et des chocs de toute nature. 

Le stérilisateur qui servit aux expériences avait les carac¬ 
téristiques suivantes : 


Hauteur totale de l’appareil. 

Diamètre.•>.. 

Débit maximum d’eau stéiiiisée (à l’heure). . .. 


Données du courant. 


5o centimètre». 
3o 

600 litres. 

3 amp. 5 


Dans une première série d’expériences, l’appareil fonc¬ 
tionna dans les conditions suivantes : 

Débit d’eau stérilisée : 4 oo litres à l’heure avec variations (le 
r »o litres en plus ou en moins. 


Données du courant. . . 


Voltage (variation 5 volts). 75 volts. 

Intensité ( var. 0 amp. 5 ).. 5 ampères. 


L’arc était fixé, sans tremblements. 

L’eau à stériliser provenait d’un mélange d’eau de l’Arsenal 
(Service central) et d’eau distillée par le bord. Elle était char¬ 
gée, comme le prouvent les analyses effectuées auparavant et 
concomitamment, d’une proportion très élevée de bactéries. 
Toutefois cette eau était limpide, claire, ne présentant ni 
trouble ni dépôt. Un tuyautage spécial réunissait au stérilisateur 
la caisse à eau située dans le poste d’équipage, c’est-à-dire 
immédiatement au-dessous de l’appareil et à une profondeur de 
3 m. 5 o environ. Une pompe à main permettait l’élévation et 
l’établissement du courant d’eau dans l'appareil. 

L’eau à analyser fut recueillie directement à la sortie du 
robinet du stérilisateur. 


PREMIER ESSAI. 


g , 10, 11 janvier 1911. — Essai à vide lors d’une sortie en 
rade, afin d’éprouver la résistance matérielle de l’appareil, la 
solidité de ses pièces-respectives (monture, tubes de quartz, 
joints, chocs du mercure contre la paroi du tube, stabilité à 
la mer de l’appareil dans ses différents organes). 







STÉRILISATION DE L’EAD PAR LES RAYONS ULTRA-VIOLETS. 281 

Le résultat est-consigné dans les lignes suivantes du Com¬ 
mandant du Fleuret. 

NOTE sur les essais effectués avec le stérilisateur W ., le 10 et le 
11 janvier îgn, à bord du Fleuret. 

Les travaux d’adduction d’eau douce à l’appareil ont été achevés le 
samedi 7 janvier. 

Le 9, la lampe stérilisatrice, en place depuis le 1 a décembre, qui, 
par suite a été secouée à la mer le 17 et surtout le 18 décembre, mais 
sans fonctionner, cette lampe, dis-je, a été essayée au mouillage avec 
un circuit de fortune sous 70 volts. Elle fonctionna bien. 

Le 10 janvier, à la mer depuis midi î/a jusqu’à 10 heures du soir: 
tangage assez doux, de midi î/a jusqu’à a heures du soir. 

La lampe est mise en marche vers 1 heure i/a sous une tension de 
75 volts aux bornes de la dynamo et avec la résistance préparée pour 
ce voltage; en même temps on fait passer un courant d’eau douce 
dans le réservoir à chicanes. L’opération dure six minutes environ : 
la lampe se comporte bien. 

Nous recommençons une deuxième fois, mais alors la résistance 
variable s’échauffe, les spires dans le circuit rougissent, la lampe 
s’allume, puis s’éteint, et cela, après quelques coups de roulis un peu 
plus accentués que les autres. 

L’expérience est recommencée environ une heure plus tard, alors qu’il 
fait presque calme; cette fois étincelles à la partie supérieure du 
rhéostat. La lampe ne s’allume pas. Il est évident qu’il y a dans le 
rhéostat un court-circuit, que j’attribue à l’humidité régnant dans la 
descente du poste de l’équipage, le seul endroit néanmoins où l’appa¬ 
reil ait pu être placé dans des conditions à peu près convenables. 
(Abri et voisinage des canalisations d’eau douce et d’électricité.) 

Le 11 janvier, à notre retour à Cherbourg en rade, le rhéostat est 
démonté, les deux spires supérieures brûlées sont supprimées. 

La lampe de quartz est démontée, vérifiée suivant les indications 
du constructeur et, de plus, avec l’aide d’un appareil d’essai h faible 
courant; elle fonctionne bien. L'ensemble étant remonté, une nou¬ 
velle expérience est faite; elle réussit. 

La lampe a donc résisté à l’essai à la mer; mais il n’en a pas été 
de même de son circuit extérieur, qui demanderait à être organisé de 
manière à ne pas craindre l’humidité de condensation, toujours grande 
sur les petits bâtiments en fer. 


282 


VIOLLE. 


DEUXIÈME ESSAI. 

y o janvier. — Le Fleuret quitte le bassin pour se rendre en 
rade prendre un coffre. Mer très calme; ni houle, ni roulis, 
ni tangage. Le stérilisateur est mis en marche; après un quart 
d’heure de fonctionnement normal, un premier prélèvement 
d’eau est fait; dix minutes après, une seconde prise est 
effectuée. 

Première analyse. — Le 99 janvier, certaines plaques de 
gélatine se liquéfiant, on procède à l’analyse. Les résultats sont 
les suivants : 

Bouillon simple à 37 degrés (bouillon et 10 centimètres cubes 
d’eau) «= trouble très prononcé, pas de voile. Dépôt blanc et 
grumeleux assez abondant. Odeur fécaloïde. 

Bouillon phéniqué à 4 a degrés (100 centimètre cubes de 
bouillon et 100 centimètres cubes d’eau ; phéniquage à 1 
p. 1000) = trouble, léger dépôt, odeur légèrement fétide. 

Dénombrement des colonies. — Le 6' jour de l’ensemence¬ 
ment sur plaque de gélatine, après dilution de i p. 10 à 
1 p. 100; moyenne prise sur ao boites = 3 ,000 colonies par 
centimètre cube; ce qui, d’après l’échelle de Miquel, donne¬ 
rait, si l’analyse avait été poursuivie jusqu’au i 5 e jour, le 
chiffre très approximatif de 6,000. 

Les colonies sont de toutes sortes, liquéfiantes ou non, 
chromogènes ou non, formées de bacilles ou de coccobacilles 
ou de Cocci. 

Recherche du colibacille. — a. Sur plaques d’Elsner — colo¬ 
nies colibacillaires ou paracolibacillaires. 

b. Sur plaques d’Endo = colonies colibacillaires ou para- 
colibacillaires. 

c. En milieu neuthral-roth = virage au jaune foncé le 
5 e jour. 

d. En eau peptonée = présence d’une faible quantité d’in- 
dol le 5 e jour. 



STÉRILISATION DE L’EAU PAR LES RAYONS ULTRA-VIOLETS. 283 


TROISIÈME ESSAI. 

s fi janvier . *— Le Fleuret prend le large. Tangage et roulis 
sensibles, mois sans secoimses violentes. L’appareil résiste, mais 
la lampe par deux fois s’éteint, l’eau s’écoulant, et deux autres 
fois alorB qu'on ne débitait point. Deux séries de prises d’eau 
«ont faites, l’une à i’enlrée du liquide dans l’appareil : eau con¬ 
taminée; l’autre à sa sortie, après l’action des rayons ultra¬ 
violets : eau devant être stérile. Les données du courant sonl 
analogues aux précédentes; même voltage, même intensité. 
L’origine de l’eau est unique; elle proviont du Service central. 

Deuxième analyse. — Analyse de l’eau avant son passage dans 
le stérilisateur : 

Numération des colonies le 4 * jour: 

8,000 par centimètre cube, ce qui donnerait environ 
9 o,ooô le 15 "jour; 

Colonies de toute nature (chromogènes, liquéfiantes, ba¬ 
cilles , Gocûus , moisissures, etc. ; 

Bouillon simple = trouble très prononcé, voile à la surface, 
dépôt abondant, odeur fécaloïde; 

Bouillon phéniqué à 4a degrés = trouble, léger voile, léger 
dépôt; 

Recherche du colibacille (voir' méthode de l’analyse ci- 
dessus) = présence du colibacille. 

Troisième analyse. — Analyse de l’eau après son passage à 
travers le stérilisateur. 

Numération des colonies le 4“ jour : 

7,5oo environ par centimètre cube. Colonies variées (chromo- 
gènes, liquéfiantes, bacilles, Cocci, etc.); 

Bouillon simple (3 7 °) : trouble abondant, voile, dépôt très 
prononcé, odeur fécaloïde ; 

Bouillon phéniqué ( 49 °) : trouble, voile, dépôt; 

Recherche du colibacille : positive. 


284 


VIOLLE. 


QUATRIÈME ESSAI. 

Quatrième analyse. — 1 6 février 1 9 11. L’analyse précédente 
ayant été pratiquée sur une eau qui n’avait pas été soumise 
à l’action continue des radiations, en raison des interruptions 
présentées par la lampe, on ne pouvait conclure définitivement. 

Une nouvelle série d’analyses est faite en modifiant le débit 
de l’eau à travers l'appareil. Au lieu de faire passer ôoo litres 
en moyenne par heure, le charnier dans lequel se déverse à 
air libre l’eau stérilisée et dont la contenance est de 16 litres 
est rempli tantôt en seize minutes, tantôt en trente-deux 
minutes, c’est-à-dire avec un débit de 60 à îao litres à l’heure. 
La replétion du stérilisateur s’effectuant à l’aide d’une pompe à 
main, il est évident que le débit ne devrait pas être parfaite¬ 
ment continu, mais qu’il lut soumis à des variations légères, 
qu’on a le plus possible atténuées. 

En ce qui concerne le courant, le voltage reste comme dans 
les premières expériences entre 70 et 80 volts : au moment 
des prises d’eau au bassin, 78 volts; et lors des prises d’eau 
en rade, 75 volts. L’intensité est de 3 ampères 5 , variant entre 
3 et U. Rappelons que la notice recommande 110 volts et 
3 ampères 5 . 

L’eau provient du Service central, comme dans le cas pré¬ 
cédent; elle est claire, translucide, sans dépôt d’aucune sorte. 

Le stérilisateur est revu avant sa mise en marche, lavé à l’eau 
chaude et permanganatée (solution forte). La lampe est vérifiée 
et son bon état constaté. 

Avant de faire le premier prélèvement, le circuit est fermé, 
sans débit d’eau durant un quart d’heure. 

Après ces divers contrôles et ces épreuves préliminaires, au 
bassin, c’est-à-dire par calme absolu, une première série de 
prises d’échantillons est faite en tubes stériles, dans de bonnes 
et faciles conditions d’asepsie. 

Le Fleuret, ces opérations terminées, se rend en rade : tan¬ 
gage et roulis très sensibles, légère boule. Une série de prises 
d'échantillons est faite dans les mêmes conditions; les tubes, 



STÉRILISATION DE L’EAU PAR LES RAYONS ULTRA-VIOLETS. 285 
conservés dans la glace, sont ensemencés une heure après. Les 
résultats d’analyse sont les suivants : 



REMARQUES AU SUJET DE L’APPAREIL. 

i° Fragilité. — Ce stérilisateur parait présenter un grave 
inconvénient : le manque de solidité. 

Dans les laboratoires, en des locaux spéciaux, où la place 
n’est pas réduite, où la question de stabilité n’entre pas en jeu, 
où l’isolement des conducteurs peut être parfait et l’accès aux 
divers organes aisé, cet appareil est parfois mis hors de marche. 

Dans le cas présent, l’appareil est installé à bord d’un 
contre-torpilleur, c’est-à-dire d’une unité de très faible tonnage, 
sujette constamment au roulis et au tangage et, ce qui offre un 
inconvénient beaucoup plus sérieux, aux chocs brutaux des 
paquets de mer sur l’avant ou les flancs du navire. Le bâtiment 
étant en fer, les trépidations de toute nature, dynamos, chocs des 
chaînes lors des appareillages, fonctionnement des treuils, etc., 
font vibrer la cloison métallique à laquelle est fixé l’ap¬ 
pareil. Ajoutons à cela la grande humidité dn lieu, qui explique 





286 


VIOLLE. 


l’apparition fréquente de courts-cireuits. Toutes ces conditions 
réunies permettent de comprendre le facile déréglage du stérili¬ 
sateur. 

D’autre part, la lampe proprement dite est formée par une 
ampoule de quartz suspendue au centre du réservoir métallique 
par deux boucles qui constituent les prolongements naturels de 
celte ampoule. Il en résulte que, sous l’influence non pas d'un 
mouvement régulier, tangage ou roulis, mais de chocs exté¬ 
rieurs ou intérieurs, la suspension de l’appareil est gravement 
compromise. 

2° Disposition défectueuse de certains organes. —• Cette suspen¬ 
sion , ingénieuse et pratiqué dans un local à terre, puisque, par 
simple traction dans un anneau, on détermine la rupture 
d’équilibre du tube et, par suite, l’ouverture ou la fermeture du 
circuit, autrement dit l’allumage ou l’extinction de la lampe, 
offre du fait même de sa grande sensibilité un inconvénient 
sérieux. Sous l’influence d’un choc, le mercure oscille dans le 
tube, établissant ou supprimant les contacts, ouvrant ou inter¬ 
rompant le courant. 

De là un fonctionnement discontinu de l’appareil, une pro¬ 
duction intermittente de radiations ultra-violettes, une stéri¬ 
lisation par à-coups, cependant que l’eau continue son cours a 
débit régulier. Des tranches d’eau passent ainsi non stérilisées, 
pour ne pas dire escamotées, alors qu’aucun moyen physique ou 
chimique, autre que la surveillance continue, à travers un des 
regards situés sur le col de l’appareil, de la lumière émise par 
la lampe, ne permet de contrôler le fonctionnement régulier 
du stérilisateur. 

Un autre inconvénient réside dans la disposition défectueuse 
en chicane de l’appareil, 6ous l’influence de chocs; l’eau vient- 
elle à heurter la lampe, autrement dit, l’eau froide entre-t-«He 
en contact avec le tube de quartz fragile et très chaud, deux «as 
peuvent se présenter: 

a. Sous l’influence des différences de température, la lampe 
se brise; 

b. La lampe résiste; mais des vapeurs de mercure, «u 



STÉRILISATION DE L'EAU PAR LES RAYONS ULTRA-VIOLETS. 287 


contact de la paroi froide, se condensent ; cette couche mercu¬ 
rielle, imperméable aux radiations ultra-violettes, arrête la 
stérilisation, tandis que la lampe continue à éclairer et l'eau à 
s’écouler. Là encore, comme dans le cas précédent, il n’existe 
aucun moyen pratique immédiat de contrôle. 

3 ° Prix de revient, entretien, réparation. — Le prix de l’ap¬ 
pareil parait relativement élevé (àoo fr.) vu sa simplicité très 
grande et la valeur faible de la matière première. Le prix d’un 
tube de rechange ( îao fr.) doit être pris également en consi¬ 
dération, la lampe théoriquement fonctionnant 1,000 heures 
et pratiquement le tiers ( 3 oo heures au maximum). 

Le prix de ce qui est désigné sous le nom de « réparations 
des tubes hors d’usage », c’est-à-dire la nécessité fréquente de 
faire à nouveau le vide dans l’ampoule (ces tubes laissant en 
effet après un certain temps pénétrer l’air extérieur), n’est pas 
moins élevé ( 5 o fr.). On se trouve en outre dans l’obligation 
d’avoir plusieurs tubes en service, et quelques-uns en provi¬ 
sion. Et là il faudrait faire intervenir la difficulté de se 
réapprovisionner hors de France. 

REMARQUES AU SUJET DES RÉSULTATS D’ANALYSES. 

Les rayons ultra-violets ont une action abiotique très nette. 
Les-expériences, depuis celles de Downes et Blunt ( 1877) 
jusqu’aux toutes récentes de M H “ Cernovodeauu et MM. Victor 
Henri, Urbain, Seal et Feigh (1911), en fournissent la preuve. 

Comment interpréter les résultats médiocres des analyses 
faites à bord du Fleuret ? 

a. La troisième analyse ne présente aucun intérêt. Durant la 
récolte des échantillons d’eau, la lampe s’éteignit deux fois. 
La comparaison des résultats de cette analyse (n° 3 ) avec ceux 
de l’analyse faite sur l'eau avant son entrée dans l’appareil 
(analyse n° a) prouve la non-stérilisation, le mauvais fonc¬ 
tionnement de la lampe. 

b, La deuxième analyse constitue seulement un point de coin- 


288 


VIOLLE. 


paraison; c’est l’examen de l’eau avant son passage à travers le 
stérilisateur : eau témoin. 

Restent les analyses 1 et 4 . 

c. La première analyse ( 4 oo litres, au bassin) a été faite dans 
les mêmes conditions que la quatrième; elles diffèrent l’une de 
l’autre par le débit: i or cas, 4 oo litres à l’heure; 2 e cas, 6o à 
90 litres à l’heure. 

Le résultat de cette première analyse est nettement mau¬ 
vais : 6,000 colonies par centimètre cube, dont des colibacil- 
laires,maisil 11’est pasnul, car lesexamensanlérieurset ultérieurs 
de cette même eau, non soumise à l’action des radiations, 
montrent une proportion au moins double d’éléments bactériens. 
On peut seulement conclure à la très faible efficacité des rayons 
ultra-violets, dans les conditions très spéciales d’ailleurs où ils 
furent employés, comme nous le verrons plus loin. 

D’autre part, la présence de colibacille prouve un fait 
intéressant. En effet de plusieurs recherches il résulte que les 
différents microbes n’ont pas tous la même sensibilité aux 
rayons ultra-violets. Ce n’est ni la résistance à la chaleur, ni la 
forme, ni la taille, ni la pigmentation qui paraissent inter¬ 
venir d’une façon prédominante dans ces différences. 

Voici quelques durées comparables extraites du mémoire de 
M. Victor Henri et M Uo Cernovodeanu ( Comptes rendus Académie 
des sciences, 3 janvier 1910) : 

Staphylocoque doré 
Vibrion cholérique 

Colibacille. 

Sa reine blanche .. 

Sarcine rouge.... 

Bacilluë subtili». . . 

11 en résulte que si le Bacillus subtilis résiste dans la pra¬ 
tique à la stérilisation j le colibacille représente le terme moyen 
de cette échelle de résistance aux radiations, et, le trouver, lors 
d’analyses, est une preuve que la stérilisation pst au moins 
deux fois trop faible ou, autrement dit, le débit deux fois trop 











STÉRILISATION DE L’EAU PAR LES RAYONS ULTRA-VIOLETS. 289 
élevé. Ceci nous conduisit, toutes choses égales d’ailleurs, à 
diminuer très sensiblement la vitesse de circulation de l’eau, 
lors de la quatrième analyse : 60 à 90 litres. 

d. Quatrième analyse. — De fait, au bassin, nous trouvons 
une moyenne de : 

75 bactéries par centimètre cube, le débit étant de 90 litres; 

35 bactéries par centimètre cube avec absence de coli¬ 
bacilles, le débit étant de 60 litres à l’heure. 

Les résultats de la deuxième partie sont différents. Prélevés 
en rade par roulis et tangage assez prononcés, les échantillons 
donnent : 

i, 5 oo bactéries en moyenne par centimètre cube, avecdébil 
de 90 litres; 

Et 5 oo bactéries environ par centimètre cube avec débit de 
60 litres. 

Là encore,la stérilisation est d’autant plus accentuée que le 
débit est plus faible. L’écart entre les résultats portant sur la 
même eau, avec le même appareil, mais la première prise au 
bassin, la deuxième en rade, ne peut s’expliquer que par des 
interruptions du courant extrêmement courtes et laissant ainsi 
insuffisamment prolongé le contact entre les radiations et les 
molécules d’eau. 

Ceci paraît d’autant plus plausible qu’avec un débit faible 
(60 litres), le nombre des bactéries est relativement peu pro¬ 
noncé et que l’on ne décèle point la présence de colibacille, 
contrairement aux résultats obtenus avec l’eau s’écoulant avec 
un débit de 90 litres. 

On peut donc faire une échelle de résistance des diverses 
bactéries communes de l’eau employée actuellement, et connais¬ 
sant leur valeur de sensibilité relative aux radiations, avoir une 
notion exacte du débit à donner. Cette échelle peut même être 
absolue, si l’on emploie toujours et le même stérilisateur et la 
même eau. Il faut tenir compte en effet, dans le premier cas, 
des dimensions de la lampe, de sa situation par rapport au 
liquide, des facteurs (voltage, etc.); et, dans le dernier cas, 
delà clarté, de la limpidité du liquide, etc. 

M^D. KT Ï'HARM. NAV. — Avril 191a. 


XCVII - 19 


290 


VIOLLE. 


En résumé, de la lecture de ce tableau il résulte deux faits 
importants : 

En eau calme, avec un débit moyen de 75 litres à l’heure, 
on trouve 55 colonies par centimètre cube; 

En mer, par légère houle, tangage et roulis un peu accen¬ 
tués, le débit restant le même, on a 1,100 colonies par centi¬ 
mètre cube, c’est-à-dire vingt fois plus. 

Toutefois, si le nombre de bactéries par centimètre cube est 
important à retenir et doit entrer en considération dans l’ap¬ 
préciation d’un stérilisateur, il ne peut et ne doit pas être le seul 
argument. 

Il faut tenir compte des résultats de l’analyse qualitative, 
qui sont les suivants : 



a. Eau recueillie au bassin. — On voit, d’après ce tableau, 
quelques faits extrêmement importants. 

Prédominance très marquée des champignons sur les bacté- 





STÉRILISATION DE L’EAU PAR LES RAYONS ULTRA-VIOLETS. 291 

ries. Sur le chiffre total de a 3 colonies, on relève U colonies 
bactériennes et 19 appartenant aux moisissures, soit : 

1/6 de colonies bactériennes; 5/6 de moisissures. 

Il est évident, en effet, qu’il doit résister nécessairement à 
l’action même assez prolongée des rayons ultra-violets, l’orga¬ 
nisme qui présente une paroi épaisse, cutinisée, résistante 
aux agents physiques et chimiques habituels, sphérique, c’est- 
à-dire offrant, par rapport au volume, une surface externe rela¬ 
tivement faible et donnant par suite peu de prise à l’action 
des agents extérieurs, et de plus possédant une membrane 
colorée, donc plus ou moins imperméable aux radiations 
ultra-violettes. Ce sont là les caractères présentés par les spores 
et principalement les asques de Champignons. Or les moisissures 
rencontrées appartiennent toutes au genre Ascomycète. 

En outre, seules peuvent résister, parmi les bactéries, celles 
qui présentent des spores; cela permet d’expliquer la présence 
du Bacillus luteus. De plus, toutes ces colonies sont chromo¬ 
gènes. 

Ajoutons enfin qu’aucune des colonies trouvées dans les 
boites 1 et a, 3 et A (débit de 60 et 90 litres au besoin) n’est 
pathogène. 

b. Eau recueillie en rade. — Dans les analyses de l’eau pré¬ 
levée en rade, les résultats sont semblables : 

i° Peu de colonies par centimètre cube, prédominance des 
moisissures et des bactéries sporulées. 

9 ° Beaucoup d’éléments par centimètre cube : moisissures 
et bactéries sporulées et en outre bactéries (bacilles et micro¬ 
coques) non sporulées. 

L’action des radiations s’est cependant fait nettement sentir 
sur ces divers éléments : l’apparition de toutes ces colonies a 
été retardée. Aucune colonie liquéfiante en dehors de celle d’un 
staphylocoque dans la boîte n° 6 (débit 90 litres à l’heure en 
rade) n'est apparue. 

Les résultats sont t'onc d’une façon absolue loin d’être mau¬ 
vais. D’une eau très contaminée, renfermant une proportion 
élevée de colibacilles par litre, le passage par le stérilisateur: 


292 


VIOLLE. 


Au bassin, a donné un liquide peu chargé en éléments 
bactériens dont les colonies reconnues sont uniquement sapro¬ 
phytes ; 

Et à la mer, a diminué d’une façon très appréciable, mais 
toutefois insuffisante, le nombre de germes (colonies nom¬ 
breuses et quelques-unes pathogènes, colibacille, staphylo¬ 
coque, etc.). 

Toutefois des restrictions sont à apporter sur la valeur stéri- 
lisatrice de cet appareil, car on fut obligé, pour avoir une 
stérilisation, encore qu’incomplète, d’abaisser le débit dans 
une proportion considérable. On est donc très loin de la stérili¬ 
sation absolue avec un débit maximum de 600 litres à l’heure 
qu’on attendait de lui, sur les indications du constructeur. 

Se conformant aux indications données, l’appareil marchant, 
comme l’indique l’analyse n° 1, à ôoo litres au plus, on obtient 
un résultat insignifiant: une eau contaminée reste polluée 
après sa sortie de l’appareil. Que serait-ce donc avec le débit 
de 600 litres à l’heure ? 

Toutefois en un point on ne put suivre les indications : les 
appareils portent inscrit que le courant doit être de 110 volts 
et d’une intensité de 3 ampères 5 . Le courant fourni par le 
bord eut une intensité de 3 ampères 5 , mais un voltage variant 
de 70 â 80 volts. 

Or les expériences scientifiques conduisant à contrôler la 
stérilisation absolue et faites par M. et M ra “ Victor Henri, à 
l'Institut Pasteur et à la Sorbonne, avec cet appareil permi¬ 
rent ainsi d'obtenir d'excellents résultats, mais les conditions 
dans lesquelles elles furent faites étaient très différentes de 
celles réalisées à bord du contre-torpilleur Fleuret. A cela donc 
rien d’étonnant, que les résultats soient également discordants 
en ce qui concerne le débit. 

Le stérilisateur tel qu’il est construit actuellement, appareil 
excellent dans certains cas, et la plupart du temps d’un bon 
rendement à terre, doit donner et donne des résultats médio¬ 
cres à bord; s’il était modifié et adapté à une unité navale, il 
n’est peut-être point de motif pour qu'il ne fournisse pas de 
même de très bons résultats. 



STÉRILISATION DE L’EAU PAR LES RAYONS ULTRA-VIOLETS. 293 

Les principaux points défectueux paraissent être : 

i° Le système d’attaches de la lampe, causant sous le choc 
des vagues, des ruptures et fermetures spontanées du courant; 

a° La disposition des cônes du réservoir, ne mettant pas la 
lampe à l’abri du contact des gouttelettes d’eau rejetées à sa 
surface sous l’influence de heurts; 

3 ° Impossibilité de contrôle en cas d’interruption de fonc¬ 
tionnement de la lamp^; 

4 ° Le courant à bord, qui n’a pas les caractéristiques de 
celui qui est exigé; 

5 ° La stérilisation imparfaite, toute partielle de l’eau, consé¬ 
quence peut-être directe des inconvénients et des modifications 
précédentes ; v 

6° Prix très élevé d’achat et d’entretien de l’appareil, nulle¬ 
ment en rapport avec le prix de revient. 

De ces résultats conclurons-nous a priori au rejet absolu 
des appareils stérilisateurs à rayons ultra-violets? Y a-t-il au 
contraire, pour la Marine, une idée qu’il serait peut-être très 
désirable de voir réaliser? Un stérilisateur à rayons ultra¬ 
violets, et agissant sur une eau préalablement fdtrée ou dé¬ 
cantée, rendrait-il d’appréciables services et pourrait-on consi¬ 
dérer le problème de l’eau à bord des navires de guerre 
comme résolu, et même résolu élégamment? 

D’après ce que nous avons vu, il nous paraît prudent d’at¬ 
tendre avant de songer à doter chacune de nos unités d’ap¬ 
pareils analogues à celui que nous venons d’étudier. 

Placé sur un contre-torpilleur, le stérilisateur à rayon ultra¬ 
violets, ce qui jamais n’avait été sa destination primitive, ne 
peut donner, tel qu’il est construit actuellement, que de faibles 
résultats. 

La question ne nous paraît donc pas encore au point. Mais 
de plusieurs côtés, sur des principes différents et certainement 
préférables en ce qui concerne les navires de guerre, des stéri¬ 
lisateurs sont à l’essai. Peut être est-on en droit de penser que, 
dans un avenir plus ou moins prochain, des appareils remplis¬ 
sant tous les desiderata précédemment cités seront construits. 


294 


GLOAGUEN. 


PRÉPARATION DU SERVICE DE SANTÉ 
AU COMBAT (1) , 

par le D r GLOAGUEN, 

MEDECIN DE 1 M GLA9SE DE LA MARIEE. 

Une des préoccupations constantes du médecin-major doit 
être la préparation au combat de son personnel et de son 
matériel. 

Malgré son apparente simplicité, la question ne manque 
pas d’être fort complexe : tout d’abord le Service de santé ne 
dispose pas, à vrai dire, de gens spécialisés; il est obligé 
d’initier à la pratique des pansements et au transport des 
blessés un certain nombre d’hommes qui ont à bord d’autres 
fonctions auxquelles ils se consacrent presque entièrement. Il 
s'ensuit très souvent une instruction insuffisante de ce per¬ 
sonnel auquel échappe toute l’importance des notions de petites 
chirurgie apprises en temps de paix et qui pourraient rendre 
les plus grands services en temps de guerre. D’autre part, 
comme on l’a dit fort souvent, un navire de combat n’est pas 
un hôpital, et le médecin-major doit faire appel à toute son 
ingéniosité, sur les bateaux construits, pour agencer d’une 
façon aussi satisfaisante que possible des locaux qui, normale¬ 
ment, ont une affectation tout autre que celle de salle d’opé¬ 
rations ou de salle de blessés. La résolution de ce double pro¬ 
blème ne va pas sans heurts et sans difficultés : elle mérite 
d’autant plus l’attention constante du Service de santé. 

Avant la guerre russo-japonaise les théories les plus diverses 
avaient été émises sur la conduite du Service de santé et les 
dispositions à prendre en temps de combat. Les nombreux 
rapports qui ont été écrits par les médecins russes et japonais 
constituent maintenant un précieux recueil d’enseignements. 
Ils ont précisé des idées qui n’avaient pas reçu la consécra- 


(l) Extrait du Rapport d'inspection sur ta Justice pour l’année 1911. 



PRÉPARATION DU SERVICE DE SANTÉ AU COMBAT. 295 
tion de l'expérience et ont permis d’éliminer des pratiques que 
l’on doit désormais considérer comme désuètes dans les com¬ 
bats modernes. Nous nous sommes inspiré de ces faits vécus 
dans la direction que nous avons donnée à l’instruction des 
brancardiers et dans la disposition du matériel que nous avons 
prévue. 

Le décret du 1 3 septembre 1910 ayant réglé le modusfaciendi 
du Service de santé avant, pendant et après le combat, nous 
nous bornerons à commenter certains détails. 

Personnel brancardier. — Son insuffisance. — Nécessité de lui 
adjoindre le plus grand nombre d’hommes possible et particuliérement les 
canonniers. — Le personnel dont dispose le médecin-major com¬ 
prend , en dehors des infirmiers et, conformément à la circulaire 
ministérielle du i” r mars 1906, h'] maîtres, quartiers-maîtres et 
matelots. Bien en main, ces brancardiers sont appelés à rendre 
les plus grands services : mais ils pourront ne pas suffire à 
la tâche. En quelques minutes 119 hommes sont blessés sur 
le Variag, 386 sur le Rourik, 907 sur le Rossia, 188 sur le 
Dmitn-Donskoï, 98 sur X A ur or a, 370 sur le Gromoboï, etc. Sur 
tous ces navires le personnel brancardier se trouvait insuffi¬ 
sant et les blessés furent transportés aux postes médicaux, 
pendant les pauses, par leurs camarades les plus voisins. 
Ces faits mettent bien en évidente l’opportunité d'enseigner au 
plus grand nombre d’hommes possible la pratique du trans¬ 
port des blessés et l’art d’appliquer correctement un panse¬ 
ment. Cet enseignement paraît surtout utile pour les arme¬ 
ments des tourelles et casemates : enfermés sous leurs cuirasses, 
ils se trouvent isolés, éloignés de tout secours médical pendant 
l’action, même si la bordée à laquelle ils appartiennent ne 
participe pas au feu. La circulaire ministérielle du 6 mars 
1908 ordonne la délivrance aux tourelles et casemates de boites 
de pansements tout préparés : il semble, dès lors, indispen¬ 
sable d’apprendre aux hommes la manière de s’en servir. 

11 nous apparaît donc que l’évacuation des blessés sur les 
Postes secondaires et principaux, évacuation qui ne pourra 
être pratiquée que pendant les pauses, doit être faite : i° par 


296 


GLOAGUEN. 


les brancardiers titulaires; 2° par les brancardiers auxi¬ 
liaires qui auront reçu, en temps de paix, une instruction 
élémentaire ; ces derniers seraient surtout représentés par les 
canonniers qui, avec les occupants du blockhaus, sont les seuls 
exposés au feu direct de l’ennemi. 

L’instruction donnée à ces deux catégories d’auxiliaires du 
Service de santé doit être adaptée au rôle quelles auraient à 
jouer au moment des hostilités. Les brancardiers titulaires, 
plus spécialisés, doivent être entraînés à la manœuvre des 
appareils de transport (gouttière Auffret, hamac Guézennec, 
cadre) des passages des blessés, à la pratique des pansements 
et de la respiration artificielle. Ils doivent aussi connaître le 
tuyautage qui amène l’eau aux postes des blessés principaux ; 
les relations des médecins-majors russes montrent toute l’im¬ 
portance d’une arrivée d’eau régulière aux postes des blessés, 
tant pour les besoins généraux du service que pour étancher 
la soif impérieuse des blessés. II nous a donc paru opportun 
d'apprendre aux brancardiers la disposition du tuyautage d’eau 
douce et d’eau distillée, afin de leur permettre de se rendre 
compte de la cause d’une interruption brusque de l’arrivée 
d’eau. Il faut compter, en effet, sur l’indisponibilité des caliers 
et mécaniciens au moment du combat et pouvoir suppléer à 
leur absence dans la mesure du possible (1 L Ce personnel bran¬ 
cardier est, ën outre, chargé du transport du matériel de l’in¬ 
firmerie dans les postes des blessés, suivant un tableau affiché 
h l'infirmerie (art. 35 g du décret du i 3 septembre 1910). 

Le personnel brancardier auxiliaire, représenté par les 
canonniers, dont les connaissances seront beaucoup plus limi- 

C> Dans te même ordre d’idées, nous avons jugé utile de faire fonctionner 
les canalisations d’ean douce et d’eau distillée spéciales aux postes des blessés, 
afin de constater leur état de conservation : cet exercice permet de se rendre 
compte que l'eau qui s’écoule pendant les premières minutes est inutilisable 
à cause de sa pollution, conséquence de l’inactivité habituelle du tuyautage. 
Nous avons aussi prévu la descente, dans les postes sous cuirasse, de la 
baignoire, des bains de pied et de siège, ustensiles qui seraient remplis 
d'eau distillée avant l’action. Une réserve d'eau douce sera ainsi consti¬ 
tuée à laquelle on 11e touchera qu’en ‘•as d’avarie dans le tuyautage 
d’arrivée d'eau. 



PRÉPARATION DU SERVICE DE SANTÉ AU COMRAT. 297 
p lées, doit êlre initié à la pratique des pansements, à la façon 
d'arrêter une hémorragie d'un membre, enfin et surtout au 
portage à bras des blessés, moyen de transport le plus rapide 
et peut-être le seul utilisable après le combat. 

En résumé, l’on doit apprendre aux brancardiers titulaires 
le maniement des appareils de transport, en particulier de la 
gouttière Auffret, qui nous apparaît comme le meilleur; aux 
brancardiers auxiliaires, et surtout aux canonniers, l’on doit 
enseigner de préférence la pratique du portage à bras, 
qui nous semble constituer pour eux le procédé de choix. Tous 
enfin doivent être initiés à l’art d’appliquer correctement un 
pansement. A la sonnerie de la k Visite» tout ce personnel se 
disposera à entrer en action : les brancardiers titulaires, munis 
d’appareils de transport, s’occupant uniquement des blessés 
graves, les brancardiers auxiliaires se chargeant de la conduite 
des hommes moins sérieusement atteints et auxquels, le plus 
souvent, ils auront préalablement appliqué un pansement 
provisoire. 

C’est dans ce sens que nous avons dirigé l’instruction des 
brancardiers de la Justice. Dans le blockhaus, la nécessité d’un 
brancardier breveté est hors de doute : ce rôle est rempli à 
bord par un matelot fourrier pourvu du diplôme de brancar¬ 
dier et très au courant des premiers soins à donner à un 
blessé. 

Filières et plans inclinés pour l'utilisation des gouttières Auffret. 
— 11 est prévu des filières pour guider les gouttières Auffret 
dans leur trajet vertical. Cette disposition, très ingénieuse et 
parfaite quand les œuvres mortes sont intactes, risquera, à 
notre avis, de devenir inutilisable en temps de guerre. Tous 
les navires qui se sont trouvés engagés quelque peu sérieuse- 
l tuent dans les combats russo-japonais ont présenté des avaries 
telles, au-dessus de la flottaison, qu’il eût été bien difficile, 
sinon impossible, et, dans tous les cas, très long, d’employer 
ce procédé d’évacuation des blessés. À la suite des tirs effectués 
8ur Yléna, tout ce qui n’était pas cuirassé formait une véri¬ 
table dentelle après quelques explosions de projectiles. Il con- 



GLOAGUEN. 


viendrait donc de prévoir, en dehors de l’emploi des filières et 
les remplaçaht en cas de besoin, un autre procédé permettant 
la translation de haut en bas des gouttières : le seul moyen 
pratique, à notre avis, serait l’adoption de plans inclinés dis¬ 
posés extemporanément d’un pont à l’autre. Ces plans incli¬ 
nés, amovibles, seraient tenus à l’abri pendant le combat et 
mis rapidement en place après l’action. 11 est aisé d'imaginer 
ces plans inclinés: le plus simple peut être réalisé par quelques 
planches reliées entre elles par des traverses. Mais si ce dispo¬ 
sitif a l’avantage de la simplicité, il présente aussi des incon¬ 
vénients : il est encombrant, difficile à loger, lourd, inflam- 


C 



mable; enfin il ne constitue pour la gouttière qu’un conduc¬ 
teur médiocre duquel elle peut s’échapper dans les mouvements 
du bateau. Bien préférable serait un dispositif métallique, 
ajouré, plus léger, plus maniable, facile à faire d’ailleurs par 
les moyens du bord. Ce plan métallique serait essentiellement 
constitué par deux lignes métalliques A et B de 2 centimètres 
environ d’épaisseur et de 3 “ 5 o environ de longueur, reliées 
entre elles par deux traverses incurvées a et a’, épousant la forme 
de la partie la plus concave de la gouttière et ménageant un 
écartement à 58 centimètres environ. Ces deux tiges seraient 
terminées à leurs extrémités supérieures C par deux crochets, 
comparables à ceux des échelles à incendie, mais moins volu- 


PRÉPARATION DU SERVICE DE SANTÉ AU COMBAT. 209 
mineux, permettant de les accrocher au bord d’un illoire, à 
une anfractuosité quelconque, à un barreau, à une planche 
mise en travers d’un panneau avarié, etc.; les extrémités infé¬ 
rieures D seraient divisées en plusieurs segments, taillés à angle 
®igu afin d’augmenter leur adhérence au pont. Voilà le plan 
incliné. Pour s’en servir il serait nécessaire de faire une très 
%ère modification à la gouttière Auffret : elle consisterait en 
l’adjonction de quatre crochets aux quatre boutons destinés à 
recevoir les crochets des hampes quand la gouttière est portée 
en civière : ces crochets, qui pourraient être rabattables, 
seraient facilement faits et mis en place par les mécaniciens 
du bord. 

Le fonctionnement de ce dispositif, conducteurs et crochets, 
est facile à imaginer. La gouttière étant amenée auprès du plan 
incliné, on la soulève et on place les deux crochets inférieurs 
Sur les tiges conductrices. 11 suilit alors de la laisser glisser 
pour que les crochets supérieurs se mettent d’eux-mêmes en 
| place. Les brancardiers du pont supérieur se bornent à limiter 
la vitesse de glissement de la gouttière, qui est reçue par les 
brancardiers du pont inférieur. 

Ce pian incliné métallique nous parait avoir sur le plan 
incliné en bois de nombreux avantages: i° sa légèreté; a 0 sa 
simplicité; 3 ° sa rigidité, assurant un glissement régulier delà 
gouttière; 4 * grâce à des crochets, il peut être établi un peu 
partout, même entre des ponts avariés par des explosions, à 
travers des trous à bords déchiquetés faits par des projectiles; 
b" il tient peu de place et est facile à loger, à côté des gout¬ 
tières ; 6° il est incombustible. 

Ce dispositif présente, d’autre part, sur les filières, les 
avantages suivants: i° il permet l’évacuation en toutes cir¬ 
constances , même si les panneaux de descente sont avariés ; 
a” il diminue le personnel employé au transport vertical des 
blessés: les filières exigent, en effet, la présence d’un gabier 
*ur le pont supérieur pour la manœuvre du palan et d’un bran¬ 
cardier à chaque étage pour assurer le passage des blessés. 
Avec le plan incliné tout ce personnel devient inutile; les 
brancardiers, porteurs de la gouttière, se chargent du trans- 


300 


GLOAGÜEN. 


port vertical; 3 ° il permettra une évacuation plus rapide et 
moins dangereuse des blessés. 

Boîtes de pansement et teinture d’iode dans les tourelles, casemates 
et blockhatis. — La circulaire ministérielle du 6 mars 1908 
prévoit la mise en place, dans les locaux cuirassés isolés, de 
boîtes de pansements stérilisés , fermées hermétiquement à 
la façon de certaines boîtes de conserve. Cette excellente me¬ 
sure pourrait être heureusement complétée par l’adjonction, 
au matériel de pansement, d’un désinfectant puissant sous un 
petit volume, je veux parler de la teinture d’iode. L’on sait 
que la teinture d’iode s’altère très rapidement en solution et 
devient irritante par production d’acide iodhydrique; que, 
d’autre part, elle suinte entre le bouchon et le goulot du flacon 
qui la contient. Mais rien n’est plus aisé, — à défaut de la 
synthèse elle-même, — d’introduire dans les boîtes ses élé¬ 
ments constitutifs, d’une part de l’iode solubilisé et, d’autre 
part, une ampoule d’alcool à 95 degrés. Le tout, accompagné 
d’une lime et d’un porte-coton, serait contenu dans une petite 
boîte qui serait glissée parmi les pansements. Il suffirait, au 
moment du besoin, de verser l’alcool sur l’iode pour avoir une 
solution fraîche, quelle que soit la date à laquelle la boîte de 
pansements a été préparée. Les armements des tourelles, case- 
mates, etc., seraient ainsi pourvus d’un procédé de désinfec¬ 
tion aussi parfait, aussi simple et aussi rapide que possible, 
une application de teinture d’iode n’augmentant pas beaucoup 
la durée de la mise en place d’un pansement. Nous n’insiste¬ 
rons pas sur l’importance de celte antisepsie immédiate, 1» 
bonne ou mauvaise cicatrisation d’une plaie, grande ou petite, 
dépendant, pour une large part, de la bonne ou mauvaise 
désinfection à laquelle elle a été soumise au moment du trau¬ 
matisme. 

Ventilation des faux ponts et locaux sous cuirasse pendant le 
combat. — Cette question est toute d’actualité depuis la guerre 
russo-japonaise. De§ faits nombreux ont montré la nocivité des 
gaz s’échappant de l’âme des canons et des obus explosés. En 



PRÉPARATION DU SERVICE DE SANTÉ AU COMBAT. 301 
190a le médecin principal Thorel ( Masséna ), en 1907 le 
médecin en chef Gazeau (Desaix), le capitaine médecin de la 
Marine italienne Mirano ( Reine-Marguerite ), en 1 go 4 le médecin- 
major du Cesarewitch, en 1905 les médecins de nombreux navires 
| russes à Tsoushima ont signalé des phénomènes d’intoxication 
^ grave provoqués, chez les canonniers, par les gaz issus de 
I lame des canons ou rabattus par le vent dans les tourelles. 
Depuis l’installation de chasses d’air comprimé, système Mar- 
bec, ces inconvénients ont été sensiblement atténués. Néan¬ 
moins, quand le tir s’effectue vent debout, les armements des 
pièces sont encore très gônés dès les premiers coups tirés. Ces 
phénomènes d’asphyxie paraissent devoir présenter une gravité 
particulière pour les hommes qui, occupés dans les faux ponts 
mal aérés et dans les soutes, n’ont pas le bénéfice d’un renou¬ 
vellement d’air frais, si minime qu’il puisse être, comme les 
gens des tourelles. Des accidents nombreux se produisirent, 
surtout du côté des Russes, pendant les combats russo-japonais, 
à la suite de l’explosion des obus. Cette situation est, en réa¬ 
lité, très inquiétante, la solution de la ventilation des fonds 
paraissant encore lointaine. Les ventilateurs qui assurent le 
renouvellement de l’air en temps de paix ne peuvent être uti¬ 
lisés pendant l’action, car ils puiseraient dans une atmosphère 
délétère des gaz asphyxiants et refouleraient, au lieu d’oxygène, 
de l’oxyde de carbone et des composés nitreux. On a proposé 
d’emmagasiner de l’air sous pression dans des réservoirs spé- 
•ciaux placés «dans tout compartiment où un ventilateur est re¬ 
connu nécessaire en temps de paixt'l». Un essai de ce genre a 
été fait à bord de la Justice pour améliorer les conditions hy¬ 
giéniques du poste sous cuirasse de télégraphie sans fil. Des 
décharges d’air comprimé provenant des tubes sous-marins 
ont été faites dans ce local : le résultat a été très satisfaisant 
au point de vue de l’habitabilité, mais la dépense d’air com¬ 
primé a été très grande. Cette solution a, de plus, le grave 
inconvénient de déterminer un encombrement et une surcharge 

If d) D' Bastikr. La ventilation pendant le combat ( Archive» de médecine 
Hvale, décembre >909). 


305 


GLOAGÜEN. 


considérables. Le remède héroïque, idéal, serait l’emploi d’une 
substance chimique capable d’absorber ou de décomposer les 
gaz asphyxiants. C’est dans ce sens que, à notre avis, doivent 
porter les efforts des hygiénistes et être poursuivies les re¬ 
cherches. 

Vivres de combat. — Les rapports japonais relatent que, 
avant l’action ou pendant les pauses du combat, les arme¬ 
ments des pièces avaient à leur disposition du riz rissolé. Cette 
mesure nous paraît excellente pour combattre les symptômes 
d’énervement que ne manqueront pas de présenter les canon¬ 
niers, dans l’attente ou pendant les interruptions du feu. et 
maintenir les hommes frais et dispos. Il conviendrait, cher 
nous, de changer la qualité de l’alimentation : au riz pourrait 
être substitué du café avec du biscuit. Mais le biscuit régle¬ 
mentaire, dur et peu savoureux, n’est pas estimé par les équi¬ 
pages; le biscuit des pêcheurs serait sans doute mieux accueilli. 
Dans tous les cas, cette question nous semble mériter d'être 
prise en considération. 


DU PALUDISME À AJACCIO (1) , 

par M. le D r BRUNET (F.-H.), 

MEDECIN DK I " CLASSE DE LA MARINE. 

A ne considérer le paludisme que dans la ville d’Ajaccio même, 
on peut dire qu’il y est actuellement peu fréquent. Les erreurs 
d’appréciation à ce sujet tiennent à ce que, dans la population, 
on a tendance à englober sous le nom de «fièvre du pays” 
(expression que des observateurs peu expérimentés traduisent 
sous le nom de «fièvre paludéenne») tous les états fébriles 
assez mal définis, parmi lesquels les paratyphoïdes tiennent 

<» Extrait du Rapport médical sur la Flottille des torpilleurs d’Ajaccio, 
1910. 



303 


BRUNET. — DU PALUDISME X AJACCIO. 

Une très grande place; il faut y ajouter, par la connaissance 
des faits cliniques et bactériologiques révélés dans ces dernières 
années, tant enFrance sur le littoral du Midi, dans l’Hérault, 
le Gard, et à Paris même, que dans d’autres re'gions du bassin 
méditerranéen, les cas très probables de fièvre de Malte, 
fièvre ondulante, due au Micrococcus de Bruce. Une des meil¬ 
leures preuves de l’opinion que nous émettons consiste en ce que 
ces états fébriles prolongés, constatés dans la population, résis¬ 
tent le plus souvent à l’action de la quinine. 

Sur nos équipages, depuis seize mois que nous sommes à la 
Flottille, nous n’avons observé que cinq cas de paludisme, tous 
vérifiés par la présence dans le sang de l’hématozoaire de 
Laveran; quatre ont une origine extérieure à Ajaccio même 
(région de la Balagne, Ponte-Leccia, Aspreto, plaine de Campo- 
di-Loro). C’est dire si la Baie des Caunes ne répond plus 
actuellement à la réputation d’insalubrité qui lui était faite 
autrefois. 

Dans la période endémo-épidémique 1909-1910, nous 
n’avons pas enregistré de cas de paludisme chez nos offi¬ 
ciers, ni chez nos officiers mariniers. A noter seulement une 
rechute de fièvre tierce secondaire chez la femme d’un officier 
supérieur, impaludée dans un précédent séjour à Ajaccio. 

Les enfants des continentaux n’ont pas été plus touchés que 
les adultes, et l’on sait cependant combien les sujets jeunes 
sont sensibles au poison paludéen, puisqu’ils ont été consi¬ 
dérés comme le réactif par excellence des régions insalubres 
par les effets de la malaria. 

Mais si la ville elle-même est peu touchée par l’endémie 
palustre, il faut signaler quelques foyers très rapprochés, 
foyers qui sont très souvent des lieux de promenade tant pour 
les citadins que pour nos hommes, et où quelques-uns d’entre 
eux peuvent être accidentellement infectés par la piqûre d’Ano¬ 
phèles. 

Nous citerons particulièrement : 

1° La pointe d’Aspreto, où est actuellement établi le poste de 
télégraphie sans fil; dans les environs immédiats se trouve le 


304 


F.-H. BRUNET. 


Lazaret où logent les familles des hommes du poste, et plus 
au Nord-Est s’élagent la batlerie basse et la batterie haute 
du fort d’Aspreto. Un quartier-maître mécanicien torpilleur, 
arrivé en Corse en 1909, a été contaminé dans cette région 
vers la,fin du mois de juillet de la même année; cet homme, 
qui est marié et dont la femme habite l’établissement du 
Lazaret, nous a déclaré que celle-ci présentait souvent des 
accès fébriles analogues à ceux qu’il nous fut donné d’observer 
chez lui; 

2 ° La plaine de Campo-di-Loro (ou Cauipo dell’ Oro), h 
fi kilom. 5 à l'Est-Sud-Est d’Ajaccio. Celte plaine, qui doit à 
sa fécondité le nom qui lui a été donné (Champ d'or), est 
traversée par la rivière de la Gravona qui s’y divise en deux 
branches; elle donne passage à la roule de Cauro, et une 
superbe allée d’eucalyptus a été plantée sur les bords de cette 
route, dans la partie la plus basse de la plaine, pour tâcher 
de l’assainir. Malgré tout, cette région demeure marécageuse, 
et nos hommes, particulièrement nos officiers mariniers, qui 
s’y rendent pour se livrer à la chasse, peuvent être infectés par 
l’hématozoaire ; 

3 ° Quelques points de la route des Sanguinaires doivent 
être aussi signalés comme paludéens, et il faut conseiller aux 
promeneurs de ne point trop y stationner le soir, après le 
coucher du soleil, pendant la période estivo-automnalc ; à citer 
encore la batterie de Maëstrello, où sont contaminésannuellement 
quelques artillqprs; la Chapelle des Grecs, et quelques fermes 
disséminées dans les environs de la route, fermes où la culture 
des primeurs nécessite la présence de bassins d’arrosage dont 
l’eau est stagnante et très favorable à la reproduction des 
larves de Culicides ; 

4 ° Citons encore les environs de l’Ecole d’agriculture (ancien 
pénitencier de Casteliucio), que sa situation à mi-côte, à une 
altitude relativement assez élevée, semblerait devoir préserver 
très avantageusement de l’influence maremmatique, mais q" 1 
est entourée aussi de bassins pour l’irrigation et de petits 



DU PALUDISME À AJACCIO. 


canaux d’arrosage où l’écoulement des eaux ne se fait pas tou¬ 
jours d’une façon absolue. Plusieurs examens microscopiques 
du sang prélevé' sur de 1res jeunes enfants des fermes de cette 
école nous ont montré que celui-ci contenait une très grande 
quantité de parasites de la tierce. 

Tels sont les points que nos observations personnelles nous 
permettent d'affirmer comme nettement paludéens. Il en existe 
très certainement d’autres, disséminés dans les parages om¬ 
bragés ou possédant des mares stagnantes. Mais ces principaux 
lieux étant connus, et avec quelques précautions pour ne pas 
y séjourner assez longtemps après le coucher du soleil, il nous 
paraît qu’il faut en revenir beaucoup de l’ancienne réputation 
d’insalubrité d’Ajaccio au point de vue palustre; en tout cas, 
à la Flottille même, les cas observés deviennent de moins en 
moins fréquents (8 pour l’année 1908; 5 pour 1909; aucun, 
encore, pour 1910); ils constitueront bientôt une curiosité 
clinique à enregistrer soigneusement. 

SAISON ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUE. 

Les cas de paludisme que nous avons pu recueillir nous 
autorisent à fixer, pour la Corse, une saison endémo-épidémique 
qui correspond à celle des autres régions paludéennes du bassin 
méditerranéen (Italie, Grèce, côtes de l’Algérie); cette saison 
commence au début de juillet pour se terminer vers la fin 
d’octobre ; elle correspond à la période de sécheresse et de 
ehaleur; avec elle apparaissent et se développent les Culi- 
cides, vecteurs des hématozoaires. L'Anopheles maculipennis paraît 
être l’agent propagateur le plus fréquent; les environs insa¬ 
lubres d’Ajaccio le possèdent. Il avait été rencontré, d’ail¬ 
leurs, dès septembre 1903, par Laveran, dans deux localités 
de la Corse, à Lumio près deCalvi et à Ponle-Leccia; il a été 
signalé par le même auteur dans toutes les régions si insa¬ 
lubres de la côte orientale de la Corse (Laveran, Traité du 
Paludisme, 1907, p. 171, 198). 

C’est dans les jours qui précèdent l’apparition de celte 
Période endémo-épidémique, c’est-à-dire dans les dernières 
Rio. et puabii. nav. — Avril 191a. XCVII — ao 


F.-H. BRUNET. 


semaines du mois de juin, qu’il convient, chaque année, de 
rappeler et de mettre en œuvre les mesures prophylactiques 
contre le paludisme. Pour la Flottille en particulier, on veillera 
à la mise en place, aux fenêtres des bureaux et des caserne¬ 
ments du centre, des châssis grillagés; rappelons, à ce sujet, 
que la toile métallique de ceux-ci s’altère très rapidement sous 
l'influence de l’humidité et des effluves salins venus de la 
mer, et réclame un changement annuel. Nous insistons encore 
sur la nécessité de pourvoir les issues de portes légères à toile 
métallique et à fermeture automatique. On exercera une sur¬ 
veillance particulière sur l’évacuation des eaux résiduelles, on 
évitera les flaques d’eau stagnante, particulièrement autour 
des cuisines, et les amas d’eau douce ou saumâtre dans les 
petites embarcations laissées sur les quais. La rivière des 
Gaunes sera nettoyée fréquemment, et son embouchure débar¬ 
rassée du sable qui s’y accumule incessamment. Enfin, le per¬ 
sonnel du poste de la télégraphie sans fil d’Aspreto sera soumis 
méthodiquement à l’action préventive de la quinine. 

FORMES DES PARASITES OBSERVES EN CORSE. 

Nos exarçens hématologiques effectués pendant la période 
endémo-épidémique de 1909 (juillet à fin octobre) concernent 
20 cas d’infection paludéenne, ayant appartenu aux divers 
éléments, militaire, marin et civil d’Ajaccio, et se répartissent 
ainsi : 

7 marins, dont 5 appartenant aux Torpilleurs d’Ajaccio, 
et 2 au 5 ° dépôt (hommes en congé de convalescence et entrés 
à l’hôpital militaire);, 

5 soldats du 1 63 ° régiment d’infanterie de ligne, casérné 
à Ajaccio ; 

A soldats du i 3 * bataillon d'artillerie, caserné à Ajaccio; 

1 soldat du 8* régiment d’infanterie coloniale (en congé de 
convalescence); 

1 soldat du 7 e bataillon d’-urtitlerie coloniale (en congé de 
convalescence); 

1 sergent infirmier de l’hôpital militaire d’Ajaccio; 


307 


DU PALUDISME À AJACCIO. 

i enfant de 2 ans de la ferme de Castellucio; 

Soit, au total, 20 cas. 

Sur ces 20 cas, 18 sont d’origine corse, 2 représentent du 
paludisme secondaire d’origine coloniale. Pour les 18 cas pré 
cités, 1A correspondent, tant au point de vue clinique qu’au, 
point de vue hématologique, au type tierce; h sont des obser¬ 
vations de fièvre quarte. 

Nous allons exposer maintenant les résultats de nos exa¬ 
mens microscopiques effectués quotidiennement au hasard des 
cas présentés. Nous avons été guidé dans ces éludes par les 
conseils de M. le D r Du Bourguet, médecin en chef de l’hôpi¬ 
tal militaire d’Ajaccio, et par les travaux que M. le médecin- 
major Billet a effectués en étudiant le paludisme en Algérie. 
Nous pensons qu’il était utile d’exposer ce point d’hématologie 
pour le paludisme en Corse, très peu de travaux, à notre 
connaissance, l’ayant abordé. 

1° Fièvre tierce. — La fièvre tierce étant la forme la plus 
communément observée en Corse, c’est par elle que nous com¬ 
mencerons. C’est la forme bénigne des pays tempérés; son 
parasite correspond au type vivax de la plupart des auteurs, 
à la variété magna de Laveran, forme preecox de Billet. 
D’après cet auteur ( Bulletin de la Société de pathologique exotique, 
t. III, n° 3 , 1910), cette fièvre tierce aurait un premier stade 
d’infection, paludisme primaire, relativement court, avec para¬ 
sites à petites formes du type preecox, auquel ferait suite le 
paludisme secondaire, caractérisé par les grandes formes du 
parasite. Nous devons avouer cependant que nous avons trouvé 
ces grandes formes, dès le début de la saison endémo-épidé- 
mique, chez des sujets arrivés tout récemment du Continent 
et qui n’avaient pas été impaludés antérieurement à leur sé¬ 
jour en Corse. 

Quoi qu’il en soit, et ce point de détail étant écarté, voyons 
les aspects sous lesquels se sont présentés les parasites de la 
tierce dans nos observations. Notre procédé de coloration et 
la technique hématologique ont été décrits dans notre Rapport 
d'inspection générale de 1909, et nous n’y reviendrons pas; rap- 


308 


F.-H. BRUNET. 


pelons seulement que le colorant employé est le «Giemsa». H 
nous a décelé l’hématozoaire sous ses formes classiques, bien 
décrites par Laveran, de corps amiboïdes, corps en rosace, 
gamètes, et c’est elles que nous passerons successivement en 
revue. 

Formes amiboïdes. — Les formes parasitaires observées dans 
la fièvre tierce, en Corse, correspondent aux amiboïdes de 
diverses dimensions, cataloguées, un peu schématiquement, 
sous les noms de petites, moyennes et grandes formes. 

Les amiboïdes petites formes constituent les «schizontes» 
jeunes; ce sont les parasites qui sont dérivés des corps en 
rosace ayant mis en liberté dans la circulation leurs méro- 
zoïtes. Ces schizontes vont se développer à la faveur des élé¬ 
ments qu’ils empruntent aux globules rouges, et se transfor¬ 
meront en amiboïdes moyennes et grandes formes. Les 
schizontes jeunes sont très nombreux au début de l’accès 
fébrile, au moment des frissons; leur forme est, en général, 
arrondie. Le Giemsa colore la chromatine de leur noyau en 
rouge; autour du noyau central se trouve une zone vacuolaire 
claire, et, enfin, la périphérie est occupée par le protoplasma 
du parasite coloré en bleu. - L’aspect de cette coloration est 
celui «d’une cocarde française?). 

Les amiboïdes moyennes et grandes sont irrégulières, ce 
caractère étant dû aux prolongements pseudopodiques que leur 
protoplasma émet à l’intérieur du globule rouge parasité vers 
les particules qui serviront à leur développement. Nous avons 
retrouvé plusieurs lois dans nos préparations la forme « hémo- 
grégarinienne » décrite par Billet. Ces amiboïdes sont parse¬ 
més de pigment métanémique, pigment se localisant de préfé¬ 
rence vers les bords du protoplasma et d’autant plus abondant 
que le parasite est plus volumineux. La coloration de ce pig¬ 
ment dans la tierce est plutôt marron foncé que noire. 

Les moyennes et grandes formes se retrouvent dans le sang 
destierceux pendant la période d’apyrexie, lorsqu’ils n’ont pas 
été soumis à l’action de la quinine. Les parasites sont le plus 
souvent abondants et ne demandent pas une recherche prolongée. 



DU PALUDISME À AJACCIO. 309 

En général, chaque globule parasité ne contient qu’un élé¬ 
ment; mais nous avons observé un cas (enfant de 2 ans de 
Castellucio) où il en contenait deux et même trois. 

Le globule rouge, envahi par l’hématozoaire de la tierce, 
est très fréquemment (nous pouvons même dire toujours dans 
nos i 4 cas) agrandi et très souvent déformé. Son apparence 
ovalaire s’exagère, ou bien il devient triangulaire ou quadran- 
gulaire; il affecte parfois la forme en bissac et semble reproduire, 
dans quelques cas, les contours du parasite qu'il renferme. Le 
protoplasma de ce globule contient toujours des granulations 
de Schüffner, en général très nombreuses, et plus ou moins 
fines, plus ou moins nettement accusées, suivant le stade de 
développement de l’hématozoaire. 

Corps en rosace. — Noué avons trouvé ces corps au moment 
du début de l’accès fébrile, avec de très nombreux schizontes 
jeunes qui en dérivaient. Dans nos cas de tierce, les rosaces 
contenaient de nombreux mérozoïtes, en général \U, 16, 18 
ou qo. Ceux-ci n’étaient pas groupés régulièrement suivant la 
figure classique, mais affectaient souvent la forme d’une grappe 
do raisin; enfin, les particules pigmentaires étaient dissémi¬ 
nées , souvent périphériques, et non rassemblées au centre de 
la rosace, comme dans la quarte. 

Nous n’avons jamais retrouvé ces formes dans l’intervalle 
des accès, et leur nombre a diminué progressivement chez le 
même malade par l’absorption de la quinine, qui nous a semblé 
agir directement sur le parasite et le rendre inapte à se repro¬ 
duire. 

Gamètes. — Les gamètes, ou corps reproducteurs mâles et 
femelles, ont été souvent retrouvés dans nos préparations dans 
le courant du mois de septembre 1909, et à ce moment seule¬ 
ment. Il semble que c’est à cetle époque de l’année que le 
parasite atteint son stade de développement complet et que l’on 
devra particulièrement préserver les hommes des moustiques, 
puisqu’ils sont l’intermédiaire nécessaire pour la reproduction 
sexuée de l’hématozoaire. 


310 


F.-H. BRUNET. 


Les gamètes dérivent des corps amiboïdes grandes formes 
qui ont envahi complètement le globule; dans nos préparations 
au Giemsa, ils ont une coloration bleue tirant légèrement sur 
le violet, et possèdent un noyau volumineux franchement 
violet. 

Corps en croissant. — Nous n’avons pas observé cette forme 
chez nos tierceux pendant la période endémo-épidémique de 
1909, ni pendant les mois qui suivent ou précèdent cette 
période. Nous ne l’avons pas davantage rencontrée en 1910. 
L’absence de ces corps, qui sont des formes de résistance, 
semble démontrer, ce qui d’ailleurs est confirmé par la cli¬ 
nique, que la tierce en Corse est très peu tenace et d’un pro¬ 
nostic relativement bénin. 

2 ° Fièvre quarte. — Le parasite de la quarte correspond 
au Plasmodium malariœ de Grassi, variété quartana de Lave- 
ran. Il en existe certains foyers autour d’Ajaccio même, et 
à l’intérieur de la Corse; un des malades de nos observa¬ 
tions s’est contaminé à Bastelicaccia, petit village situé sur 
une des rives du Pruvelli sur la route de Bastelica. Mais cette 
forme de paludisme est beaucoup moins fréquente que la 
tierce (4 cas sur 18); par contre, elle est beaucoup plus 
tenace, plus persistante, et en dehors de la saison endémo- 
épidémique, les quarteux conservent dans leur sang des corps 
en croissant, réfractaires à l’action de la quinine, et font des 
accès éloignés en hiver et au printemps. 

Dans nos préparations, les parasites de la quarte se sont 
présentés sous les aspects suivants : 

Formes amiboïdes. — Les schizontes jeunes sont arrondis en 
général, comme ceux de la tierce, mais ils sont plus petits. 
Nous avons retrouvé souvent les schizontes fusiformes, allon¬ 
gés, allant d’un pôle du globule rouge à l’autre, aspect sur 
lequel a insisté particulièrement M. le D r Billet. Les para¬ 
sites amiboïdes ont une forme carrée; ils sont courts, trapus, 
comme ramassés sur eux-mêmes. Leur protoplasma contient 
des grains d’un pigment très noir, plus ou moins volumineux 



DU PALUDISME À AJACCIO. 


311 


suivant le degré d’évolution de la forme observée. Ces corps 
; amiboïdes sont relativement beaucoup moins abondants que 
dans la fièvre tierce, et il faut parcourir plusieurs champs de 
la préparation pour en découvrir un seul. Des examens de 
vingt à trente minutes sont parfois nécessaires pour fixer le 
diagnostic, et cette rareté des parasites nous parait bien spé¬ 
ciale à la quarte. 

Les globules rouges infectés ne sont pas agrandis, ni défor¬ 
més ou très rarement, et ne contiennent pas de granulations 
de Schiiffner. Ces caractères les distinguent nettement des 
globules parasités chez les tierceux. 

Corps en rosace. — Les rosaces de la quarte, aussi bien sur 
nos préparations que sur celles, très nombreuses, qu’a mises très 
obligeamment à notre disposition M. le D r Du Bourguet, ne 
contenaient jamais que 6, 8, îo ou 12 mérozoïtes, alors que 
dans la tierce ces éléments sont plus nombreux. Ces rosaces 
affectaient, en outre, une forme très régulière, reproduisant 
la figure classique contenue dans les divers traités concernant 
l’étude des hématozoaires, avec pigment central bien évident 
et mérozoïtes périphériques juxtaposés comme les pétales 
d’une rose. 

Les gamètes de la quarte ont été retrouvés par nous vers la 
fin de la période endémo-épidémique et en dehors de cette 
période. Leur aspect général rappelle celui des gamètes de la 
tierce, avec des dimensions plus réduites. 

Nous n’avons pas observé de croissants, la plupart des ma¬ 
lades ayant quitté l’hôpital après la phrase aiguë de leur affec¬ 
tion, et ces formes de résistance se trouvant dans le sang chez 
les impaludés chroniques. 

A cette étude hématologique du paludisme en Corse nous 
l'attachons l’examen de deux cas de paludisme tropical, con¬ 
cernant deux soldats de l’armée coloniale, venus à Ajaccio 
pendant un congé de convalescence. Tous deux ont été conta¬ 
minés à Madagascar et l’examen de leur sang a démontré 
qu’ils étaient atteints de paludisme secondaire à forme ma¬ 
ligne. Les parasites amiboïdes de cette variété sont en général 


312 


F.-H. BRUNET. 


plus petits que ceux de la tierce d’origine corse; ils contiennent 
des grains de pigment plus foncés; les globules rouges para¬ 
sités possèdent une moins grande quantité de granulations de 
Schüffner. Mais, comme dans le cas de nos tierceux corses, 
les rosaces contiennent un nombre considérable de mérozoïtes 
et se différencient aisément par ce caractère des formes ana¬ 
logues de la quarte. 

Le tierce tropicale est beaucoup plus tenace que la tierce de 
nos pays tempérés et s’accompagne d’une anémie prononcée 
due à la virulence plus grande du parasite. 

Gomme observations complémentaires, signalons la mono¬ 
nucléose manifeste remarquée dans nos 20 cas et qui, en 
l’absence d’hématozoaire, peut déjà faire pencher le diagnostic 
vers le paludisme, la plupart des autres affections fébriles 
d’origine infectieuse et à forme aigüe s’accompagnant, au 
contraire, de polynucléose. 

Chez les malades ayant été soumis au traitement quinique, 
M. le D r Du Bourguet a retrouvé fréquemment et nous a mon¬ 
tré des globules rouges déshabités, contenant quelques granu¬ 
lations basiques, colorées en bleu. 

Chez ces mêmes malades, nous avons observé souvent des 
parasites déformés, déchiquetés, comme dissociés sous l’in¬ 
fluence de la quinine. Il semble que celte substance aille atta¬ 
quer l’hématozoaire à l’intérieur du globule rouge et agisse 
sur lui à la façon d’un explosif; aussi bien, après son action, 
retrouve-t-on dans le sang de véritables parasites fantômes, 
qui ne représentent véritablement que les cadavres de corps 
amiboïdes désagrégés. 

CONCLUSIONS HÉMATOLOGIQUES. 

D’après ces examens hématologiques, il semble qu’il existe 
en Corse, de même que M. le D r Billet l’admet pour l’Algérie, 
deux variétés bien distinctes d’hématozoaires, produisant l’une 
la tierce, l’autre la quarte; la première est la forme commune, 
de beaucoup la plus répandue et très sensible à l’action de la 
quinine; Iq seconde est plus rare, mais beaucoup plus tenace. 



313 


DU PALUDISME À AJACCIO. 

En terminant cet exposé de nos observations sur le paludisme 
ii Ajaccio, nous ne saurions trop remercier M. ie D r Du Bour- 
guet, médecin en chef de l'hôpital militaire, d’en avoir été le 
précieux guide. Il nous a fait profiter de sa très grande expé¬ 
rience du paludisme en Corse, il a mis à notre disposition son 
laboratoire et ses nombreuses préparations, et les idées que 
nous venons d’exposer ne sont que le résumé bien succinct de 
son enseignement quotidien. 

Nous les ferons suivre de quelques remarques d’ordre cli¬ 
nique : j 

Dans la tierce primaire, la fièvre du début de l'infection 
a affecté le plus souvent cher, nos malades le type continu, 
quotidien ou subconlinu et pouvait en imposer pour de l'em¬ 
barras gastrique fébrile. Cette double tierce s’est transformée 
rapidement en une tierce légitime, sous l’influence des pre¬ 
mières doses de quinine. 

Nous n’avons jamais observé d’accès pernicieux ni chez nos 
lierceux ni chez nos quarteux, et l’on peut dire, d’une façon 
générale, que le paludisme corse est bénin, avec cette restric¬ 
tion que la quarte est très persistante. 

Enfin, au point de vue thérapeutique, signalons que, en règle 
générale, l’administration c|e la quinine, même à doses faibles, 
mais appropriées, au moment voulu, a amené rapidement la 
disparition dans le sang périphérique de la plus grande partie 
des parasites. 


MOYEN PRATIQUE 

DE PUISER DE L’EAU DE MER À CERTAINES PROFONDEURS, 

par M. le D r PALASNE DE CHAMPEAUX, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE EN RETRAITE. 

Depuis que l’usage des injections sous-cutanées d'eau de 
mer, plus ou moins diluée, est entré dans la pratique médicale, 
on s’ingénie à récolter celle-ci la plus pure possible , et on la 
recueille en pleine mer, loin des agglomérations humaines, 



314 


PALASNE DE CHAMPEAUX. 


loin des côtes ou des embouchures des fleuves, à certaines pro¬ 
fondeurs. 

Or, moins on la recueille à la surface, plus elle offre de 
signes de pureté : à la surface, l’eau est constamment agitée ; 
les poussières atmosphériques, les débris végétaux et animaux 
s’y mêlent; au fond, l’eau est tranquille; l’eau distillée ayant 
un maximum de densité à U°, l’eau chargée de solutions salines 
doit avoir également un maximum de densité à une certaine 
température, ce qui fait que les couches inférieures de la mer, 
du moins à une certaine profondeur, ont une constance de 
densité et de température; comme elles ne remuent pas et que 
les courants y sont pour ainsi dire nuis, les matières étran¬ 
gères se déposent au fond, contre le sol qui supporte cette eau. 

Les procédés pour recueillir l’eau à certaines profondeurs 
sont nombreux et variés; si on emploie des récipients (bou¬ 
teilles en verre par exemple) lestés à la partie inférieure, pour 
les faire plonger, et ouverts, on ne recueille que l’eau de la 
surface; si on emploie des appareils munis de soupapes, qui 
nous dit que ces soupapes se déclanchent à la profondeur 
voulue? Dans le journal La pratique médicale en Bretagne que je 
viens de recevoir, article Sérum marin, M. Gueur, docteur en 
pharmacie, recueille l’eau de mer aux Minquiers près de 
S-Malo, par dix mètres de profondeur, dans un endroit qui 
me parait bien choisi, mais avec un appareil assez compliqué: 
c’est une tourie reliée au bateau par deux cordages, l’un pour 
soutenir la tourie, l’autre pour la déboucher à la profondeur 
voulue. 

Il y a plusieurs années, étant au service comme médecin- 
major du Pétrel, stationnaire de l’ambassade française à Con¬ 
stantinople, je me trouvais à Batoum en Russie, sur les bords 
de la mer Noire, ville célèbre par ses mines et ses distilleries 
de pétrole. Tout le pays était infesté par cette huile minérale; 
il en coulait dans les ruisseaux; on ne pouvait creuser un trou 
dans la terre sans qu’il se remplit d’eau plus ou moins souillée 
de pétrole; il fallait boire de l’eau distillée. L’eau de la baie, 
puisée à la surface, quoique peu salée, était impropre à la 
consommation culinaire ou au lavage du linge pour la même 



MOYEN PRATIQUE DE PUISER DE L’EAU DE MER. 315 
raison; et les poissons qu’on y pêchait étaient immangeables. 
Les officiers du croiseur roumain Elisabetta, que nous connais¬ 
sions tous parce qu’ils avaient fait leurs études en France à 
l’École navale, nous avaient indiqué un procédé pour recueillir 
de l’eau propre dans la baie de Batoum, où le Pétrel était 
mouillé à l’ancre et où la profondeur était de 10 à 3 o mètres. 
Sachant que la surface seule de l’eau était souillée, ils pre¬ 
naient une bouteille en verre très propre, lestée à sa partie 
inférieure pour la faire plonger, vide et munie d’un bouchon 
neuf un peu enfoncé, serré et coupé au ras du goulot; la bou¬ 
teille, munie d’une corde, était filée jusqu’au fond, laissée pen¬ 
dant quelques minutes et ramenée à la surface. Elle était 
remplie d’eau sans trace de pétrole. 

Le fait s’explique aisément : au moment où l’on immergeait 
la bouteille, l’air qui y était contenu était à la pression atmo¬ 
sphérique de l’extérieur; plus on immergeait la bouteille, plus 
le bouchon supportait de pression; à 10 m. 33 (expérience de 
Torricelli), il supportait deux pressions atmosphériques (pres¬ 
sion de l’air extérieur, pression de l’eau) : le bouchon s’enfon¬ 
çait du côté de la plus faible pression, comme si on l’avait en¬ 
foncé avec le pouce; l’air à une pression inférieure s’échappait 
de la bouteille et était remplacé par de l’eau; de même quand 
On remontait la bouteille, l’eau de la bouteille pressait sur le 
bouchon qui n’avait pas complètement quitté le goulot et lui 
faisait reprendre sa place. L’eau recueillie provenait bien des 
grandes profondeurs. 

Le capitaine de frégate Le Coroller, commandant les tor¬ 
pilleurs de la Défense mobile à Lorient, a bien voulu m’aider 
dans la réalisation de cette expérience. Sur ses indications, 
•• Bodet, lieutenant de vaisseau, commandant un torpilleur, 
0) dans une sortie, filé par vingt mètres de fond une bouteille 
y ide lestée à sa partie inférieure et fermée par un bouchon en 
bège assez serré dont le quart supérieur débordait le goulot. 
Le bouchon est entré sous la pression de l’eau, a permis à la 
bouteille de se remplir et est venu se remettre en place, em¬ 
pêchant le mélange de l’eau puisée avec celle qui entourait la 
bouteille. L’expérience n’a demandé que quelques minutes. 


316 


PALASNE DE CHAMPEAUX. 


Nous livrons ce procédé aux médecins et pharmaciens qui 
préparent le sérum marin; il leur permettra d’avoir de l’eau 
de mer très pure sans avoir besoin d’appareils compliqués 
pour la recueillir. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La Prothèse dentaire indispensable, par le D r Chariîziei'x, direc¬ 
teur de l’École des hautes études dentaires de Paris. — Maloine, 
éditeur, Paris. — Cart., prix : 10 francs; net : 9 francs. 

Si les ouvrages de pathologie et de thérapeutique dentaires parus 
dans ces dernières années et dus à des médecins ont contribué à mon¬ 
trer aux praticiens généraux que Part dentaire constitue une branche 
médico-chirurgicale au premier chef, la prothèse dentaire, en re¬ 
vanche, restait pour eux assez inaccessible et lointaine, faute d’avoir 
été exposée avec clarté et surtout avec méthode. 

Le D' Charézieux a comblé très heureusement cette lacune. H a 
laissé à sa vraie place, qui est la seconde, toute la partie mécanique ou 
d’atelier, et il s’est attaché à mettre en lumière les éléments qui sont 
d’ordre primordial tant pour la bonne adaptation des appareils que 
pour la santé des patients. Ces éléments, d’importance capitale, sont, 
d’une part, la préparation chirurgicale et rationnelle de la bouche; 
d’autre part, la solution proprement dite du problème prothétique. 

Dorénavant l’opérateur novice ne sera plus tenté d’amplifier 1 « 
rôle secondaire, quoique appréciable, du mécanicien, de mettre, en 
un mot, la charrue devant les bœufs; il envisagera tout naturellement 
les points qui contiennent la clef du problème prothétique, dans les 
cas si variés de la pratique. 

La lecture de cet ouvrage nous a encore suggéré ces remarques. 
D’abord, la prothèse dentaire n’est pas une branche aussi simple et 
aussi facile qu’on pourrait le croire. En outre, comme elle n’exige 
que des connaissances techniques limitées, il s’ensuit que l’art den¬ 
taire tout entier, avec lès techniques relatives aux obturations, aux 
soins conservateurs, aux couronnes en or, aux dents à pivot, etc., 
constitue une spécialité des plus complexes et, partant, des plus inté¬ 
ressantes pour les médecins. 

Un livre conçu et écrit dans cet esprit clinique ne pouvait s’impro- 



BIBLIOGRAPHIE. 


317 


viser; aussi ne s’étonnera-t-on pas que l’auteur ne l’ait écrit que 
longtemps après avoir quitté la Marine. D’ailleurs, son séjour dans 
les hôpitaux de la Marine n’a pas été perdu pour lui, et c’est grâce à 
sa culture médicale générale, à l’éducation clinique qu’il a reçue de 
ses anciens chefs et maîtres, qu’il a pu, abordant une branche aussi 
obscure et fermée que l’art dentaire, démêler la vérité et exposer, de 
façon méthodique et scientifique, la partie prothétique jusqu’ici domi¬ 
née par l’empirisme. 


Lèpre, lépreux et léproserie en Guyane Irançaise, par M. le 

D r A. Guillon, médecin-major de 1" classe des Troupes coloniales. 
— Octave Doin et fils, éditeurs, 8, place de l’Odéon, Paris. 


Précis de diagnostic chimique, microscopique et parasito- 
logique , par M. le D r Jules Guiard , professeur de parasitologie à 
la Faculté de médecine de Lyon, et M. le D r L. Grimbert, profes¬ 
seur de chimie biologique à l’École supérieure de pharmacie de 
Paris (ouvrage couronné par l’Institut, prix Barbier 1907). — 
Troisième édition, revue et augmentée. — Un volume de xx- 
io 44 pages, avec 547 figures et 4 planches en couleur, cartonné. 
— Prix : i 5 francs. —J. Lamarre et G u , éditeurs, 4 , rue Antoine- 
Dubois, Paris (6* arr.). 

Le succès des deux premières éditions est la meilleure preuve que 
ie Précis de MM. Guiart et Grimbert répondait à un besoin. Le temps 
n’est plus en effet où il suffisait de savoir reconnaître ou doser le sucre 
ou l’albumine dans une urine. La clinique est devenue plus exigeante ; 
elle veut qu’on l’éclaire sur la nature de l’albumine décelée, sur les 
rapports des divers éléments urinaires, sur la présence de pigments 
autrefois ignorés ; elle demande à l’analyse chimique des renseigne¬ 
ments précis sur la composition du suc gastrique, du liquide céphalo¬ 
rachidien, des sérosités, du sang même. Elle demande au microscope, 
aux cultures bactériologiques ou aux méthodes de sérodiagnostic de 
l’éclairer sur l’agent pathogène de la maladie; la recherche des œufs 
d’helminthes dans les matières fécales, l’agglutination dans la fièvre 
typhoïde, le Wassermann dans la syphilis sont devenus des méthodes 
courantes. 11 est donc précieux de trouver dans un même volume 
toutes les données nécessaires à l’examen chimique, microscopique et 
parasitologique des produits de l’organisme. 


318 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’ouvrage débute par deux chapitres généraux de technique mi¬ 
croscopique et bactériologique, après quoi les auteurs étudient tour 
à tour, en autant de chapitres distincts, le sang, le pus, les liquide» 
pathologiques, le lait, le mucus nasal, les crachats, le mucus buccal, 
les matières vomies, les matières fécales, la peau et ses dépendances, 
les écoulements urétraux et vaginaux et enfin l’urine. Dans chacun 
de ces chapitres, les faits sont exposés dans l’ordre suivant : chimie, 
cytologie, parasitologie (bactéries, champignons parasites, parasite» 
animaux). Cet ouvrage s’adresse aux' pharmaciens et aux médecins, 
aux étudiants aussi bien qu’aux praticiens; il a sa place marquée dans 
tous les laboratoires et dans toutes les bibliothèques. 

Les auteurs ont voulu, avant tout, faire un livre pratique : ils ont 
cherché à en éliminer les méthodes difficiles ou douteuses et surtout 
les notions fausses qui, non contrôlées par des auteurs insuffisamment 
préparés à écrire des ouvrages didactiques, se répètent d’ouvrage en 
ouvrage, et réussissent trop souvent à pénétrer dans la science, dont 
elles deviennent un dangereux impedimentum. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MARS 1912. 


MUTATIONS. 

Par décision ministérielle, en date du 9 février 191a, il a été accordé à M. le 
médecin de a' classe Violle, du port de Brest, un congé pour affaires person¬ 
nelles de trois mois, à demi-solde, pour compter du 16 mars 191a. 

g mars 191a. — M. le médecin de i" classe Lesson, du port de Lorient, est 
désigné pour accomplir une mission à Saint-Pierre et Miquelon, pendant là pro¬ 
chaine campagne de grandes pèches. 

Par décision ministérielle du i5 mars, une prolongation de congé d’études de 
dix jours, à compter du 10 mars, a été accordée à MM. les médecins du 1” classe 
Letbossb ( P.-F. ), Dupur ( P.-J. ), CaisiAD (L.-C.-L.) et Doaso (F.-V.-M.). 

Par décision ministérielle du i5 mars, une prolongation de congé de conva¬ 
lescence de deux mois a été accordée à M. Forgeot (L.-F.-G. ), médecin principal. 

ao mars igia. — M. le médecin principal Aütric (C.-C.-A.-M.), du port de 
Toulon, est désigné pour embarquer, le 1" avril 191a, sur la Bretagne, en rem¬ 
placement de M. le D r Bonnefoy, qui terminera à cette date sa période réglemen¬ 
taire d'embarquement. 

M. le médecin principal Dams (S.), du port de Brest, est désigné pour remplir 
les fonctions de médecin-major de l’ambulance de l'arsenal de Rochefort, en rem¬ 
placement de M. le D' Dufourcq, qui terminera, le 1" avril 191a, la période ré¬ 
glementaire d’affectation. 



BULLETIN OFFICIEL. 


319 


M. le médecin principal Dargbin (J.-6.), du port de Toulon, est désigné pour 
«nbarquer, le 1" avril 191a, sur le Pothuau, ou remplacement do M. le D r Manink- 

M. le médecin de 1” classe Alain (J.-A.), du port de Toulon, est désigne pour 
■■emplir les fonctions de médecin-major de la Flottille des torpilleurs d'Oran, en 
remplacement de M. le D r Hedie. 

M. le médecin de a' classe Vialabd (M.-J.), du port de Cherbourg, est désigné 
pour embarquer sur le Borda, en remplacement de M. le D' Bodet, promu. 

MM. les médecins de a* classe Thibaddet (E.), du port de Lorient, et Adrien 
(G.-M.) embarqueront, le premier, sur le Guichen, le deuxième, sur le Chiteau- 
•vnault (bâtiments-écoles des manœuvriers et charpentiers). 

Par décision ministérielle du aa mors, M. le pharmacien de 1” classe Coknaud 
(E.-P.), en mission à Paris, est désigné pour continuer ses services au Laboratoire 
de chimie. 

a3 mars. — M. le médecin de a" classe Bizard (B.-G.) est désigné pour em¬ 
barquer sur le Cotmao. 

Par décision ministérielle du ati mars 191a, il est accordé à M. le médecin de 
•"classe Chalibert (M.-R.) un congé d’études d'un mois, à compter du 16 avril 
•91a. 

37 mars. — MM. les médecins principaux Autrig (C.-C.-A.-M.), du port do 
Toulon, désigné pour embarquer sur la Bretagne, et Gliîrant (J.-A.), du port de 
Brest, sont autorisés à permuter pour convenances personnelles. 

Sur la proposition du Conseil de santé du port de Rochefort, M. le médecin 
principal Avrilleadd (L.-E.) a été distrait de la liste générale de désignation, 
pour une période de six mois, à compter du i3 mars 191a. 

a8 mars. — M. le médecin de 1” classe Legal (G. -F. ) est désigné pour em¬ 
barquer, le 16 avril 191a, sur la Foudre. 

, a 9 mars. — Sur la proposition du Conseil de santé du port de Toulon, M. le 
médecin de a' classe Maeran (L.-L.) a été distrait de la liste générale de dési¬ 
nflation, pour une période de six mois, à compter du i6 mars «91». 

PROMOTIONS. 

. Par décret du 6 mars 191a, ont été promus dans le Corps de santé de la Ma¬ 
rine : 

Au grade de médecin principal : 

1" tour (ancienneté) : M. Pernet (Charles-Marie-François), médecin de 
•" classe. 

Au grade de médecin de 1" classe : 

^ajtour (ancienneté): M. Geoffroy (Armand-Auguste-Joseph), médecin de 
^3| tour (ancienneté) : M. Bodet (Denis-Félix-Hyaointhe-Marie), médecin de 
RÉCOMPENSES HONOROFIQUE8. 

Pardécision en date du 28 février 191a, le Ministre de la Marine a accordé les 
récompenses ci-après aux officiers du Corps de santé dont les noms suivent, pour 
•ervices rendus en novembre 1911, lors de l’épidémie qui s’est déclarée à bord du 
Marceau : 

1 M. le médecin principal Gastinel (B.-A.), médecin-major du Marceau, une 
proposition extraordinaire d’avancemeut pour le grade de médecin en chef do 
*' classe et la médaille d’honneur des épidémies en vermeil; 


320 


BULLETIN OFFICIEL. 

A M. le médecin de a’ classe Moreau, un témoignage officiel de satisfaction, 
une inscription au Calepin et la médaille d’honneur des épidémies en argent. 

Par décision du a mars 191a, le Ministre de la Marine a accordé les récom¬ 
penses énumérées ci-après aux officiers dont les noms suivent, qui se sont parti¬ 
culièrement distingués lors des épidémies qui ont éclaté en Tunisie d’aoùt à 
octobre 1911, et & Toulon en novembre 1911 ; 

Tunisie (Hôpital de Sidi-Abdallah) : 

A M. le médecin principal Gaillard (M.-A.-J.), une proposition extraordinaire 
pour l’avancement au grade de médecin en chef de a' classe; 

À M. le médecin de 1" classe Goërk (J.-P. ), une proposition extraordinaire pour 
le grade do chevalier de la Légion d’honneur; 

À M. le médecin de a' classe Chauviré (M.-J.-L.), la médaille d'honneur des 
épidémies en argent; 

À MM. Roux (L.), Donval (A.-J.-M. ), Fatome (L.-L.-J.-B.), médecins do 
1" classe, et à M. Batlon ( A.-A.-P.-E.), pharmacien de 1" classe, un témoignage 
officiel de saustaction avec inscription au Calepin; 

Toulon (hôpitaux de Sainte-Anne et de Saint-Mandrier) : 

A M. le médecin principal Audibebt, une proposition extraordinaire pour l'avan¬ 
cement au grado de médecin en chef de a’ classe ; 

A MM. les pharmaciens principaux Herry (R.-J.) et Peudra (E.-F.-L. ); à M. le 
médecin de 1" classe Olivier ( L.-J. ), un témoignage officiel de satisfaction avec 
inscription au Calepin ; 

Remerciements à M. le médecin de 1” classe Coulomb (D.-M.-L.). 

RETRAITE. 

M. le médecin da 1™ classe Maillo (J.-J.), du port do Cherbourg, admis à la 
retraite par décision ministérielle du 37 février, devra être rayé des contrôles de 
l’activité, pour compter du i"mars 191a. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret présidentiel du G mars 191a, a été nommé dans la Légion d'hon¬ 
neur, au grado de chevalier ; 

M. Le Bot (Olivier), médecin de a' classe de Réserve. 

RÉSERVE. 

Par décret du 8 mars 191a, ont été nommés dans la Réserve de l'Armée de mer : 

Au grade de médecin principal : 

M. de Gourou de Pohtouraudb (C.-L.-E.), médecin principal de la Marine en 
retraite ; 

M. Sisco (T.-M.-M.), médecin principal en retraito; 

Au grade de médecin de t” classe ; 

M. Maillu (J.-J.), médecin de i r * classe en retraite; 

Au grade de médecin de a* classe : 

M. Badin (M.-J.-V.), médecin do a* classe démissionnaire; 

Au grade de pharmacien en chef de i'* classe ; 

M. Billaudeau (L.-T. ), pharmacien en chef de 1" classe en retraite; 

Au grade de pharmacien en chef de a' classe ; 

M. Baus (J.-J.-C.), pharmacien en chef de a" classe en retraito. 


Imprimerie nationale. — Avril 1913 . 





321 


LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 

LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 

POUR LA MARINE, 

par M. le D' LIFFRAN, 

MEDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

L’Académie de médecine, consultée sur l’utilité qu’il y aurait 
à compléter les mesures de prophylaxie contre la fièvre ty¬ 
phoïde par la vaccination antityphoïdique, a voté, après une 
longue discussion, les conclusions suivantes : «Il y a lieu de 
recommander l’emploi facultatif de la vaccination antilyphique 
comme un moyen rationnel et pratique de diminuer, dans des 
proportions sensibles, la fréquence et la gravité de la lièvre 
„ typhoïde en France et dans les colonies. 

«Cette recommandation s’adresse à tous ceux que leur pro¬ 
fession, leurs conditions usuelles ou accidentelles d’alimenta¬ 
tion ou d’habitat, leurs rapports quotidiens ou fréquents avec 
des malades ou des porteurs de germes exposent à la contagion 
directe ou indirecte par le bacille de la fièvre typhoïde, n 
(Mars 1911.) 

À la suite de ce vote, M. le Ministre de la Guerre a chargé 
la Commission supérieure d’hygiène et d’épidémiologie mili¬ 
taires d’examiner l’opportunité de l’introduction de la typho- 
vaccination dans l’armée, et le rapporteur, M. le proiesseur 
Landouzy, a conclu à l’adoption de cettemesure préventive. 

Conformément à la conclusion de cette Commission, le Mi¬ 
nistre décida l’application de cette vaccination aux troupes 
stationnées dans la région Npfd des confins algéro-marocains. 

Les résultats obtenus ayant démontré l’efficacité manifeste 
de cette mesure, ainsi que pouvait le faire prévoir l’expérience 
laite en grand, depuis dix ans chez les Anglais, depuis six ans 
chez les Allemands et depuis deux ans chez les Américains 
e t les Japonais, il nous a semblé utile de contribuer à faire 
connaître les bienfaits que l’on peut retirer de cette vaccination. 

Nous reproduisons pour cela les arguments et les faits cités 

h£d. El phabic. NAV. — Mai 191a. XCVII — ai 




322 


LlFFRAN. 


dans les discussions de l’Académie de médecine par MM. Vin¬ 
cent, Landouzy, Chanlemesse, Netter, Debove et Delormel J) . 

Nous adopterons le plan suivant : 

i° L’importance des méfaits de la fièvre typhoïde justifie- 
t-elle l’introduction d’une nouvelle mesure préventive? 

a 0 Peut-on vacciner contre la fièvre typhoïde? 

3 ° Quels sont les résultats obtenus? 

4 ° Etude du vaccin et de la vaccination ; 

5 ° Objections contre le vaccin antityphique ; 

6° Quel serait son intérêt pour la Marine? 

I 

MÉFAITS DE LA FIEVRE TYPHOÏDE. 

Si l’on consulte les statistiques médicales de l’armée fran¬ 
çaise, on voit que de 1900 à 1910, dans la Métropole et en 
Algérie, il y a eu 3 a,000 cas de fièvre typhoïde et 4 ,000 dé¬ 
cès, et qu’en vingt ans cette maladie nous a enlevé 21,1 34 sol¬ 
dats sur 97,663 cas traités; et cela en pleine période de paix. 
En état de guerre ces chiffres auraient été triplés. 

La Marine française, en dix ans (1900-1910), a eu 6,378 cas 
et 85 o décès W. 

Passons en revue les autres armées. Elles vont nous fournir 
une approximation de l’importance de la fièvre typhoïde pen¬ 
dant l’état de guerre. 

En 1870, l’armée allemande enregistre 73,393 cas de fièvre 
typhoïde et 6,965 décès. 

En 1878, l’armée russe, pour son corps du Caucase, fort 
de 246 ,ooo hommes, compte 24,473 cas et 8,900 morts. 

En i 8 g 5 , à Cuba, les Américains ont 20,738 cas et près 
de i, 5 oo décès. 

(| ) Bulletin de l’Académie de médecine, 1911, n°‘ 4 . B, 6, 7, 8, 4 o, 4 a. 
— Prene médicale, n°' 11, 70, 95, 1911. — Revue d’hygiène et de police 
tanilaire, ao août 1911. — La Clinit/ue (D' Combe), ao février 191a. 

(,) CaiBANNBg. La péritonite typhique dans la Marine, Archivet de méde¬ 
cine navale, 1911. 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 323 
En 1900, les Anglais au Transvaal ont 3 1,118 cas do lièvre 
typhoïde et 7,991 décès. 

L’armée russe en Mandchourie a eu 17,633 cas et la fièvre 
typhoïde figure pour 28 à ko p. 100 du chiffre des décès par 
maladie. 

De ujoA à 1907, les Allemands, dans leur expédition contre 
les Herreros, sur un effectif de 17,000 hommes, comptent 
1,277 cas ^ l ^° décès (D. 

En 1881, les Français en Tunisie, sur un effectif de 
20,000 hommes, ont 4,200 cas et i,o 3 g décès. 

Dans le Sud Oranais, à la même époque, avec un effectif 
de 20,000 hommes, on enregistre i, 4 oo cas et 42 5 décès. 

En 1900, le corps expéditionnaire français de Chine enre¬ 
gistre 633 cas et 100 décès, sur un effectif de i 4 ,ooo hommes. 

Enfin en 1910, au Maroc, on a déjà enregistré 832 cas et 
121 décès. 

Pour terminer cette lugubre énumération, disons <jue de 
1896 à 1908, les infirmiers militaires de l’armée française ont 
payé à la fièvre typhoïde l’énorme tribut de 1,227 cas avec 
167 morts, et cela sur un effectif moyen de i, 4 oo hommes. 

Si nous jetons maintenant un coup d’œil sur la population 
civile, nous voyons qu’en 1906, par exemple, la fièvre typhoïde 
a tué à Paris 4 oo personnes sur 3 ,o 52 cas et que la mortalité 
annuelle s’élève en,France à 8,000 à 9,000 décès. 

Comment rester indifférent devant de telles hécatombes 
frappant l’homme à l’âge où, suivant l’expression de Brouardel, 
il a tant coûté et n’a encore rien rapporté? 

Comment dans notre pays, où la population ne s’accroît plus, 
rester impassible devant cette perle de forces vives, alors que 
les nations voisines songent à augmenter les effectifs de leurs 
armées en puisant dans le flot montant de leur vigoureuse jeu¬ 
nesse ? 

N’y aurait-il pas un moyen d’enrayer ce désastre, n’y aurait-il 
pas un vaccin contre la fièvre typhoïde? 



LIFFRAN. 


R24 


II 

LE VACCIN ANTITYPHOÏDIQUE. — SON PRINCIPE, 

C’est celte question que MM. Chanteniesse et Widal avaient 
tenté de résoudre il y a vingt ans. 

Ils partaient de ce principe que, si l’on introduit dans un 
organisme des microbes ou des toxines, il se produit dans ses 
humeurs ou dans ses cellules une réaction destinée à le défendre 
contre une nouvelle agression de ces mêmes agents. Si l’intro¬ 
duction de ces microbes ou de ces toxines peut se faire d’une 
façon assez ménagée pour que l’on puisse la réitérer à des doses 
de plus en plus fortes et à des intervalles de temps convenables, 
les réactions restant modérées, on arrive à l’immunité. 

La fièvre typhoïde étant une infection générale, on pouvait 
espérer immuniser l’organisme en l’inoculant avec des bacilles 
typhiques atténués ou avec des toxines très diluées. 

En 1888, MJVÏ. Chantemesse et Widàl montrent : 

i° Qu’avec des cultures de bacille typhique stérilisées par 
la chaleur on peut donner l’immunité à des animaux contre la 
péritonite typhique ; 

a 0 Que pour obtenir ce résultat, il faut trois ou quatre in¬ 
jections espacées à des doses croissantes; 

3 ° Que cette méthode protège dans l’immense majorité des 
cas, mais non toujours. 

Pfeiffer et Kolle en Allemagne, et Wright en Angleterre se 
vaccinent avec, des cultures de bacille typhique chauffées et 
trouvent des imitateurs dans le personnel de leur laboratoire. 
Ils s’aperçoivent que le pouvoir agglutinatif de leur sang est 
très augmenté. 

Tel a été le point de départ de cette méthode qui a pris 
actuellement une grande extension en Angleterre, en Alle¬ 
magne, en Amérique et au Japon. 

Avant d’examiner la nature et la production de ce vaccin» 
la pratique de la lyphovaccine et les objections qu’elle a sou¬ 
levées, nous passerons en revue les résultats que cette méthode 
a donnés chez les nations qui l’ont mise en œuvre. 



LA VACCINATION. CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 325 
Nous espérons que la seule énumération de ces résultats 
fera plus pour entraîner la conviction que les plus ingénieuses 
expériences de laboratoire, tant ils sont favorables à la mé¬ 
thode. 

III 

RÉSULTATS DE LA VACCINATION ANTITYPHOÏDIQUE. 

Dès 1896, la typhovaccine est appliquée aux troupes an¬ 
glaises du Transvaal par Wright.- 

A Ladysmitb, l’un des foyers les plus meurtriers de l’affection, 
°n compte : 

' typhique. typhique. 


cas. décès. 

Vaccinés. 1,075 35 8 

Non vaccinés. 10,639 i,48g 839 


Sur 1,000 vaccinés, 3 a,b cas et 7 ,4 décès. 

Sur 1,000 non vaccinés, i 5 i cas et 3 i décès. 

Dans la colonne de Lord Méthuen, à Modder River, on 
Rote : 


Vaccinés. a,335 26 cas, soit 11 p. 1000 

Non vaccinés . 10,981 257 cas, soit a3 p. 1000 


Pour le Transvaal, Wright donne une statistique globale 
de : 

typhique. typhique. 


Vaccinés.. 20,000 318 4o 

Non vaccinés... i63,ooo A,3oo 97.6 


Sur 1,000 vaccinés, il y a eu 15,9 cas et a décès. 

Sur 1,000 non vaccinés, il y a eu a 6,3 cas et 5,9 décès. 
Donc, morbidité double et mortalité triple chez les non 
v »ccinés. 

Voici une série de résultats fournis par Wright et concernant 
^ armée anglaise aux Indes, en Egypte, h Chypre et à Malle. 








326 


LIFFRAN. 


Dès le début, dans l’Inde, il note : 

MORBIDITE MORTALITE 

typhique. typhique, 
p. 1000. p. 1000. 

Vaccinés. a,835 9 a 

Non vaccinés. 8,64o a5 3,4 

En 1900, en Égypte et à Chypre,- il enregistre : 

MORBIDITÉ MORTALITÉ 

typhique, typhique, 
cas. décès. 

Vaccinés... 799 1 1 

Non vaccinés.;. 3,669 68 10 

Soit, sur 1,000 vaccinés, 1,3-7 cas et 1,37 décès, et sur 
1,000 non vaccinés, 2 5 cas et 3,7 décès. 

En 1900, dans l’Inde : 

MORBIDITÉ MORTALITÉ 

typhique. typhique. 


cas. décès. 

Vaccinés. 5,99g 5 a 8 

Non vaccinés. 54,554 73i aa4 


Soit, sur 1,000 vaccinés, 8,7 cas et i ,3 décès, et sur 1,000 
non vaccinés, 1 3 , 3 g cas et 4 ,i décès. 

Soit deux fois plus de cas et quatre fois plus de morts chez 
les non vaccinés. 

En 1901, dans l’Inde, on enregistre : 

typliique. typhique. 


Vaccinés. 4,833 3a 3 

Non vaccinés. 55,g55 774 199 


Soit, sur 1,000 vaccinés, 6,62 cas et 0,62 décès, et sur 
1,000 non vaccinés, 1 3,83 cas et 3,55 décès. 

Soit deux fois plus de cas et six fois plus de décès chez les 
non vaccinés. 

Dans cette première période de cinq ans, Wright estime 
que le vaccin antityphoïdique a réduit de moitié la fréquence 
des cas et des décès dus à la fiçvre typhoïde. 

Les statistiques ultérieures 11’ont fait que confirmer ces ré¬ 
sultats favorables. 











LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 327 

De mars 1906 à février 1907, dans l’armée des Indes, on 
Rote : 


3a 


Soit, sur 1,000 vaccinés, 7,69 cas et o,&8 décès, et s 
1,000 non vaccinés, i 5,54 ras et 2,98 décès. 

Donc, morbidité double et mortalité quintuple chez les m 
Vaccinés. 

De janvier 1907 à juin 1907, on note : 


Vaccinés. 

Non vaccinés.. ., 


i,o48 ( 1 seule inoculation). 
i,34o (3 inoculations). 


Soit, pour 1,000 vaccinés une fois, 5,72 cas et o,g 5 de'cès, 
pour 1,000 vaccinés deux fois, 6,7 cas et 1,^9 décès, et pour 
1,000 non vaccinés, 1 4,85 cas et 3 ,61 décès. 

La prévention contre la fièvre typhoïde fut remarquable 
dans ce cas. 

En 1907, Harrisson donne les chiffres suivants pour les 
troupes casernées dans six postes importants de l’Inde : 


Soit une morbidité triple et une mortalité quadruple chez 
les non vaccinés. Il fait remarquer en outre que seuls ceux qui 
avaient reçu une seule inoculation ont été frappés parmi les 
vaccinés. 

En 1908, dans l’armée des Indes, à l’effectif de 
70,000 hommes, on note : 

MOnDIDITK Moimurl 

typhique, typhique. 


Vaccinés.. . . 
Non vaccinés. 


35,ooo 

35,ooo 











828 


LIFFRAN. 


Soit une morbidité triple et une mortalité plus que quin¬ 
tuple chez les non vaccinés. 

Dans un mémoire plus récent (Harben Lectures, 1910), 
Leishman montre que de décembre 1906 à juin 1909, dans 
vingt-quatre régiments stationnés dans l’Inde, en Égypte, à 
Malte, en Crète, etc., il y a eu 10,378 vaccinés. 

1,000 hommes vaccinés ont eu 5 , 3 g cas et 8,9 décès, et 
1,000 hommes non vaccinés, 3 o,& cas et 16,9 décès. 

Les statistiques plus récentes de Firth pour l’armée anglaise 
donnent trois fois moins de cas et quatre fois moins de décès 
chez les hommes vaccinés. 

Leishman conclut en disant que la vaccination antityphoïdique 
est d’une immense importance pour l’avenir de l’armée colo¬ 
niale anglaise. 

Firth, de son côté, conclut dans ses rapports sur l’armée 
des Indes : «On ne saurait trop hautement proclamer qu’à 
aucun moment dans l’histoire de notre armée ni dans celle 
des autres pays, on n’a observé un résultat aussi brillant dans 
la réduction de la morbidité et de la mortalité des troupes pour 
une maladie infectieuse, v 

La fièvre typhoïde était, en effet, la plus importante des 
maladies de l’armée des Indes. Grâce surtout à cette vaccination 
antityphoïdique, les cas de cette maladie ont diminué dans une 
mesure si considérable que l’on est en train de préparer la fer¬ 
meture d’un quart des hôpitaux militaires de cette armée. 

Voici, en effet, le tableau établi par Firth de la marche dé¬ 
croissante de la fièvre typhoïde dans l’armée des Indes ^ : 

CAS. DKCÈS. 


1906 

1907 

1908 

1909 

1910 


1,095 aai 

910 19a 

1,001 190 

63 g n 3 

35 o 47 


En 1906, sur 1,000 hommes, il y avait 1 5 , 6 cas et 3,2 décès. 
En 1910, sur 1,000 hommes, il y avait 4,6 cas et 0,6 5 décès. 

<9 L'armée des Indes compte environ 70,000 hommes. 








LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 329 
Dans ie même temps, la proportion des vaccinés n’a pas 
cessé de croître comme ie montre ie tableau suivant : 


1R06. /1,68s 60 

1907 .io,i65 190 

1908 . 16,009 226 

1909 . 45,366 6i3 

1910 . 58,48i 8 3 3 

1911 ... 63,6a4 896 


Devant les résultats favorables publiés par les Anglais, les 
Allemands se décidèrent à appliquer une méthode de vacci¬ 
nation semblable à leurs troupes envoyées en campagne dans 
le Sud-Ouest africain contre les Herreros. Ils utilisèrent le vaccin 
de Pfeiffer et Kolle (culture de bacille typhique chauffée à 
60 degrés et phéniquée). 

Voici les résultats publiés : 


typhoïde. typhoïde. 
CM. décès. 

Vaccinés.-,. 7,287 371 a4 

Non vaccinés..... 9,902 906 116 


Sur 1,000 hommes vaccinés, il y eut donc 50,91 cas et 
3,99 décès; 

Sur 1,000 hommes non vaccinés, 98,45 cas et 12,60 décès. 

On retrouve ici les proportions analogues à celles obtenues 
par les Anglais, c’est-à-dire : morbidité double et mortalité 
quadruple chez les non vaccinés. 

, De même, les Américains, se souvenant du désastre sanitaire 
que leur corps expéditionnaire de Cuba avait essuyé du fait de 
la fièvre typhoïde (20,000 cas, i, 58 o décès pour un effectif 
de 107,900 hommes), suivaient avec grand intérêt la pratique 
de la vaccination antityphoïdique chez les Anglais et les Alle¬ 
mands. Ils y étaient également incités par la forte morbidité 
typhique de leur armée en temps de paix, du fait de son séjour 
constant dans les camps. • 

Aussi, dès la publication des résultats favorables obtenus par 










330 


LIFFRAN. 


Wright et Leishman, l’Administration de la Guerre, se jugeant 
suffisamment éclairée, envoya le D r Russel étudier au labora¬ 
toire de Leishman le mode de préparation du vaccin anti¬ 
typhoïdique et, à son retour, prescrivit la typhovaccination 
dans l’armée, à titre facultatif. 

Les premières vaccinations eurent lieu en février 1909-; 

Accueillie d’abord avec méfiance, cette pratique ne tarda 
pas à être acceptée dans les milieux militaires , grâce à l’exemple 
donné par les médecins militaires, qui se firent vacciner, ainsi 
que les personnes de leur famille, au nombre de i 5 o. A la fin 
de 1909, on avait vacciné 1,987 personnes, parmi lesquelles 
il ne se produisit qu’un cas de fièvré typhoïde. Parmi les 
6 , 5 oo militaires non inoculés, il y eut i 5 o typhiques. En 
1910, on compta 14,286 vaccinés qui donnèrent 6 typhiques 
seulement. Les 69,000 non vaccinés eurent 417 cas et 3 a dé¬ 
cès. Si l’armée entière eût été vaccinée, elle n’eût compté que 
36 cas selon toute probabilité. 

L’extension de la vaccination mit en évidence des faits très 
démonstratifs de son efficacité. 

Une compagnie du 1" bataillon of engineers (génie) se rend 
aux manœuvres de Gettysburg. 

Le 1 4 juin, 99 militaires reçoivent une première inoculation. 

Le 9 juillet, 5 a sont inoculés pour la deuxième fois. 

Le 16 juillet, 5 i reçoivent la troisième inoculation; aû sol¬ 
dats ne se font pas inoculer. 

La compagnie rentre des manœuvres le 6 août. Cinq jours 
après, 9 cas de fièvre typhoïde sont signalés chez les non 
inoculés, puis encore 4 autres jusqu’au 2 3 août. Les vaccinés 
sont restés indemnes. 

Devant ces heureux résultats joints à l’innocuité des inocula¬ 
tions, le major général Wood décide que la vaccination sera 
obligatoire pour les troupes en manœuvres, lorsqu’il est dé¬ 
montré que l’eau de boisson n’est pas de bonne qualité. Les 
infirmiers et le personnel du Service de santé seront vaccinés 
obligatoirement. En même temps il adresse une circulaire 
enjoignant à tous les officiers chefs de service d’user de leur 
influence pour engager tous les officiers et hommes sous leurs 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 331 
ordres ainsi que les civils en rapport avec l’armée à se faire 
inoculer le vaccin antityphoïdique. 

Une expérience faite en grand donna de tels résultats que 
de facultative la vaccination devint obligatoire. Voici le fait : 

En 1911, une division forte de 12,000 hommes est envoyée 
dans le Texas, sur la frontière du Mexique, à l'occasion des 
troubles révolutionnaires. Au départ, on avait déjà vacciné 
4 , 6 oo hommes. Les 8,097 restants reçoivent les trois inocu¬ 
lations prescrites en vingt jours (on vaccinait à raison de 
3 oo hommes par heure). Le rapport du lieutenant-colonel mé¬ 
decin D r Keau montre qu’après quatre mois de manœuvres et 
après avoir été exposée à toutes les misères de la vie des camps, 
4 la chaleur, à la poussière, à la boue, à l’infection de nuées 
de mouches, cette troupe n’eut qu’un seul cas de fièvre ty¬ 
phoïde, léger d’ailleurs, chez un militaire qui avait reçu les 
deux premières inoculations. Pendant ce temps, à S. Antonio, 
siège du quartier général, il entrait à l’hôpital civil 49 cas de 
fièvre typhoïde et 9 personnes en mouraient. 

Kean oppose à ce record sanitaire l’histoire d’une division 
américaine de même importance, qui, manœuvrant dans des 
circonstances semblables, à Jacksonville (Floride), en 1898, 
eut, en quatre mois, sur un effectif de 10,769 hommes, 
1,729 cas de fièvre typhoïde et 2,698 embarras gastriques fé¬ 
briles, avec un total de 2 48 morts pour ces deux affections. 

Devant un résultat si remarquable, l’Administration de la 
Guerre décrète que la vaccination antityphique sera obligatoire 
pour tous les officiers et soldats âgés de moins de 45 ans et 
qui ne sont pas déjà immunisés par une atteinte antérieure 
de fièvre typhoïde. Elle fixe un délai d’un mois pour la mise à 
exécution de ce programme (28 août 1911). 

En même temps, l’Administration de la Marine décide 
d’étendre le bénéfice de la vaccination à tous les effectifs de 
son ressort (flotte de mer et de rivière, personnel des douanes, 
des phares, des pompiers, du génie maritime et des gardiens 
de côtes). 

On retrouve dans cette lutte des Américains contre la fièvre 
typhoïde la même ardeur, le même esprit de décision dont ils 


332 LlFEflAN. 

firent preuve à Cuba et qui aboutirent à l’extinction de la fièvre 
jaune. 

Après l’Angleterre, l’Allemagne et les États-Unis, le .lapon à 
son tour adopte la vaccination antityphoïdique. 

Ayant vu dans ses guerres en Chine et en Mandchourie la 
proportion de ses typhiques s’élever à 89 pour 1,000 hommes 
d’effectif, au lieu de i 3 "pour 1,000 en temps de paix, le Japon 
apprécia bientôt l'intérêt de cette nouvelle méthode préventive, 
et la lyphovaccination fut déclarée facultative 'pour l’armée 
(‘O 08 )- 

En 1908, on vaccine 2,977 militaires; en 1909, 24,795. 

Voici les premiers résultats : 

FlèvRB FlÜVRK 

typhoïde, typhoïde. 


cas. décès. 

Vaccinés. 13,915 i3 1 

Non vaccinés. 20,a45 298 49 


Soit, sur 1,000 vaccinés, 1 cas de fièvre typhoïde, et sur 
1,000 non vaccinés, i 4,4 cas. 

La proportion des décès pour 1,000 cas de fièvre typhoïde 
fut de 0,7 pour les vaccinés et de 2,42 pour les non vaccinés. 

En même temps, on signale la bénignité des atteintes chez 
les inoculés. 

Ces résultats viennent jdonc grossir le nombre des preuves 
de l’efficacité du vaccin antityphoïdique. 

Nous avons dit. au début, qua son tour la France avait dé¬ 
cidé de faire bénéficier ses soldats de la nouvelle méthode de 
vaccination et que les premiers résultats observés sur les troupes 
des confins algéro-marocains étaient très favorables. En effet, 
en 1911, une épidémie de fièvre typhoïde sévissait sur les postes 
de Taourirt, de Debdou, de Berguent, d’Oudjda et d’El-Aïoun- 
M. le médecin principal Vincent, professeur au Val-de-Grâcc, 
et M. le professeur Chantemesse furent autorisés par M. le Mi¬ 
nistre de la Guerre à vacciner dans ces postes tes soldats qui 
le désireraient. 

L’effectif s’élevait à 3 ,o 65 hommes pour ces cinq garnisons, 
eu août 1911. i 5 o hommes avaient déjà eu la fièvre typhoïde 






LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 333 
avant leur incorporation, et 23 o autres avaient été soignés anté¬ 
rieurement dans les hôpitaux pour embarras gastrique fébrile. 
Les t 5 o anciens typhoïdiques furent exclus de cette vaccination. 
Restaient donc 2,915 hommes, qui ont fourni la statistique 
suivante citée par M. Vincent dans sa communication à l'Aca¬ 
démie de médecine (5 décembre 1911). 



Vaccinés. a83 0) j 0 

Non vaccinés. 3,63a 171 i34 


Soit, pour 1,000 hommes vaccinés, 3,53 cas et 0 décès, et 
sur 1,000 hommes non vaccinés, 11 5,88 cas et 8,35 décès. 

Nous retrouvons encore ici les moyennes connues. 

Le professeur Chantemesse, autorisé à vacciner à Oudjda, 
pratique, avec l’aide de M. le médecin aide-major D r Combe, 
les inoculations sur la 4 ° compagnie du 2 0 zouaves. Après 
élimination des anciens typhiques et des cas d’embarras 
gastrique antérieurement traités à l’hôpital, il reste 80 sol¬ 
dats. 5 o demandent à être vaccinés et 3 o refusent les 
inoculations. Or, quatre mois après, les 5 o vaccinés étaient 
indemnes de fièvre typhoïde (2 L Les 3 o non vaccinés ont 
présenté h embarras gastriques fébriles, 2 fièvres typhoïdes 
avec 1 décès. 

11 conclut: «Voilà les résultats, qui m’ont vivement impres¬ 
sionné, car ils ont fait revivre sous mes yeux, et avec quelle 
puissance, le spectacle qfue nous avons eu il y a vingt-trois ans 
quand nous placions dans la même cage un lot d’animaux 
témoins et un lotd!animaux vaccinés par inoculation de culture 
typhique chauffée. Les uns et les autres étaient alors soumis à 
^inoculation d’épreuve d’un même virus typhique. Les témoins 

fv. (1) 129 soldais furent vaccinés avec le vaccin de Wright et eurent un cas 
de fièvre typhoïde légère guérie après quatorze jours. 15 h , vaccinés avec les 
tuccins polyvalents de Vincent, restèrent indemnes. 

ï (i) 1 cas de fièvre typhoïde grave suivi de mort éclata chez un de ces vac- 
tinds dès les premiers jours de la vaccination 




LIFFRAN. 


succombaient et les animaux vaccinés résistaient. Les zouaves 
d’üudjda ont fourni une expérience analogue, dont l’enseigne¬ 
ment ne sera pas perdu, » 

M. Vincent conclut : «Les vaccinations antityphoïdiques faites 
dans la région Nord des confins algéro-marocains comportent 
un enseignement d’un grand intérêt. Elles démontrent la par¬ 
faite innocuité des vaccins que j’ai inoculés. En outre, et dans 
les circonstances pourtant exceptionnellement défavorables on 
elles ont été pratiquées, elles ont assuré une immunité très 
remarquable et à peu près complète pour le vaccin de Wright- 
Leishman, complète pour le vaccin polyvalent. Les résultats 
obtenus dans les arme'es étrangères sont ici dépassés. On peut 
donc dire que cette immuuisation a sûrement épargné des cas 
nombreux de fièvre typhoïde et sûrement aussi des existences 
humaines. 

«Le vote approbatif que l’Académie de médecine a donné au 
principe de la vaccination antityphique reçoit donc ici une 
nouvelle justification. Cette vaccination n’est pas seulement 
une mesure importante par les résultats qu’elle a donnés jus¬ 
qu’ici, elle l’est aussi par ceux qu’elle promet dans l’avenir. H 
n’est pas permis de douter que cette méthode immunisante 
réalise un très grand progrès dans la lutte entreprise contre une 
maladie aussi fréquente et aussi redoutable.» 

Après la monotone mais bien réconfortante énumération des 
résultats obtenus de toute part par la vaccination antityphoï¬ 
dique, on est donc en droit de conclure à l’efficacité certaine 
du vaccin contre la fièvre typhoïde. 

IV 

ÉTUDE DU VACCIN ET DE DA VACCINATION. 

Dans cette deuxième partie, nous étudierons la nature de ce 
vaccin, la technique de sa production et de son inoculation, 
les conséquences de son introduction dans l’organisme, le 
contrôle de l’immunité, sa durée, et enfin les objections faites 
à la méthode. 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 335 
NATURE DU VACCIN. 

Nous avons énoncé, dans la première partie, le principe 
fondamental de la méthode d’immunisation par les vaccins, et 
nous avons vu que tout procédé capable d’atténuer la virulence 
d’une culture peut servir à obtenir un vaccin. 

On sait maintenant que la substance active du typhovaccin 
est constituée par la toxine contenue dans le corps des bacilles. 

Le vaccin doit posséder deux qualités : la première est de 
ne jamais contenir de microbes vivants, c’est-à-dire d’être à 
l’abri de la suspicion de pouvoir transmettre la fièvre typhoïde, 
ne fût-ce qu’une fois sur 10,000; la seconde est de n’exiger 
qu’un mode de préparation facile et sûr. 

Dans la pratique, on a utilisé deux sortes de vaccins : 

i° Les vaccins constitués par des bacilles tués par la chaleur 
ou par des antiseptiques; 

a 0 Les vaccins préparés avec des extraits bacillaires. 

Passons en revue leur mode de production. 

A. Vaccins bacillaires. — Vaccin de Pfeiffer et Kolle. -— 
i° Culture de bacille typhique sur gélose à 3 7 degrés pendant 
dix-huit heures; 

9 ° Prélever une ose ou anse de platine de la culture ( 9 milli¬ 
grammes) et diluer dans 1 centimètre cube d’eau physiolo¬ 
gique ; 

3 ° Chauffage de la dilution à 60 degrés pendant deux 
heures; 

4 ° Addition d’une faible quantité d’acide phénique (3 p. 
100?). 

Répartir en flacons stérilisés, chauffer de nouveau à 60 de¬ 
grés pendant une demi-heure. 

On inocule trois doses successives à cinq jours d’intervalle, 
dans le tissu cellulaire de la région sous-claviculaire. 

Au début, on injectait des doses de 1 centimètre cube, 
a centimètres cubes et 3 à A centimètres cubes. Devant la vio¬ 
lence des réactions, on s’est arrêté aux doses de o c. c. 3 ,0 c. c. 8 
®t î centimètre cube. 


336 


. L1FFRAN. 


Vaccin de Wright. — 1° Culture à 37 degrés en bouillon 
peploné à 1/100” pendant dix jours; 

a° Chauffera 60 degrés pendant une à deux heures; 

3 ” Addition à froid île lysol (5 p. 1000). 

II contient 1,000 à i, 5 oo millions de bacilles typhiques 
par centimètre cube. 

Lcishman le modifie ainsi : 

1° Culture en bouillon à 37 degrés pendant quarante-huit 
heures ; 

2 0 Chauffage à 53 degrés au bain-marie pendant soixante- 
quinze minutes; 

3 ° Refroidir, étendre d’eau physiologique de façon que 
chaque centimètre cube de mélange renferme 5 oo millions de 
bacilles typhiques; 

4 ° Addition de lysol à 4 p. 1000; 

5 ° Après vingt-quatre heures, contrôle rigoureux par les 
ensemencements. 

On inocule trois doses successivement à dix jours d’inter¬ 
valle. Elles sont de oc.c. 5 , 1 centimètre cube et 1 c. c. 5 . 

Le vaccin doit être âgé de trois semaines au moins et de 
trois mois au plus. 

Vaccin des médecins américains. — i° Culture sur gélose à 
37 degrés pendant vingt heures; 

2° Emulsion dans l’eau physiologique, 2 centimètres cubes 
par tube de culture. On traite en même temps 200 à 3 oo tubes. 
L’émulsion est ensuite répartie en tubes scellés de 5 o grammes; 

3 ° Stériliser ces tubes par un chauffage au bain-marie à 
Co degrés pendant soixante-quinze minutes. Il faut quinze mi¬ 
nutes pour atteindre 60 degrés; 

4 ° Cette émulsion stérilisée est alors répartie de façon 
que chaque tube en contienne environ i 5 à 20 centimètres 
cubes; 

5 ° On répartit en ampoules renfermant 1 million de ba¬ 
cilles par centimètre cube. 

A chacune de ces doses on ajoute î/A de centimètre cube de 
solution de tricrésol à î/ioo”. 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 337 

Ce sont ces quatre vaccins, basés sur le même principe, qui 
comptent à leur actif 200,000 vaccinations. On doit leur joindre 
le vaccin qui leur a servi de modèle. 

Vaccin de Chantemesse. — i° Culture sur gélose à 37 degrés; 

Q° Raclage. Émulsion dans l’eau physiologique; 

3 ° Chauffage à 60 degrés. 

Les dilutions sont calculées pour que lu première injection 
contiennent 2 5 o millions de bacilles, la deuxième 5 oomillions, 
la troisième 1 million. Les dilutions sont titrées au compte- 
globules. Les injections sont de 1 centimètre cube. 

On a essayé de vacciner avec des bacilles typhiques imprégnés 
de sérum antityphique et tués (vaccin sensibilisé de Besredka) 
ou avec des cultures de bacille typhique solidifiées dans l’air 
liquide et broyées (Mac Fadyen et Rowland) ou avec des ma¬ 
cérations de bacille typhique filtrées après stérilisation à 60 de¬ 
grés et desséchées. Ces vaccins n'ont pas été adoptés. 

B. Vaccins par extraction des toxines. — Vaccin de Shiga. 

Obtenu en faisant macérer des bacilles morts dans l’eau 

physiologique et en filtrant sur bougie. Le filtrat sert de vaccin. 

C. Vaccins polyvalents de Vincent. — Les vaccins de Vincent 
Sont de deux sortes; l’un, bacillaire, se rattache au premier 
type; l’autre est un extrait après autolyse; il ne renferme pas 
de bacilles. 

Voici les observations qui ont amené son auteur à modifier 
la technique habituelle de production des vaccins ; 

Ayant recherché les causes de certains échecs enregistrés 
avec les vaccins usités jusqu’ici, il pensa qu’on pouvait les ra¬ 
mener à trois principales : 

i° Certaines épidémies sont dues à des bacilles typhiques 
plus virulents, contre lesquels le vaccin provenant de races à 
virulence atténuée n’a pas suffisamment préparé l’organisme 
envahi; 

2 0 Certaines épidémies se compliquent de cas de fièvre 
paratyphique ou même sont uniquement constituées par celte 
ïffection; 

Ui0. ET PUA RU. «AV. - Mw 19» 3. 



XCVII — 


LIFFRAN. 


3 ° L’atténuation des toxines n’est-eile pas trop complète 
après un chauffage trop vif ou trop prolongé ou après le contact 
d’antiseptiques trop violents? 

Il pensa qu’il fallait tenir compte de ces éléments dans la 
fabrication des vaccins, et voici les principes de la technique 
adoptée : 

D’abord il fait choix de bacilles cultivés depuis deux ans dans 
les laboratoires et d’origines diverses (foyers français, algériens, 
marocains, tunisiens, indiens) et en particulier provenant de 
la région à laquelle le vaccin est destiné. En tout douze races. 

De plus, mélange en certaine proportion avec des cultures 
de paratyphiques A et B. 

Puis les opérations se succèdent dans l’ordre suivant : 

i° Culture sur gélose du mélange bacillaire à 37 degrés 
pendant vingt-quatre à quarante-huit heures ; 

a 0 Raclage. Dilution dans l’eau physiologique à 8 p. 100 
rigoureusement stérile ; 10'centimètres cubes d’eau par tube 
de gélose inclinée, ou 100 à 200 centimètres cubes par boite 
de Roux ; 

3 ° Macération à 37 degrés pendant trente-six à soixante 
heures en agitant de temps en temps; 

4 ° Centrifugation jusqu’à ce que le liquide surnageant, vu 
sur une certaine épaisseur, soit très légèrement opalescent; 

5 ° Décanter en utilisant seulement le liquide; 

6° Additionner d’éther en proportion de 1 p. 10, laisser en 
contact pendant vingt-quatre heures en agitant plusieurs fois 
(la stérilisation est acquise en deux heures); 

7 P Décanter pour enlever l’éther, séjour à 37 degrés pendant 
deux heures pour faire évaporer l’éther; 

8° Répartir en ampoules stérilisées, 

La conservation, à l’abri de la chaleur et de la lumière, se 
prolonge pendant quatre mois. 

Il est nécessaire de contrôler chaque provision ainsi obtenue 
par les épreuves de culture et d’inoculation d’usage. 

La proportion d’aulolysats de bacilles paratyphiq uesest de i/ 5 . 

Ce yaccin par autolyse est clair, il est polyvalent et ne con¬ 
tient pas de bacilles. 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 331) 

On fait 5 inoculations, à huit jours d'intervalle, aux doses 
. successives de o c. c. 3 , o c. c. 75, 1 centimètre cube, a centi¬ 
mètres cubes, a c.ç. 5 . 

Les deux premières inoculations sont faites avec du vaccin 
provenant de cultures et d’aulolysats respectivement de vingt- 
quatre et de trente-six heures, les dernières avec du vaccin 
provenant de cultures et d’autolysats respectivement de qua¬ 
rante-huit et soixante heures. 

_ Avant l'usage on chauffe les tubes au bain-marie à 37 degrés 
pour faire évaporer les derniers restes d’éther. 

Rappelons que les vaccins de Vincent ont fait déjà leurs 
preuves par 600 vaccinations environ n’ayant donné lieu à au¬ 
cun incident. Les enfants les ont bien supportés. 

Une expérience involontaire, citée par Vincent, montre la 
valeur immunisante de ce vaccin. 

Un jeune homme de a 5 ans, ayant reçu sous la peau cinq 
injections de vaccin par autolyse, absorbe accidentellement, 
quatre mois après, une culture de bacille typhique. Il n’a pré¬ 
senté aucun symptôme morbide. 

Et cependant nombreux sont les cas où des traces de culture 
typhique absorbées par des expérimentateurs ont causé des 
fièvres typhoïdes graves. 

Nous sommes donc en possession de vaccins efficaces, faciles 
à obtenir dans tout laboratoire, en quantité suffisante et avec 
toute sécurité. 

contrôle du vaccin. 

Avant sa mise en service le vaccin doit être contrôlé dans le 
laboratoire producteur. Un échantillon de chaque émulsion, 
prélevé après la stérilisation, doit être mis en culture soit 
aérobie, soit anaérobie, inoculé au cobaye ou à la souris. Pour 
faciliter cette inoculation, il est avantageux, suivant la tech¬ 
nique de Vincent, d’accompagner l’inoculation intrapéritonéale 
du vaccin à essayer, de l’injection sous la peau de 2 à k centi¬ 
mètres cubeé de solution hypertonique de NaGl à 10 p. 1000. 

S’il existe du bacille vivant, il se multiplie et tue l’animal en 


340 


LIFFRAN. 


Si, en second lieu, on veut éprouver la valeur du vaccin, il 
faudra, à huit jours d’intervalle, faire des inoculations succes¬ 
sives à doses croissantes et après la quatrième ou la cinquième 
injecter dans le péritoine une culture virulente de bacille ty¬ 
phique avec l’injection simultanée de NaCl sous la peau. L’ani¬ 
mal doit résister. 

Le contrôle de la valeur du vaccin peut également être établi 
par l’étude des propriétés humorales des vaccinés. Nous savons 
en effet que, si l’on inocule un animal avec un antigène ty¬ 
phique, ses humeurs, après quelques jours, jouissent de la pro¬ 
priété soit d’agglutiner, soit de tuer, soit de précipiter les élé¬ 
ments de cet antigène. 

Le pouvoir agglutinant et le pouvoir bactéricide sont évalués 
chez l’animal ou l’homme neufs à 1/10, c'est-à-dire qu’il faut 
ajouter 1 goutte de sérum à X gouttes de culture pour produire 
soit l'agglutination, soit la mort des bacilles. Sous l’influence 
de l’immunisation ces pouvoirs s’élèvent très rapidement à 
1/100 , h i/ 5 oo, à 1/1,000. 

Les pouvoirs bactéricide et bactériolytique sont plus con¬ 
stants et plus persistants chez les vaccinés que le pouvoir 
agglutinant. 

Ces propriétés humorales ne se conservent pas pendant plus 
d’un an chez les vaccinés, mais il en est de même chez les 
typhiques guéris, et cependant l’immunité est encore très 
forte (1 ). 

Celle propriété des humeurs paraît pouvoir être entretenue 
par l’inoculation annuelle d’une dose de vaccin (a centi¬ 
mètres cubes). 

C’est la base de la revaccination. 

Les vaccins qui se sont montrés les plus actifs au point de 
vue de la formation des anticorps sont ceux qui ont été le 
moins chauffés. Le vaccin par autolyse de bacilles vivants sté¬ 
rilisé par l’éther rentre dans cette catégorie. 

(1) On sait depuis longtemps que l’immunité n’ost pas nécessairement 
liée à l’existence des anticorps dans l’organisme. Ceux-ci témoignent surtout 
de l’infection. N. D. L. R. 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 3/i 1 


PHATIQUE DE LA VACCINATION. 


On inocule sous la peau du flanc, au-dessous do la ceinture 
ou à la région deltoïdienne. 

A à 5 doses sont nécessaires, suivant le type du vaccin (1 '. 


DÉSIGNATION. 

TACCIH 

de 

VACCIN 

. BACILLAIRE 

de 

Vincent. 

<lc Vincent. 

1 Te injection. 

0 5 

0 a5 

0 5o 

1 5o 

0 5 o ) Vaccin 

0 7 5 i n " t. 

2 e injection.. 

3* injection.. 

/i® injection......... 


1 


Après l’inoculation on niasse légèrement la région injectée. 

Un espace de dix jours est nécessaire entre les diverses 
inoculations, sous peine de gêner le processus d’immunisation, 
comme le montre l’étude de la courbe de production des 
opsonines. 

Les précautions antiseptiques d’usage doivent être employées 
pour la désinfection de la peau et la stérilisation de l’aiguille 
après chaque inoculation. 

La seringue en verre est sounîise à l’ébullition pendant cinq 
minutes au début de la séance. 

A partir de 8 ans on peut vacciner les enfants et l’on inocule 
le tiers des doses usitées pour l’adulte. 

RÉACTIONS CONSÉCUTIVES À LA VACCINATION. 

On sait qu’à la suite de l’introduction dans la circulation de 
produits d’origine microbienne, l’organisme réagit localement 
et aussi par des phénomènes généraux. 

% (| ) Combe (La Clinique, 10 février 1911). Le vaccin n° I a été cultivé 
♦ingt-quatrc heures et aulolysé pendant trente-sii heures; le vaccin 11“ a pen¬ 
dant quarante-huit et soixante heures. 








342 


LIFFRAN. 


Réaction locale. — Une à deux heures après la première 
injection de vaccin bacillaire antityphoïdique on peut observer 
au point inoculé les signes classiques de l’inflammation : rou¬ 
geur, chaleur, gonflement œdémateux et douleur. Celle-ci se 
fait sentir jusque dans l’aisselle ou dans le pli inguinal suivant 
la porte d’entrée du vaccin ; elle s’accompagne quelquefois d’un 
léger degré d’adénite. 

Cette réaction dure de vingt-quatre à trente-six heures; 
elle est moins vive après les inoculations suivantes. 


Réaction générale. — En même temps il se produit de la 
courbature, de l’accablement, de la céphalée, des nausées et la 
température peut s’élever à 38 degrés, à 39 degrés et même 
plus; on peut voir paraître de l’urticaire ou une éruption vési- 
culeuse de la face, du cou et de la langue. 

Les inoculations suivantes donnent moins de réaction. 

Ces réactions ne sont pas constantes et deviennent plus 
rares depuis que l’on a diminué les doses de vaccin, la viru¬ 
lence des cultures originelles et le temps de culture à l’étuve. 

Avec le vaccin de Wright on a noté les proportions suivantes 
de réactions nulles, faibles et fortes : 


Réaction 


faible (38 degrés à 38° 5). 
forte (38° 6 à 4o degrés).. 


Netter donne les chiffres suivants concernant le vaccin des 
médecins américains : 


DÉSIGNATION. 

INOCULATION. 

INOCULATION. 

3° 

INOCULATION. 


p. 100 . 

p. 100. 

p. 100 . 

Réaction nulle. 

64 

70 

80 

Réaction faible (température au-des¬ 




sous de 38 degrés). 

80 

a4 

i5 

Réaction modérée (température au- 




dessous de 3g degrés). 

5 

5 

4 

Réaction forte (température au-des¬ 




sus de 4o degrés)., .. 

0.6 

0.44 

o.aa 












L.4 VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 343 
II cite encore les chiffres suivants se rapportant à la vaccina¬ 
tion de Bi infirmières inoculées trois fois : 


I nulle ou Id/jèro 

Réaction! modérée. 

f violente. 


Les infirmières qui ont présenté la réaction la plus intense 
ont déclaré qu’elle était supportable et quelle ne les avait pas 
empêchées de se présenter à une nouvelle inoculation. 

La durée de la réaction a été de quarante-huit heures au 
maximum. 

Voici en quels termes Vincent, rentrant du Maroc, rap¬ 
porte les réactions d’inoculation qu’il a observées chez les 
a 83 vaccinés : 

«L’injection de vaccin bacillaire (vaccin de Wright et vaccin 
polyvalent) déteTmine, quoique non toujours, une rougeur 
locale limitée ou diffuse et parfois un érythème plus accentué 
ayant au maximum les dimensions de la paume de la main. 
La réaction locale succédant à l'inoculation d’autolysat bacillaire 
est toujours beaucoup plus faible. 

« La douleur provoquée par l’injection est le plus souvent 
insignifiante ou faible. Lorsqu’elle est plus accusée, elle est 
toujours très tolérable et ne dure pas au delà de quelques 
heures (vingt-quatre heures au maximum). 

«Quelques vaccinés ont eu une légère microadénite axillaire 


fugace et indolore. La fièvre a fait défaut dans le plus grand 
nombre des cas. 

«Lorsqu’elle se produit, elle survient deux ou trois heures 
après la première ou les deux premières inoculations, en même 
temps que de la céphalée et de la courbature. Quand elle atteint 
3 g degrés, ce qui est très rare, elle s’accompagne de quelques 
frissons. 

«Mais tous ces symptômes sont bénins, et de même que la 
Réaction locale, ils sont de brève durée et disparaissent sans 
hisser de suites. 

«Enfin les deux ou trois dernières injections sont absolument 
•udolores. v 





Ainsi qu’il a été dit, les vaccins bacillaires ont toujours 
donné lieu à plus de réaction que les autolysats. Ceux-ci seraient 
de beaucoup les mieux supportés. 

Voici un tableau des réactions observées après la première 
inoculation des divers vaccins employés par Vincent au 
Maroc : 



RÉACTION 

Température 
• normale. 

RÉACTION 

Tempéfaluro 
3 7 » h 38 °. 

RÉACTION 

Température 
38 °, 89°, 4 o°. 

Vaccin de Wright. 

p. 100. 

8 a .5 

i 3 • 

p. 100. 

4.5 

Vaccin polyvalent bacillaire. 

81 .48 

i 4 

3.7 

Vaccin polyvalent par autolysat. 

94.39 

5.7 

•0 


En définitive, ces réactions ne sont pas plus marquées que 
celles qui succèdent à la vaccination jennérienne. 

Telle est la conclusion de Vincent, après 607 vaccinations 
dont un certain nombre faites sur les enfants. 

D’ailleurs les 200,000 vaccinés de Wright, les 70,000 vac¬ 
cinés américains, les 19,000 vaccinés japonais, ne sont-ils 
pas un sûr garant du caractère pratique de la méthode? 

Les statistiques nous renseignent sur la proportion de sujets 
qui ont reculé devant les inoculations après en avoir reçu une 
première. 

Dans l’armée américaine, dit Netter, en 1909, sur 100 su¬ 
jets inoculés une fois, 94 sont revenus pour la deuxième inocu¬ 
lation et 77 pour la troisième. 

En 1910, sur 100 .inoculés une fois, 96 sont revenus 
pour la deuxième inoculation et 76 pour la dernière. 

Sur 53 infirmières, 2 seulement ne se sont pas représentées 
aux deux dernières inoculations. 

L’armée des Indes fournit le même pourcentage : elle compte 
actuellement 5 o,ooo vaccinés contre 17,000 non vaccinés. La 
vaccination dans ces divers milieux était facultative. 










LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE, 345 
En pratique, les inoculations n’ont été une cause d’inva¬ 
lidité ni dans l’armée américaine ni chez les troupes 
du Maroc. Aussi, aux États-Unis, a-t-on adopté la pratique 
suivante : 

A leur arrivée au corps, et sans autre forme de procès, les 
nouvelles recrues sont vaccinées le même jour, au bras droit 
avec le typhovaccin et au bras gauche avec le vaccin jennérien. 
Les vaccinés ne cessent pas leur service. 3 ,ooo hommes sont 
vaccinés chaque mois. (Chantemesse.) 


OBJECTIONS CONTRE LE VACCIN ANTITYPHOÏDIQUE. 

Les phénomènes réactionnels que nous venons d’étudier ont 
été le plus sérieux obstacle à l’extension de la vaccination anti¬ 
typhoïdique et ont failli la faire abandonner. Leur diminution 
d’intensité et de fréquence les rend actuellement très suppor¬ 
tables; et quand on compare la gravité de la fièvre typhoïde et 
de ses suites avec la bénignité de ces réactions, on conclut que 
ce n’est pas payer trop cher les résultats donnés par la vacci¬ 
nation antityphoïdique. 

D’ailleurs n’a-t-on pas fait une pareille objection contre le 
vaccin de Jenner, qui compte pourtant à son actif maintes 
infections locales ou générales? Et on n'y a pas renoncé, car on 
a mis ces inconvénients en balance avec la gravité de la va¬ 
riole; on a amélioré la méthode et elle s’est répandue dans le 
monde entier. Ce sera également l’histoire du vaccin contre la 
fièvre typhoïde. 


On a fait une deuxième objection au vaccin antityphoï¬ 
dique dans les premières années où on l'inoculait à fortes 
doses. 

On avait remarqué que dans le temps qui s’écoulait entre la 
première inoculation et la dernière, les inoculés étaient plus 
susceptibles de contracter la fièvre typhoïde que les uon 


340 


LIFFRAN. 


vaccinés. Leur résistance à l’infection typhique semblait amoin¬ 
drie, comme cela a été constaté par exemple après une pre¬ 
mière inoculation de vaccin antipesteux. C’est ce qu’on a appelé 
la phase négative de l’immunisation. 

Dès lors, ont dit les adversaires de la typhovaccine, 
c’est au moment d’une épidémie de fièvre typhoïde, quand 
on aurait le plus besoin de préserver les personnes exposées 
à la contagion, que la vaccination va les rendre le plus 
susceptibles d'étre contaminées. Et ils citent le fait de 
Wright, observé au début des essais de vaccination anti¬ 
typhoïdique. 

En 1899 il vaccine 3 o 3 hommes du 3 * régiment de hus¬ 
sards. Dans les 19 jours suivants, 6 soldats vaccinés prennent 
la fièvre typhoïde et 2 meurent. Dans le même temps aucun 
des 281 hussards non vaccinés n’eut la fièvre typhoïde, bien 
que la maladie existât dans la garnison. 

On peut répondre à cette grave objection : 

t° Que l’on a renoncé aux fortes doses de vaccin usitées au 
début et qui mettaient les inoculés en état de moindre résis¬ 
tance ; 

2 0 Que ces faits ne semblent plus s’être renouvelés dans les 
innombrables vaccinations postérieures à cette date; 

3 ° Que la campagne de vaccination la plus récente, por¬ 
tant cependant sur 600 vaccinés, n’a pas donné lieu à l’observa¬ 
tion de cette phase négative (Vincent); 

U° Et qu’enfin il faut vacciner les troupes envoyées en mi¬ 
lieu suspect avant leur départ, comme l’ont fait les Allemands 
pour l’expédition des Herreros. 

D’ailleurs, il faut bien le répéter, les cas d’observation de la 
phase négative remontent surtout au début de l’application 
de la méthode. 

En effet, que voyons-nous dans le cas des troupes des con¬ 
fins algéro-marocains ? Les hommes sont vaccinés en pleine 
épidémie de fièvre typhoïde, campés sous la tente, anémiés par 
la chaleur et fatigués par l’insomnie, alimentés d’eau souillée 
par l’incurie des indigènes; ils semblent se trouver dans les 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 347 

meilleures conditions de prédisposition à l'infection éber- 
thique. 

«Et cependant, dit Vincent, rien de ce qui caractérise 
la phase négative n’a été observé chez les militaires que j’ai 
vaccinés. » 

À la vérité trois cas de fièvre typhoïde ont apparu; deux 
d’entre eux n’ont rien à voir avec la phase négative. 

Le premier en effet, dont on examina le sang le jour même 
où il était inoculé pour la première fois, donnait la réaction 
d’agglutination à un degré élèvé; sa fièvre typhoïde a été 
légère. 

Le deuxième, entré à l’infirmerie après sa deuxième inocula¬ 
tion, était donc déjà en incubation le jour de la première vacci¬ 
nation. Sa fièvre typhoïde fut d’intensité moyenne. 

Le troisième, inoculé une première fois le 1* août, a eu le 
a 1 août les premiers symptômes d’une fièvre typhoïde à forme 
ambulatoire (frissons, fièvre, céphalée, malaise, courbature, 
perte d’appétit), suivie de rechute le 6 ou 8 septembre. Cet 
homme s’était donc infecté cinq à six jours après la première 
inoculation ; il continua sou service et reçut les inoculations 
suivantes sans se plaindre de son état. Ce n’est que pour sa 
rechute dû 6 septembre qu’il se décida à entrer à l’hôpital, où 
il eut de la fièvre pendant huit jours. 

Ce cas pourrait être considéré comme relevant de la phase 
négative, mais il ne plaide pas contre la vaccination, car il fut 
d’une rare bénignité. 

A cette objection de la phase négative se rapporte celle qui 
a trait à la plus grande sévérité des atteintes typhiques pen¬ 
dant les premiers jours qui suivent les inoculations. L'expé- 
rience montre qu’il n’en est rien et que la durée de la maladie, 
le nombre et la gravité des complications , le nombre des décès 
8ont moindres chez les vaccinés. ■ 

En 1907 l’armée des Indes fournit la statistique suivante, 
concernant la durée de la fièvre typhoïde :. 


Chez les vaccinés... 39,5 jours. 

Chez les vaccinés une fois. 34,7 

Chez le» vaccinés deux fois et plus. a • ,5 





LIFFRAN. 


La fréquence des complications et la mortalité pour 1 oo ma¬ 
lades donnent les chiffres suivants : 


Non vaccinés ...., 
Inoculés une fois .. 
Inoculés deux fois. 


Mosgenroth donne la statistique suivante (Congrès colonial 
allemand) concernant la gravité de la fièvre typhoïde chez les 
vaccinés : 


DésiGNATIOH. 

NON INOCULAS. 

înocniis. 

~ 

malades. 

IfOMBOR. 

malades. 

Morts par fièvre typhoïde. 

36 


i3 

4 

Cas graves. 

8a 

a5.3 

3a 

10 

Cas moyens. 

6 9 

ai.3 


66 

Cas légers. 

l3? 

4a. 3 



Complications chez les précédents.. 

n3 

34.9 

67 

ao 


Eichholz donne à ce sujet les chiffres suivants concernant 
68 cas de fièvre typhoïde (34 vaccinés, 34 non vaccinés): 


Morts. 88 p. îoo 

Complications graves. a a. 6 p. îoo 

Fièvre supérieure à 4o degrés.. .. 79 p. 100 

Durée de la fièvre. *4.8 jours. 


8.8 p. 100. 

4.8 p. 100. 
1 a. 5 jours. 



















LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 349 
Les statistiques» du Ministère de la guerre allemand mon¬ 
trent également que les atteintes de dothiénentérie ont été de 
beaucoup plus légères chez les vaccinés et d’autant moins 
graves que le nombre d’inoculations avait été plus élevé. 

Kühn donne le tableau ci-après : 



La plus lorle résistance de ceux qui ont subi trois inocula¬ 
tions est manifeste et les chiffres respectifs de la mortalité 
donnent le pourcentage suivant, qui est encore très favorable à 
cette catégorie de vaccinés : 

DKCBS 

• loo malades. 


Inoculés 1 fois... i a. 8 

Inocylés g fois.. 4.8 

Inoculés 3 fois. g .7 


Et contre celte objection tirée de la gravité de la fièvre 
typhoïde venant à e'elater dans la période précédant l’immu- 
ûisation complète, Leishman conclut : 

(fMon opinion personnelle est qu’avec les doses de vaccin 






actuellement injectées, il n’est aucune raison de regarder 
l’existence possible de la phase négative comme une 
contre-indication de vacciner dans les régions où règne 
la fièvre typhoïde ou même en présence de l’épidémie elle- 
même. y> 

A l’appui de cette assertion, Netter cite comme très démons¬ 
tratif l’exemple de l’armée des États-Unis, dans laquelle 
ii,a86 hommes ont été vaccinés à toute période sans qu’on 
ait constaté une seule fois la prédisposition des inoculés è 
prendre la fièvre typhoïde. 

Une dernière objection est tirée des contre-indications 
signalées dans les premières campagnes vaccinales au 
Transvaal. 

La voici : les états constitutionnels qui s’opposent à la vacci¬ 
nation sont nombreux; on a vu se produire des accidents chez 
les surmenés, les nerveux, les tuberculeux, les paludéens, les 
alcooliques; dans ces conditions le nombre des gens suscep¬ 
tibles de bénéficier de la méthode serait très diminué. 

Les statistiques de ces dernières années font justice de celte 
objection. Il suffit de rappeler l’exemple de la division du 
Texqs, des troupes du Maroc, où rien de semblable ne s’est 
produit. Si un ou deux accès de fièvre paludéenne se sont pro¬ 
duits, ils ont rapidement cédé à la quinine. 

MJRÉB DK L’IMMUNITÉ POSTVACCINALE. 

L’immunité assurée par la vaccination antityphique parait 
se prolonger pendant un an au moins pour le vaccin du type 
Pfeiffer et Kolle, et pendant trois ou quatre ans avec celui 
du type Wrighl-Leishmann. Cette durée de prophylaxie est 
suffisante pour la période que les soldats passent sous les 
drapeaux. 

Ces chiffres sont dictés par une appréciation prudente des 
résultats observés, mais la durée d'immunité est souvent plus 
prolongée. 

Chantemesse vaccine en 1899 les élèves de son service; ils 
6ont restés indemnes de fièvre typhoïde. 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 351 
Firth donne la statistique suivante concernant l’armée des 
Indes : 


DESIGNATION. 

TOTAL 

POURCENTAGE 


des 

DKCB8. 

0MCM . 

ntfcis. 

I dans l'année. 

79 

9 

0.3 

0.039 

1 depuis 1 à a ans. 

68 

7 

0.7 

0.007 

,, . , ) depuis a à 3 ans. 

Vaccines < , . „ . . 

a 

n 


n 

J depuis 3 a & ans. 

» 

0 

a 

s 

J depuis A à 5 ans. 

a 

U 

u 

1 

\ depuis plus de 5 ans.. 

9 

1 

3 

o.4 


Une autre statistique pour les années 1898-1,899 et 1900 
aux Indes montre que pendant trois ans les vaccinés jouissent 
d’une immunité non douteuse : 

4,883 vaccinés ont eu 3 a cas de fièvre typhoïde et 3 décès; 

56,995 non vaccinés ont eu 'jUU cas de fièvre typhoïde et 
199 décès. 

Soit, pour 1,000 vaccinés, 6,55 cas et 0,6 décès. 

Et, pour 1,000 non vaccinés, i 3 cas et 3 , 4 g décès. 

On peut conclure qu’une immunité de trois à quatre ans est 
en pratique un résultat excellent, qui /vaut les quelques petits 
ennuis que peuvent causer les inoculations. Passé ce temps, si 
les circonstances l’exigent, une revaccination peut être envisagée 
eomme une mesure acceptable. 

Il semble établi d’ailleurs qu’une injection annuelle de a centi¬ 
mètres cubes de vaccin suffirait pour entretenir l’immunité. 

L’expérience permettra de vérifier ce point. 

L’étude du vaccin antityphoïdique, de ses propriétés, de ses in¬ 
convénients, nous montre donc son caractère pratique, savoir : 

La faculté de le préparer dans tous les laboratoires avec 
capidité et avec sécurité, son innocuité, sa forte valeur d’im¬ 
munisation. 

Ces qualités, jointes aux résultats donnés par une expérience 
faite en grand, nous permettent maintenant de l’apprécier en 









352 


LIFFRAN. 


pleine connaissance de cause et d’examiner quel serait son 
intérêt pour la Marine. Ce-sera l’objet de la dernière partie. 

VI 

INTÉRÊT DU VACCIN ANTITYPHOÏDIQUE POUR LA MARINE. 

La vaccination antityphoïdique est-elle utile pour la Marine? 
A quelle partie de son personnel et dans quelles circonstances 
pourrait-on l’appliquer? Enfin, qui doit en assurer la partie 
pratique? Telles sont les questions à examiner. 

La fréquence et la gravité de la fièvre typhoïde dans la 
Marine nous sont attestées par les 8,000 cas et les 85o décès 
signalés de 1900 à 1910. Si l’on ajoute à cela qu’à 3o journées 
d’hôpital par malade, cela fait a4o,000 journées de traitement, 
représentant sans doute une dépense de près d’un demi- 
million, on a un bilan approximatif de ce que coûte à la Marine 
la fièvre typhoïde. Pour être exact, il faudrait y joindre de 
nombreux cas moins graves enregistrés sous la rubrique d’em¬ 
barras gastrique fébrile et qui ne sont très souvent que des 
infections typhiques à évolution bénigne. 

Et là ne se bornent pas les méfaits de la fièvre typhoïde; 
combien de typhiques sortis guéris reparaissent dans les hôpi¬ 
taux pour des complications tardives : suppurations osseuses, 
endocardites, néphrites, tuberculose pulmonaire, ayant évolué 
sur un terrain en état de moindre résistance! 

La Marine a donc grand intérêt à voir diminuer sa morbidité 
et sa mortalité typhiques. 

Mais, dira-t-on, les mesures prophylactiques édictées : sur¬ 
veillance des eaux de boisson, leur purification et leur stérili¬ 
sation, l’alimentation des villes en eaux potables, l’isolement 
et la surveillance des convalescents, ne suffiront-elles pas à 
débarrasser de la dothiénentérie les établissements des ports 
militaires? L’Allemagne a bien abaissé la morbidité et la mor¬ 
talité typhiques de son armée par des mesures semblables. 

Les graves épidémies survenant périodiquement tantôt à 
Cherbourg, tantôt à Brest ou à Lorient, tantôt à Toulon ou à 
Oran sont là pour nous montrer l’infidélité et l’insuffisance des 
mesures prises jusqu’ici. Sans doute, la Marine a tout fait 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 353 
f pour mettre ses établissements ou ses navires à l’abri de l’in- 
I fection typhique, mais comment empêcher ses marins de s’in- 
i fectcr au dehors? Qui peut forcer les municipalités à adopter 
! les mesures nécessaires à la parfaite alimentation en eau po- 
; table des porls de guerre? Pourra-t-on employer chez nous les 
l mesures d’autorité usitées chez les Allemands? Il est permis 
d’en douter. Qu’on nous permette de citer à ce sujet un fait 
qui ne doit pas être isolé en Allemagne et qui en France pa¬ 
raîtrait extraordinaire : Metz s’alimente par plusieurs sources, 
dont la plus importante est celle des Bouillons, captée à Gorze 
depuis 1 865 et qui fournit une eau 1res pure. En août igo 3 
dix cas de fièvre typhoïde se produisent à Gorze, dans leshabi- 
: talions situées au-dessous des sources. Le Laboratoire de Metz 
• signale la souillure de l’eau des Bouillons. L'autorité militaire 
‘ demande sa mise en décharge et des travaux d’assainissement 
de la source. Le Conseil municipal résiste en protestant de la 
pureté de l’eau. Un ordre télégraphique de l'Empereur prescrit à 
l’administration du pays de commencer immédiatement, aux 
frais dé la ville, les travaux jugés nécessaires. Ainsi fut fait. 

. (Gazette des hôpitaux, janvier 1910.) 

Et d’ailleurs, en admettant que les marins soient à l’abri de 
l’infection hydrique dans les ports de guerre, il leur reste en¬ 
core, pour se contaminer, les cabarets des localités environ¬ 
nantes ou les villages où ils vont passer leurs permissions. 

Quant à la surveillance des porteurs de germes, à quelles 
difficultés ne se heurte-t-on pas quand on veut passer de la 
théorie à la pratique? 

Dans ces conditions, tout moyen qui contribuera à protéger 
nos jeunes marins en armant leur propre organisme contre le 
poison typhique sera le bienvenu. 

S’appuyant sur les conseils de l’Académie de médecine et 
sur les résultats favorables enregistrés à l’étranger et en France, 
la Marine peut s’engager sans crainte dans la voie de la vacci¬ 
nation antityphoïdique^. 

(1) Une circulaire du Ministre de la Marine vient d’auloriscr l'application, 
dans la Marine, de la vaccination antityphoïdique, sous réserve que cette 
méthode préventive demeurera facultative. N. D. L. R. 

SléD. ET PUAMI. nav. — Mai 1913. 


XCVII — 33 


354 


LIFFRÀN.. 


Il est permis d’espérer qu’elle pourra à son tour clore ses sta¬ 
tistiques de la fièvre typhoïde par la monotone, mais réconfor¬ 
tante conclusion souvent citée dans ce travail : diminution très 
marquée de la morbidité et de la mortalité. 

Quels seraient les détails de l’application de cette méthode 
dans la Marine? 

Avant de procéder sur une grande échelle, il conviendrait de 
faire un essai préliminaire. On pratiquerait les premières vacci¬ 
nations sur des volontaires pris dans le personnel du Service 
de santé, médecins et infirmiers. On aurait ainsi rapidement 
un noyau de vaccinés, qui seraient aux yeux des autres marins 
le meilleur garant de l’innocuité de la me'thode nouvelle. 

À l’aide de conférences, d’affiches vulgarisatrices, on ferait 
connaître aux marins les bienfaits et l’importance de la vacci¬ 
nation contre la fièvre typhoïde et on les engagerait à se faire 
vacciner. On grossirait ainsi le nombre des vaccinés. 

Cette propagande serait renouvelée à l’arrivée des recrues et 
des engagés aux dépôts et ils seraient invités à se faire vacciner 
facultativement. 

À ce moment cette mesure serait facilement acceptée comme 
l’est la vaccine jennérienne. Le temps de séjour des recrues au 
dépôt et l’activité modérée de l’instruction militaire à cette 
période leur permettraient de recevoir les inoculations succes¬ 
sives et de supporter facilement les petits inconvénients qui 
peuvent en résulter. 

Peut-on faire plus dans cette voie? Il est possible qu’un jour, 
pour donner son plein effet à cette méthode, on soit amené à 
la rendre obligatoire, à l’instar de la vaccine. C’est au temps, à 
l’expérience et à la statistique d’en montrer la nécessité et les 
indications spéciales. 

Il faut se rappeler cependant que sous le seul régime des 
vaccinations facultatives, l’armée des Indes compte 980 pour 
1000 de vaccinés, et que c’est là.le seul mode préconisé par 
l’Académie de médecine. 

Pour ce qui concerne les revàccinations, l’avenir dira s’il 
vaut mieux y avoir recours après la troisième ou la quatrième 
année en procédant comme à la première vaccination, ou bien 


L.4 VACCINATION CONTRE LA FIEVRE TYPHOÏDE. 


355 


s’il est préférable d’entretenir l’immunité par une inoculation 
annuelle. 

Quelle conduite adopter en cas d’épidémie de fièvre ty¬ 
phoïde? 

En s’appuyant sur les résultats favorables observés dans les 
dernières vaccinations des postes algéro-marocains, pratiquées 
dans les conditions les plus favorables à la contagion typhique, 
il faudrait vacciner tous ceux qui le désireraient. Ce serait 
peut-être la meilleure occasion de montrer la valeur du vaccin 
et son innocuité. 

Comment se procurer le vaccin? Au début, il serait sage de 
s’adresser aux centres producteurs des vaccins énumérés; plus 
tard la Marine pourra établir, en connaissance de cause, un labo¬ 
ratoire vaccinogène approprié à ses besoins. La faible durée de 
conservation du vaccin (trois à quatre mois) exigerait sa prépa¬ 
ration en grand à certaines époques'de l’année,à l’arrivée des 
inscrits par exemple. Dans l’intervalle, l’entretien d’un stock 
de peu d’importance suffirait. En cas d’épidémie, on pourrait 
dans une semaine ou deux obtenir le vaccin nécessaire aux be¬ 
soins du moment. 

Chaque lot de vaccin serait soumis aux expériences de con¬ 
trôle réglementaires. 

La pratique des inoculations serait conforme nu modus agendi 
connu. Inoculation sous-cutanée dans le flanc ou à la région 
delloïdienne; h à 5 inoculations avec un intervalle de huit jours 
entre chacune d’elles. 

On recommanderait instamment aux nouveaux inoculés de 
s’abstenir, pendant la période des inoculations, d’aliments sus¬ 
pects (légumes crus, salades, boissons aqueuses non bouillies) 
et d’alcool, de vin ou de bière le jour ou le lendemain de 
l’inoculation (I >. 

Les médecins des divers services pratiqueraient les vaccina¬ 
tions du personnel dont ils ont la charge et fourniraient une 
liste des résultats observés (réactions faibles ou fortes, locales 
ou générales). 

(1) Toute absorption d’alcool exalte les réactions consécutives aux inocu¬ 
lations. 


aâ. 


356 


LIFFRAN. 


Dans chaque rapport annuel un tableau serait consacré à la 
vaccination antityphoïdique, avec indication : du vaccin, em¬ 
ployé,du nombre des vaccinés, du nombre d’inoculations pra¬ 
tiquées, des incidents notés au cours des vaccinations, des cas 
de fièvre typhoïde et des décès chez les vaccinés, en établissant 
également la proportion avec les non vaccinés. 

On noterait aussi chez les typhiques le temps écoulé depuis 
1 a vaccination antityphoïdique ; l’ensemble de ces renseignements 
donnera les éléments nécessaires à l’appréciation de la nou¬ 
velle vaccination. 

Telle est, dans ses grandes lignes, l’ébauche d'une organi¬ 
sation de la vaccination antityphoïdique dans la Marine; à 
l’usage elle demanderait sans doute à être profondément mo¬ 
difiée. L’exemple de ce qui se fait et se fera autour de nous 
nous permettra d’éviter des expériences fâcheuses. 

Souhaitons en terminant que les heureux résultats constatés 
à l’étranger et dans notre propre armée soient observés égale¬ 
ment dans la Marine. Elle devra à cette nouvelle méthode pré¬ 
ventive la conservation de nombreuses existences qui lui sont 
précieuses et dont elle a la charge devant les familles et le 
pays. 


SOUTIERS AIDES DE CHAUFFE H 

par M. le Dr GLOAGUEN, 

MÉDECIN DE I™ CLASSE DE LA MARINE 

L’arrêté ministériel du 8 janvier 1909, modifiant l’arrêté du 
1“' décembre 1901, relatif à la composition des équipages à 
bord des bâtiments de l’État armés ou en réserve, a officielle¬ 
ment créé les souliers aides de chauffe. 

«Si. Il est adjoint au personnel chargé du service desebau- 

Extrait du Rapport médical d'inspection sur la Juitice pour l’année 

1911. 



GLOAGUEN. — SOUTIERS AIDES DE CHAUFFE. 357 
dières un nombre de matelots de pont calculé de manière à 
assurer la manipulation du charbon aussi bien pendant le 
combat que dans le cours de la navigation. 

kS 2. Le nombre des souliers aides de chaude nécessaire 
pour assurer le service à 2 quarls, tous les feux allumés, est 
calcule' d’après la puissance totale des appareils. •» 

Le tableau comparatif suivant met en évidence les modifica¬ 
tions apportées par l’application de cêt arrêté dans le personnel 
chargé du fonctionnement des chaudières sur un navire type 
Justice : 

m«T 1909. DEPUIS 1909. 


Chauffeurs titulaires. 54 47 

Chauffeurs auxiliaires.. 4 a ai 

Souliers aides de chauffeurs. o ' 36 

Totaux ./.... 96 io4 


Soit une diminution de 7 chauffeurs titulaires et de ô 1 chauf¬ 
feurs auxiliaires, qui sont remplacés par des soutiers aides de 
chauffe recrutés parmi les matelots du pont. 

Aucune règle précise ne préside au choix de ces soutiers 
aides de chauffe. Tout matelot de pont peut être désigné pour 
ces fonctions, auxquelles ses occupations antérieures ne l’ont 
souvent nullement préparé. Homme à tout faire, il peut être 
tour à tour ratier, soutier, brigadier d’embarcation, etc., et 
passer subitement de la vie au grand air du pont à l’existence 
confinée des fonds. Cette situation créée aux matelots de pont 
ne nous paraît pas sans danger pour beaucoup d’hommes, qui 
ne présentent pas les qualités physiques nécessaires pour 
mener la vie particulièrement fatigante de soutier. 

Il n’existe, avons-nous dit, aucun règlement concernant le 
recrutement des soutiers parmi les matelots de pont. Les arrêtés 
ministériels admettent cependant les fatigues particulières que 
supporte le personnel chargé des chaudières, puisqu'ils exigent , 
pour être apte à la spécialité de chauffeur titulaire ou auxi¬ 
liaire (ce dernier représentant autrefois le soutier actuel), 
des conditions physiques spéciales. L’arrêté ministériel du 






358 


GLOAGIJEN. 


5 juin 1897 cx, 8 e une * constitution robuste; absence de 
toute prédisposition aux hernies», et celui du 3 o juillet 19 to : 
«une constitution robuste; l’examen doit être particulièrement 
sévère au point de vue de la poitrine». Ces règlements juste¬ 
ment draconiens permettent de faire une sélection judicieuse 
parmi les candidats et de diminuer ainsi la mortalité et la mor¬ 
bidité déjà si chargées de cette spécialité. Mais ils ne sont pas 
applicables aux soutiers, qui ont remplacé cependant les chauf¬ 
feurs auxiliaires. Serait-ce que les fonctions de soutier 
sont moins pénibles que celles de chauffeur? Nous ne le 
croyons pas. 

Les chauffeurs travaillent dans les «rues» des chaufferies. 
Ces rues, sur les bateaux modernes, sont suffisamment larges 
pour perAellre à une quinzaine d’hommes de s’y mouvoir com¬ 
modément, en arrière des tas de charbon concassé. Sans 
aucun doute leurs occupants reçoivent directement la chaleur 
irradiée des foyers, mais d’autre part ils vivent dans une 
atmosphère sans cesse renouvelée par la ventilation naturelle 
(manches à air venant directement du pont supérieur) et la 
ventilation artificielle (ventilateurs nécessaires pour la chauffe). 
Aussi ne voyons-nous jamais la température atteindre un degré 
très élevé dans les chaufferies, dont l’air doit être considéré 
comme relativement très pur à cause de son renouvellement 
incessant. En réalité, le danger des chaufferies ne réside pas 
dans le méphitisme de l’air ou dans la chaleur du milieu 
ambiant, mais bien plutôt dans l’inégalité de la température 
aux différents endroits de la rue, ce qui incite le chauffeur 
imprudent, s’éloignant des foyers, à placer son corps couvert 
de sueur sous une douche glacée. 

Tout autre est la vie du soutier. Presque nu, recouvert de 
loques sordides (sa pave mensuelle de 5 francs ne lui permet 
pas d’avoir un sac bien garni), la peau recouverte d’un enduit 
fait de sueur et de charbon, véritable incrustation cutanée que 
le savon n’enlève qu’imparfaitement, le soutier respire dans des 
locaux essentiellement insalubres. Très mal aérées, nullement 
ventilées, médiocrement éclairées par une lampe wagon mobile, 
les soutes à charbon paraissent un défi lancé à l’hygiène la 



SOUTIERS AIDES DE CHAUFFE. 


359 


plus élémentaire. Dès l’entrée dans une soute, avant toute 
manipulation du charbon, on est surpris par son atmosphère 
: délétère, que tolèrent malaisément des poumons non entraînés, 
f Le travail commence, les briquettes entières ou fragmentées sont 
r dirigées vers la chaufferie, les menus morceaux ramassés à la 
' pelle sont lancés dans des paniers spéciaux; un nuage de pous- 
jp sière charbonneuse, fine, presque impalpable, envahitla soute, 
£ sorte débrouillard qui vous pénètre dans le nez, la bouche, les 
bronches, les oreilles, les yeux. Les émanations toxiques des 
corps humains : expiration, sueur, viennent bientôt s’ajouter 
| aux causes premières de pollution de l’air et achever son 
méphitisme. C’est dans ce milieu que vit journellement le 
8outier. Notons ici que, contrairement à ce qu’on pourrait 
cyoire, la température n’atteint que rarement dans les soutes 
Un degré élevé : la température maxima, à bord de la Justice, n’a 
pas dépassé 5 o degrés dans les soutes contiguës aux machines, 
? qui sont les plus chaudes du bord. Ici encore la chaleur n’est 
; pas le facteur dangereux, lequel est représenté par le méphi- 
| tisme du milieu ambiant. Pendant un exercice d'embarque¬ 
ment de charbon, au mois de juin dernier, trois soutiers ont 
dû être retirés des soutes, inanimés, accidents bénins sans 
• doute, mais néanmoins symptomatiques des fatigues que 
comporte le métier de soutier. 

Ce court exposé des conditions d’existence du chauffeur et 
du soutier nous a paru nécessaire afin de mettre au point les 
fatigues inhérentes à l’un et à l’autre métier. Tous les deux sont 
. très pénibles et, à notre avis, également pénibles; ils exigent 
tous deux de grands efforts musculaires dans un milieu d’ha¬ 
bitabilité douteuse ou mauvaise ; ils sont également déprimants, 
mais pour des causes différentes : refroidissement continu pour 
les chauffeurs, méphitisme de l’air pour les soutiers. En défi¬ 
nitive, ces deux métiers, comportant un labeur équivalent, 
doivent être pratiqués par des hommes offrant les mêmes 
garanties physiques : il nous semblerait donc naturel de rendre 
applicables aux soutiers les arrêtés ministériels du 5 juin 1897 
et du 3 o juillet 1910. 

Nous avons tenu à examiner spécialement les 35 matelots 




GLOAGUEN. 


de pont, faisant, à bord de la Justice, fonctions de soutiers 
aide de chauffe. La recherche du coefficient Pignet nous a 
donne' les résultats suivants : 


0 à 10 (constitution très forte). 3 

11 à 15 (constitution forte). ta 

16 à 20 (constitution bonne). 8 

21 A 25 (constitution moyenne). 8 

26 à 30 (constitution faible).‘. 3 

31 à 35 (constitution très faible).,. î 


Nous n’ignorons pas que ces indications ne sont que rela¬ 
tives et que ces coefficients peuvent être entachés d’erreur 
sensible. Néanmoins ils peuvent fournir un premier repère, et 
c’est dans ce but que nous les avons établis. D’après le tableau 
précédent i 3 hommes sur 36 auraient été éliminés de la spé¬ 
cialité de chauffeur; l’un d’eux est même pourvu d’un coeffi¬ 
cient dérisoire : 3 h, qui correspond d’ailleurs bien à sa consti¬ 
tution physique très médiocre. Le travail qui lui est imposé est 
manifestement au-dessus de ses forces. 

Au cours de notre examen nous avons trouvé : 

i 3 hommes atteints de la pointe de hernie simple ou 
double ; 

3 hommes atteints de faiblesse de la paroi abdominale ; 

î homme présentant une déformation thoracique considérable; 
soit au total 17 hommes qui eussent été reconnus inaptes à 
la spécialité de chauffeur. Cette inaptitude se manifeste surtout 
au moment où le soutier, voulant améliorer sa situation maté¬ 
rielle, si digne d’intérêt d’ailleurs, sollicite son admission au 
cours des chauffeurs : il est présenté au médecin-major pour 
la visite réglementaire et très souvent ce dernier se trouve dans 
l’obligation de prononcer son élimination. L’homme ne com¬ 
prend pas, déclare faire un métier aussi fatigant, et finale¬ 
ment demande à remonter sur le pont ; le plus souvent il 
montrera, par la suite, la plus mauvaise volonté à faire son 
service. Pareils faits se sont produits à bord où, sur 10 soutiers 
se présentant à la visite, 5 ont été refusés. 

Comme conclusions : 

1° Nous demandons la création d’une spécialité de soutiers 









SOUTIERS AIDES DE CHAUFFE. 


361 


dont le recrutement sera soumis aux conditions prévues par 
les arrêtés ministériels des 5 juip 1897 et 3 o juillet 1910. 

2 0 Si des raisons qui nous échappent empêchent de créer 
celle spécialité, nous demandons que, réglementairement, tout 
homme désigné comme soutier aide de chauffe soit présenté à 
la visite du médecin-major, qui jugera de son aptitude à ces 
fonctions. Le médecin-major ignore en effet les mouvements de 
personnel qui se font dans un équipage de 800 hommes et 
c’est le plus souvent sur la demande même des intéressés qu’il 
fait part au commandant de l’inaptitude de certains hommes, 
bien qu’aucun règlement ne prévoie une élimination de ce genre. 

Il nous faut, en terminant, réfuter un argument qu’on ne 
manquera pas de nous opposer : le soutier, dira-t-on, n’étant 
pas spécialisé, pourra, quand son état de santé l’exigera, être 
affecté à un autre service moins pénible, sur le pont par 
exemple. Sans douto, mais le métier de soutier, malgré sa 
simplicité apparente, demande un apprentissage qui ne s’ac¬ 
quiert que par l’habitude, et une endurance qui n’est obtenue 
que par la continuité de service. A ce double point de vue, il 
est avantageux d’éviter le renouvellement de ces équipes de 
soutiers, et, en fait, celte raison a été si bien admise, que nous 
voyons les mêmes hommes remplir les fonctions de soutier 
pendant toute la durée de leur embarquement. A leur embar¬ 
quement suivant, on se trouve trop heureux de trouver des 
gens tout formés et on leur confie le même rôle. En définitive, 
pour beaucoup d’hommes, le métier est devenu pratiquement, 
sinon officiellement, une spécialité. 


NOTES SUR LA TUBERCULOSE À INDRET, 

par M. le D r FOSSARD , 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

N’ayant pas trouvé à mon arrivée à Indrel de rapport spé¬ 
cial sur la tuberculose et ayant entendu dire que cette affection 
était très commune et causait de grands ravages, j’ai cru, pour 
fixer exactement mon opinion et celle de mes chefs à ce point 


FOSSARD. 


de vue, devoir faire des recherches à partir de l’année 1898. 
Ce n’est que de cette époque en effet que les registres d’inscrip¬ 
tion journalière sont établis avec un soin permettant les 
recherches. Ce rapport sera donc un aperçu historique de la 
tuberculose parmi les ouvriers d’Indret depuis la date susindi- 
quée. 

Un des médecins qui m’a précédé à Indret a eu l’heureuse 
idée de faire un cahier où sont inscrits tous les noms des 
ouvriers suspects. J’ai puisé à cette source, mais les ouvriers y 
sont inscrits sans les prénoms^et la date à laquelle ils ont été 
observés n’y est pas mentionnée. Cependant, en me référant 
au registre d’inscription journalière des malades, j’ai pu arriver 
à une date sinon exacte quant au mois, du moins certaine 
quant à l’année. 

J’ai établi pour chaque année un tableau donnant le 
nombre des ouvriers par atelier, le nombre des tuberculeux 
existants, puis entrants, les retraités, les décès, les congé¬ 
diements. 

11 y avait, à la date du 1"janvier 1898, un seul tuberculeux 
appartenant à l’atelier de la fonderie. 


ANNÉR 1898. 












NOTES SUR LA TUBERCULOSE \ INDRET. 803 

U faut ajouter aux effectifs 119 hommes des forges et 1 5 
des travaux hydrauliques, ce qui fait un total de 1,090 ouvriers. 
H y a donc une moyenne d’un ouvrier tuberculeux sur cent. On 
n’a pu donner l’effectif de la menuiserie qu’à partir de l’année 
igo 3 . Jusqu'à cette époque, les deux ateliers de menuiserie et 
ajustage ne font qu’un. 

ANNÉE 1899. 



BPPEC- 

TUBERCULEUX 


BE- 


ATELIERS. 

TIPS. 




TBAITB8. 









Chaudronnerie. 

3i3 

3 

6 

1 

B 

U 

Ajustage. 

54o 

3 

3 

8 

U 

1 

Menuiserie. 



9 

1 

B 

U 

Dessin. 

89 


1 

» 

0 


Mouvements. 

63 


1 

1 

B 


Fonderie. 

107 

1 

« 

* 

B 


Forges. 

*3 9 

B 

* 

» 

B 


Travaux hydrauliques. 

i5 

« 


» 



Totaux . 

i,a66 

9 

s 


5 


1 


Un ajusteur, qui est marqué comme congédié, n’a pu être 
suivi par la comptabilité; il s’agit, sans doute, d’un de ces 
apprentis libres non payés que l’on prend quelquefois à l’Éta¬ 
blissement. Le nombre des journées sans travail des hommes 
décédés est considérable. Un d’eux est resté 4 g 5 jours, un 
second 53 1 jours. Un des entrants de cette année a fourni 286 
jours d’exemption de service.. Cette année' la proportion pour 
cent est de 1.6 p. 100. 












FOSSARD. 


364 


ANNÉE 1900. 



L’ouvrier signalé comme ayant fourni a 85 > jours d’indispo¬ 
nibilité en 1899 a fourni encore 170 jours en 1900 avant de 
mourir. Un autre ouvrier, mort également,’oèt resté S80 jours 
sans tràvailler. Trois autres ouvriers ont fourni l’un 189 jours, 
le second i 35 et le troisième 116 journées sans travail. Deux 
ouvriers h dixièmes sur cent sont tuberculeux, Lés journées 
d'indisponibilité s’élèvent à 64 o. ..., 

ANNÉE 1901. 













NOTES SUR LA TUBERCULOSE À JNDRET. 


365 


L’hornmc qui est marqué congédié est un apprenti libre; 
la comptabilité n’a pu fournir de renseignements sur la date à 
laquelle il avait quitté l’Établissement. Les tuberculeux 
atteignent 3 p. 100 de l'effectif. Les journées de maladie du 
fait de la tuberculose s’élèvent à 543 . 


ANNÉE 1902. 


ATELIERS. 

ZT 

TUBERCULEUX 

DÉCÈS. 

RE- 

CONGÉS. 

Chaudronnerie. 

3a3 

— 

6 

„ 



g 

Ajustage. 

64 1 


11 

3 

// 

U 

Menuiserie. 

3 

a 


il 

II 

Dassin. ............ 

54 

3 

// 


U 

P 

Mouvements. 

63 


11 

0 

II 

U 

Fonderie. 

11 a 

5 

1/ 


a 

n 

Forges. 

i36 

3 

f 


1 

a 

Travaux hydrauliques. 

1 4 

1 

• 


" 

« 

Totaux. 

i,343" 

33 

4 

i3 

6 

4 


* 


Malgré la disparition de S ouvriers tuberculeux pendant 
1901, on voit le nombre des tuberculeux passer de 4 1 à 46 , 
avec i 3 nouveaux. Le rapport pour cent ouvriers est de 3.3 
p. 100. 

ANNÉE 1903. 


ATELIERS. 

TIPS. 

TUBERCULEUX 

DÉCÈS. 

TRAITÉS. 

CONGÉS. 

Chaudronnerie. ..... 

3*9 

5 7 3 

6 

„ 

„ 


„ 

Ajustage. 

31 

3 

4 


// 

Menuiserie. 

46 

4 

u 

a 


II 

Dessin. 

54 

3 

n 

U 


n 

Mouvements. 

ÔO 

1 

a 

1 

# 

n 

Fonderie. 

1 1 1 

5 

n 


1 

u 

Forges. 

1 3 1 

3 

n 


P 

n 

Travaux hydrauliques . 

i3 

/; 

a 


a 

a 

Electricité. 

31 

« 

« 


a 

« 

Totaux . 

1,338 

Ai 

l" 4 

3 

îh 

6 

3 

' 























FOSSARD. 


La situation est sensiblement la même qu’en 190a. Le 
nombre des nouveaux n’a pas compensé le nombre des dispari¬ 
tions de l’année précédente. 


ANNÉE 1904. 


ATELIERS. 

EFFEC- 

TUBERCULEUX 


na- 


TIFS. 


ENTRANTS. 


TRAITAS. 


Chaudronnerie. 

339 

6 

7 

, 


a 

Ajustage. 

575 

‘9 

i5 

3 

’ 

1 

Menuiserie. 

4? 

4 

3 

1 


1 

Dessin. 

59 

. a 

» 

1 


N 

Mouvements. 

5 7 

n 

3 

1 



Fonderie. 

108 

3 

3 

1 

U 


Forges. 

ia8 

3 

3 

» 



Travaux hydrauliques. 

i3 

1 

1 

1 



Électricité.; 

‘9 


" 

‘ 



Totaux. 

i,345 

36 

' 6 

33 

'9 

4 


4 


Le nombre des tuberculeux a augmenté d’une façon subite. 
Il faut multiplier par 3 la moitié du chiffre de l’année précé¬ 
dente pour avoir un chiffre se rapprochant de celui de l'année 
en question, ce qui est une augmentation d'un tiers. Cette 
année on a commencé à rechercher avec plus de soin les tuber¬ 
culeux. 

On a tenu un registre 'par ordre alphabétique des cas 
suspects. Il est à constater que, parmi les nouveaux inscrits, un 
certain nombre (17) n’ont pas eu de repos et ne sont pas 
inscrits sur les registres d’inscription journaliers des malades 
depuis igo 4 . 

Il y a eu 85 a journées d’exemption de travail dues à la 
tuberculose. Le nombre des tuberculeux forme 5 p. 100 
de l’effectif. 














NOTES SUR LA TUBERCULOSE À INDRET. 


ANNÉE 1905. 



EFFEC- 

TUBBHI 

2ULEUX 


BE- 


ATELIERS. 

TIFS. 



Décès. 

TR AITKS. 









Chaudronnerie. 

336 


j 

„ 

„ 


Ajustage. 

56 7 

3i 

7 

a 

a 


Menuiserie. 

48 

5 

g 

// 

g 


Dessin. 

6o 

a 

a 

n 

g 


Mouvements. 

53 

3 

ff 

0 

i 


Fonderie. 

io 9 

4 

î 

// . 

« 


Forges. 


5 

' 

» 

» 


Travaux hydrauliques. 

i3 

» 


1 

a 


Électricité. 

18 




• 


Totaux. 

i,333 

6i 

1 

9 

2 

' 1 



Les journées d’invalidation se sont élevées à t,o hh et les 
tuberculeux arrivent à former & p. 100 de l’effectif. 


ANNÉE 1906. 














fossard. 


368 

Le nombre des tuberculeux a augmenté, malgré une légère 
diminution de l’effectif, et il y a 6.4 tuberculeux p. 100. Les 
journées d’invalidation s’élèvent à i, 454 . Il est rare qu’un 
ouvrier ne reste pas deux ou trois mois sans pouvoir faire 
aucun service, dans le temps qui précède le décès. 


ANNÉE 1907. 



















NOTES SUR LA TUBERCULOSE \ INDRET. 


De plus, un écrivain et un garde-consigne ont été reconnus 
tuberculeux; ce dernier est décédé, ce qui porte les tuberculeux 
à io 4 et les décès à 6. Les journées d’invalidation se sont 
élevées à i,g 5 o et le nombre des tuberculeux forme 8.3 p. 100 
de l’effectif. 

ANNEK 1909. 



EFFBC- 

TUBERCULEUX 


RE- 



TIFS. 

EXISTANTS. 

ENTEANTS. 


TRAITÉS. 


Chaudronnerie. 

336 

36 

A 

3 

„ 

u 

Ajustage. 

5a3 

39 


// 

1 

// 

Menuiserie. 

4 6 

5 


H 

U 

ff 


5a 

6 

9 

u 

u 

g 

Mouvements. 

5a 

A 

1 

U 

U 

// 

Fonderie. 

io4 

7 


a 

II 

n 

Forges. 

1 *9 

8 


1 

II 

n 

Travaui hydrauliques. 

i3 



u 

n 

n 

Électricité. 

15 

1 


" 

» 

n , 

Totaux . 

i,a6o 

96 

i3 

' 9 

3 

1 

" 


Un chaudronnier est passé au dessin comme poste doux. 11 ne 
reste donc que 29 ouvriers à la chaudronnerie et 9 sont au dessin. 
Les journées s’élèvent à 1 ,34 5 et les tuberculeux atteignent 8.9 
p. 100 de l’effectif. L’écrivain signalé en 1908 porte le nombre 
des tuberculeux à 110. 

ANNÉE 1910. 


ATELIERS. 

EFFBC- 

TUBERCULEUX 

Décès. 

RE¬ 

TRAITÉS. 

CONOés. 

Chaudronnerie. 

335 

26 

3 

, 

„ 

! 

Ajustage. 

534 

43 

3 

4 

a 

n 

Menuiserie. 

43 

6 


II 

H 

II 

Dessin. 

46 

9 

n 

1 

U 

a 

Mouvements. 

5 o 

5 

n 

n 

II 

n 

Fonderie. 

11a 

7 

1 

n 

n 

u 

Forges . ; ■ • • • 

108 

8 

* 2 

1 

1 

n 

Travaux hydrauliques. 



// 

// 

u 

a 

Électricité. 

17 

1 

• 

« 

» 

n 

Totaux . 

... 6 , 

io 5 1 

5 ' 

7 


' 


MED. ET PUARM. MAY. — Mai 1()19. 


XCVH — a 4 

























370 


FOSSAHD. 


Le nombre des tuberculeux forme 9 .4 p, 100 de l'effectif. 
Les journées de traitement s’élèvent à 1,706. 

Les tuberculeux existant dans l’Etablissement d’Indret se 
répartissent, au commencement de l’année 1911, de la façon 


suivante dans les ateliers : 

Chaudronniers. 87 

Ajusteurs. . . 4 a 

Menuisiers. 7 

Dessin (par passage d’un électricien). .. 9 

Mouvements. 5 

Fondeurs. 8 

Forgerons... 8 

Écrivains et commis. 5 


Le tableau suivant indique la marche croissante de l’affer' 
tion depuis 1898 par rapport à l’effectif : 


10 °fo 
9 °/° 
8^ 
:1o 
6* 
5°A> 
i, 0 /o 
3 °/® 
2°/o 
1 °/« 


Si nous relevons depuis cette même date le nombre de 9 
décès, nous arrivons au tableau suivant : 

des par 

ddcis. la tubercule* 1 '' 


1898 . 7 a 

1899 . 8 5 

1900 . i4 6 

À reporter. 39 i3 



















NOTES SUR LA TUBERCULOSE À INDRET. 371 


Report. 39 i3 

1901. 10 4 

1902/. 8 4 

1903. 1/1 6 

1904...:..'. 7 4 

1905 . 4 3 

1906 . i3 9 

1907 . 13 7 

1908 . 6 5 

1909 . 3 3 

1910 . 11 7 

Totaux. 116 64 


La tuberculose a donc, depuis treize ans, clé la cause de 
56 p. 100 des décès parmi la population ouvrière de l’Établisse¬ 
ment d’Indret. 

II reste donc à rechercher ce que sont devenus les tuber¬ 
culeux : 

Des 12 existants en 1898 : 

q sont morts cette année 1898, 4 sont morts en 1899, 1 est 
mort en 1901, 2 ont été congédiés, 1 a été retraité en 1901, 
a restent encore à l’Établissement. 

Des entrants, 12 aussi, en 1899 : 

1 est décédé en 1899, 2 sont décédés en 1900, 1 est décédé 
en 1902, 1 a été congédié, 3 ont été retraités (2 en 1900 et 
1 en 1901), 4 restent à l’Etablissement. 

Des 18 entrants en 1900 : 

4 sont décédés dans l’année, 2 sont décédés en 1901, 1 est 
décédé en 1902, 1 est décédé en 1904, 4 ont été retraités 
(1 en 1901, 1 en 1903, 2 en 1907), 2 ont été congédiés, 

4 restent à l’Etablissement. 

Des 17 entrants en 1901 : 

1 est décédé en 1901, 3 sont décédés en 1903, 1 est décédé 
en 1904,1 est décédé en igo 5 , 3 ont été retraités( 1 en j 902, 
î en 1906, 1 en 1910), 8 restentà l’Etablissement. 














372 


FOSSARD. 


Des i 3 entrants en 1902 : 

q sont décédés en 1902, 1 est décédé en 1903,1 est décédé 
en 1904,1 est, décédé en 1907, 1 est décédé en 1910,1 a été 
retraité en 1902, 5 restent dans rÉtablissement. 

Un ajusteur est encore en service dans la Marine et a été 
reconnu apte à servir à Sidi-Abdallali en 1906. 

Des 3 entrants en igo 3 : 

2 ont succombé en igo 3 , 1 a été retraité en 1909. 

Des 33 entrants de 1904 : 

1 est décédé en 1904, 1 est décédé en 1908, 5 ont été con¬ 
gédiés, 1 a été retraité en 1905, 25 restent dans l’Etablisse¬ 
ment. 

Des 11 entrants en 190 5 : 

3 sont décédés en 1906, 1 est décédé en 1908, 7 restent 
dans l’Etablissement. 

Des 16 entrants en 1906 : 

6 sont décédés en 1906, 3 sont décédés en 1907, 1 est 
décédé en 1908, 1 a été congédié en 1907, 1 a été retraité en 
1907, 4 restent dans l’Établissement. 

Des 10 entrants en 1907 : 

3 sont décédés en 1907, 1 est décédé en 1909,6 restent. 

Des 29 entrants en 1908 : 

4 sont décédés en 1908, 2 sont décédés en 1909, 1 est 
décédé en 1910, 22 restent. 

Des i 3 entrants en 1909 : 

3 sont décédés en 1910, 10 restent. 

Des 10 entrants en 1910: 

I est mort en 1910, 9 restent. 

II y a donc eu, en treize années, 197 tuberculeux à Indrel, 
dont 64 sont décédés. Si on considère le temps écoulé entre 
l’apparition de leur tuberculose, ou plutôt entre l’époque où 
ils ont dû, du fait de l’évolution de leur tuberculose, garder le 



NOTES SUR LA TUBERCULOSE À INDRÉT. 373 

premier repos, et le décès, les tuberculeux décédés se classent 


Décédas dans l’année même do leur prei 
Décédés dans le courant de la seconde a 
Décédés dans le courant do la troisième 
Décédés dans le courant de la quatrième 
Décédés dans le courant de la cinquième 
Décédés dans le courant de la sixième an 
Décédés dans le courant de la huitième i 


Si on rapporte les décès à 100, on voit qu’ils ont été : 


La première année, de. ha p. 100 

La seconde année, de. 3o 

La troisième année, de. 19 

La quatrième année, de. 6 

La cinquième année, de. h. 0 


On peut donc conclure que dans 80 p. 100 des décès en¬ 
viron la tuberculose a pris une forme aiguë et a causé une mort 
brutale. 

Par contre, nous voyons des tuberculeux qui sont depuis 
treize ans dans l’Arsenal. Nous ne ferons pas le pourcentage des 
cas chroniques, car, à notre avis, il faut attendre pour savoir 
comment évolueront les maladies de ces dernières années. 

Dans tout ce qui est dit prcédemment,il n’est question que 
de la tuberculose pulmonaire; deux cas seulement de pleurésie 
ont été relevés dans la statistique. 

Nous n’avons trouvé que deux cas de tuberculose osseuse; 
dans un cas il s’agissait d’un mal de Pott et dans le second 
d’arthrite tuberculeuse du genou, venant compliquer l’état 
pulmonaire. Nous avons relevé un seul cas de tuberculose des 
Organes génitaux, sous le nom de tuberculose du testicule, et un 
cas de fistule anale, chez un ouvrier présent encore à l’Eta¬ 
blissement. 

Quelles sont les causes de la tuberculose à Indret? Outre 
les causes que l’on peut invoquer parlout, il y a l’alcoolisme. 
Les habitants boivent du vin qu’ils récoltent eux-mêmes, dé- 













374 


nommé trgros plant». L’irritation qui résulte de l’ingestion dans 
l’estomac de ce vin provoque assez rapidement Une gastrite 
chronique et l’alimentation devient vite insuffisante. Nous avons 
vu un décès causé par la tuberculose associée à la cirrhose du 
foie. Les deux diagnostics auraient pu, à notre avis, être plus 
fréquemment associés qu’ils ne l’ont été. 

Il faut ajouter, comme causes locales spéciales à Indret, les 
traversées de la Loire, pour les ouvriers habitant la rive droite , 
et de la plaine qui s’étend entre Indret et La Montagne, pour 
ceux qui ont leur demeure sur la rive gauche. 

II n’y a pas d’atelier donnant plus de tuberculeux qu’un autre; 
nous avions cru que certains locaux, chauffés au moyen de bra¬ 
seros dégageant une quantité appréciable d’oxyde de carbone, 
seraient plus pernicieux que d’autres; mais il n’en est rien si 
on sc place au point de vue de la morbidité. Au point de vue 
de la mortalité, on aies résultats suivants : 

L’ajustage et la menuiserie ont donné 38 décès, soit 6.6 
p. îoo de l’effectif; 

La chaudronnerie a donné ia décès, soit 3.5 p. ïoo de 
l’effectif; 

Les mouvements ont donné 4 décès, soit 7. p. 100 de 
l’effectif ; 

Le dessin a donné 5 décès, soit 8 p. 100 de l’effectif; 

Les forges orit donné a décès, soit 1.6 p. 100 de l’effectif. 

L’atelier de la fonderie a donné 3 décès, soit a.7 p. 100 de 
l’effectif. 

Au total, 64 décès. 

L’atelier du dessin a fourni le plus grand nombre de décès. 
C’est seulement l’an dernier, au mois de mai, que le nouveau 
bâtiment a été construit et occupé; il est à prévoir que les 
conditions hygiéniques du nouveau local amélioreront cet état. 
Ensuite viennent les mouvements, dont-les hommes sont plus 
exposés que dans les autres ateliers aux variations atmosphé¬ 
riques , leurs occupations les appelant plus souvent à travailler 
en plein air. 

Malgré l’usage du microscope à l’ambulance d’Indret, peu de 
tuberculeux sont signalés comme ayant donné un résultat posi- 



NOTES SUR LA TUBERCULOSE \ INDRET. 375 

tif dans leurs crachats. On a beaucoup de difficulté à décider 
les ouvriers à les apporter. La délivrance de crachoirs de poche 
à chaque tuberculeux facilitera, il faut l’espérer, l’apport des 
crachats à l’ambulance et rendra les examens plus nombreux. 
Les ouvriers répugnent à s’en servir, car ils sont considérés 
comme contagieux par leurs camarades, et le crachoir de poche 
est donné à la maison aux enfants comme jouet. Il devient 
dans ce cas non une aide à la prophylaxie, mais un moyen de 
contagion. 


SUR LE MODE 

DE PRÉCIPITATION DE L’ALBUMINE URINAIRE 

PAR L’IODURE DOUBLE DE MERCURE ET DE POTASSIUM, 
par M. VALLERY, 

PÜARMACIIN DE 3* CLASSE DE LA MARINE. 

L’étude dont nous publions aujourd’hui les premiers résul¬ 
tats nous a été suggérée par l’usage que nous faisons couram¬ 
ment, pour le dosage de l’albumine urinaire, de la méthode 
volumétrique, que M. le professeur Denigès a indiquée (Journal 
de pharm. et de chim ., 6 e série, t. X, p. 97, année 1899) comme 
une application de sa méthode cyanohydrargimétrique. 

Cette méthode, calquée sur celle indiquée par le même au¬ 
teur en 1896, pour le dosage volumétrique de la caséine dans 
le lait, repose sur l'insolubilisation de la matière albuminoïde 
par un excès de solution titrée d’iodure double de mercure et 
de potassium en milieu acétique (réactif de Tanret), excès 
que l’on dose ensuite par la méthode cyanohydrargimétrique 
de l’auteur. 

Rappelons brièvement la technique indiquée par M. Dé¬ 
fi igès : 

t° La quantité d’albumine par litre est ^ 1 gr. 10. Dans 
fin matras jaugé de 200 centimètres cubes on met 20 cenli- 


376 


VALLERY. 


mètres cubes d’iodure mercuricopotassique (HgCl 2 : iB gr. 55 ; 
Kl : 36 gr.; eaû : q. s. p. 1000), a centimètres cubes d’acide 
acétique cristaliisable et i 5 o centimètres cubes d’urine. On 
complète les aoo centimètres cubes avec H 2 0 et on filtre. On 
mélange ensuite à a 5 centimètres cubes d’une solution de 
CyK N/ao, contenant 5 o p. îoo de NH 3 , î a5 centimètres cubes 
du filtrat précédent. On agite et, après deux ou trois minutes 
de contact, on filtre. îao centimètres cubes de ce second fil¬ 
trat sont additionnés de N 0 3 AgN/io jusqu'à louche persistant. 

Le nombre de dixièmes de centimètre cube employés, di¬ 
minué d’une constante K, donne en décigrammes la proportion 
d’albumine par litre. 

Cette constante s’obtient en ajoutant à un mélange de 
îo centimètres cubes de solution mercurique titrée, de ao centi¬ 
mètres cubes de CyK N/a o et de îoo centimètres cubes d’eau, 
du N 0 3 Ag N/io jusqu’à louche persistant. 

La quantité de N 0 3 Ag employée 5, exprimée en dixièmes 
de centimètre cube, représente la constante K cherchée. Elle 
est égale à A8 si la solution de CyK est rigoureusement exacte 
et si le sublimé employé est pur. 

Elle peut être un peu différente, 46 ou 47 par exemple. 

a 0 La quantité d’albumine par litre est > 1 gr. 10. 

On prend une quantité Q d’urine ne contenant pas plus de 
0 gr. 1 5 ou 0 gr. 16 d’albumine et on multiplie le résultat 



Nous nous sommes proposé d’étudier les variations des quan¬ 
tités de N 0 3 Ag N/i o (q — k) en fonction des quantités d’albu¬ 
mine par litre, pour les valeurs de celle-fci supérieures à 
1 gr. 10, variations auxquelles M. le professeur Denigès a 
consacré le passage suivant dans une étude qu’il a publiée 
dans le Journal de pharmacie et de chimie on 1899 (6 e série, t. X, 
P* 97 ) : 

wLes essais nombreux que j’ai faits dans cette voie m’ont 
montré que, comme les substances albuminoïdes du lait,celles 
de l’urine ne précipitaient pas une dose de mercure propor¬ 
tionnelle à leur poids, mais que, sous des influences disso- 



MODE DE PRECIPITATION DE L'ALBUMINE URINAIRE. 377 


ciantes, cette quantité de mercure, d’abord suffisamment pro¬ 
portionnelle, s’élevait moins vite que celle des albuminoïdes. 

Toutefois, tandis que, quels que soient les laits, les courbes 
qui expriment les doses de mercure par rapport à la caséine 
sont constantes et superposables, pour les albuminoïdes de 
l’urine ces courbes divergent souvent, soit par différence no¬ 
table dans la nature du milieu, soit pour eelle des matières 
protéiques précipitées.» 

Nous avons opéré avec une urine contenant 22 gr. 55 par 
litre d’albumine. Cette détermination a été faite au moyen 
d’un dosage pondéral effectué, comme l’indique M. Denigès, 
par coagulation de l’albumine, en présence d’acide trichloracé- 
tique et de NH 4 C 1 . 

Le manuel opératoire que nous avons suivi, identique à 
celui décrit plus haut quant aux rapports des quantités, est le 
suivant; il a simplement pour but de permettre l’emploi des 
ballons jaugés et les lavages que celui-ci rend nécessaires : 

Dans un matras de 200 centimètres cubes, mettre 20 centi¬ 
mètres cubes de la solution d’iodure double de Hg et de K, 
2 centimètres cubes d’acide acétique cristallisable, la quantité 
voulue d’urine; compléter, filtrer. Dans un autre matras de 
200 centimètres cubes, mettre 2 5 centimètres cubes de solu¬ 
tion de CyKN/20, 125 centimètres cubes du filtrat précédent 
et compléter avec les eaux de lavage. Agiter et, après deux ou 
trois minutes de contact, filtrer. Prendre 160 centimètres 
cubes du filtrat, laver et faire couler de la liqueur de No 3 Ag N/i 0 
jusqu’à louche persistant. 

Appelons Q la quantité d’urine à 22 gr. 55 par litre d’al¬ 
bumine prise dans chaque expérience. La quantité d’albumine 
correspondant à cette prise est égale à 0 ,02255 X Q = «. 

Cette quantité a serait la même si l’on avait pris i 5 o centi¬ 
mètres cubes d’une urine renfermant par litre une quantité 
d’albumine A donnée par la relation : 

A-Ax, 3 ,56. 

Soit q — k les quantités d’azotate N/10 employées dans 
chaque expérience, diminuées de la constante. 


378 


VALLERY. 


Les quantités Q, a, A, q — k relatives à chaque expérience 
sont consignées dans le tableau suivant. Les quantités q — k 
représentent chacune la moyenne de plusieurs expériences. 

A. q-h. 

grammes. dixièmes de e. c. 

i o52 io 5o 

i 5o3 i4 oo 

1 g5A 17 5o 

2 48o oo 75 

3 006 24 20 

3 760 28 3o 

4 5io 32 95 

5 262 35 3o 

6 012 37 66 


La courbe construite en prenant les quantités A comme 
abscisses et les quantités q — k comme coordonnées est repré¬ 
sentée par la figure suivante : 



Q. 



95 o 0 564o 
3o o o 6760 
35 0 0 7890 
4o o 0 9090 


Nous avons cherché l'équation de cette courbe et nous avons 
trouvé que celle-ci se confondait très sensiblement, à des diffé- 


















MODE DE PRÉCIPITATION DE L’ALBUMINE URINAIRE. 879 
rences près, généralement impossibles pratiquement à appré¬ 
cier, avec une portion d’hyperbole équilatère, dont les deux 
asymptotes auraient respectivement pour coordonnées, dans le 
système choisi précédemment : 

L’asymptote parallèle à l’axe des X : Y = 84 , 95 ; 

L’asymptote parallèle à l’axe des Y : X = — 7,4. 

L’équation de cette hyperbole, en prenant comme axes de 
coordonnées ses asymptotes, et représentant par y les valeurs 
q— k et par x les valeurs A, est la suivante : 

0 / r 6a5 

84 , a 5 — y = — 

9 7,4+ar 


Cette équation a été calculée avec les trois points de la 
courbe suivants : o; 24,90 ; 37,66; en résolvant le système 
suivant : 


Y 


_JP. 

X’ 



Il est facile de se rendre compte que les valeurs de y, c’est- 
à-dire q — k, tirées de l’équation donnée se confondent très 
sensiblement avec les valeurs expérimentales. 

Voici le tableau des deux valeurs, calculée et expérimentale, 
relatives à chaque expérience : 

VALEURS EXPÉRIMENTALES. VALEURS CALCULÉES. 



30 75 

a4 ao 
38 3o 
3a a5 
35 3o 

37 66 


10 3i 
1 4 o5 
17 44 

aA ao 
a8 a5 
3i 78 
34 89 
37 66 


380 


VALLERY. 


De même, en appliquant cette formule aux doses d’albu¬ 
mine < 1 gr. 10, on trouve pour y, comme le montre le ta¬ 
bleau suivant, des valeurs sensiblement égales à x, n’en 
différant que par des quantités pratiquement impossibles à 
apprécier et par conséquent parfaitement en accord avec les 
valeurs trouvéés par M. le professeur Denigès : 


VALEURS 



o 93 


0 3 . 3 3 09 

o 4. U A i3 

o 5. 5 5 ilt 

0 6. 6 6 ta 

0 7 . 7 7 °9 

08. 8 8 o 3 

09. 9 8 9 5 

1 0. 10 9 85 


De l'équation donnée on tire pour x la valeur suivante : 

M 37 ^ 8/1 ,a5 — ( 9 — fc) 

Pour les quantités d’albumine > 6 grammes par litre, la 
courbe nous a paru s’infléchir davantage sur l’axe des X que 
l’hyperbole précédente. Cependant le très petit nombre d’ex¬ 
périences que nous avons faites au delà de cette valeur et 
auquel nous étions limité par la quantité d’urine dont nous 
disposions ne nous permet d’apporter sur ce point aucune 
affirmation. 

Valeurs des quantités d’albumine x mises en expérience en fonction 
des quantités de No 3 Ag employées q —h. — À une valeur x 
d’albumine par litre correspond une valeur x' mise en expé¬ 
rience, donnée par la relation x' = x y 0,1 5 . 

Il suffit donc, pour avoir l'équation donnant x, de multi- 














MODE DE PRÉCIPITATION DE L’ALBUMINE URINAIRE. 381 


plier par o,i 5 les deux membres de l’équation établie plus 
haut : 


(a) 


Variatiom des quantités de mercure précipitées en Jonction des 
quantités d’albumine x', rapportées à too grammes d'albumine. — 
On tire de l’équation précédente : 

yg= 84,a5- /ff ;r 

Pour tirer la valeur de la quantité de Hg que représente y, 
il suffit de se rappeler que dans le dosage cyanoargentimétrique 
du mercure, 10 centimètres cubes étanl la quantité de CyKN/io 
et q la quantité de No 3 AgN/io employées, la quantité de Hg 
conlenue dans la prise d’essai est donnée par l’expression sui¬ 
vante : 

Si 10 — q< 5 , 5 , ce qui est toujours le cas : 

Hg = (io — 5)0,96 X o,oa. 

Dans le cas qui nous occupe, q = ^ 4,8 ; on a donc : 

Hg = ^io — ^ — 4,8^0,96 X 0 , 03 . 


Gomme le dosage de Hg en excès se fait sur la moitié seule¬ 
ment de la liqueur primitive, cette expression doit être multi¬ 
pliée par 3. On a donc : 


Hg en excès = ^io — 4,8 — ^0,96x0,04 
>=0,3 — o,oo 384 y. 

Or la quantité de mercure mise en expérience est égale à 


1000 


VALLERY. 


La quantité de Hg précipitée est donc égale à 
Hg rnis en expérience — Hg en excès 
= 0,2 — 0,2 + o,oo$ 84 ÿ 

= o,oo 384 [ 84 ,a 5 — ï ^ T ] = o, 3 a 35 

La quantité de Hg précipitée, rapportée à 100 grammes 
d’albumine, soit H, est donnée par l’expression 



La courbe représentant les valeurs de H en fonction de x, 
et qui est encore une hyperbole équilatère, est donnée par la 
figure suivante : 



Elle montre que, x variant de o à o gr. 90, H varie de 
29 p. 100 à 16 p. 100. Elle représente aussi, à des difïérences 




MODE DE PRÉCIPITATION DE L’ALBUMINE URINAIRE. 383 
d’ordonnées près, les variations du coefficient de Hg dans la 
formule du composé formé. Autrement dit, ces dernières sont 
représentées par une courbe parallèle. 

Ici se place la question de savoir si ces differentes formules 
sont générales ou particulières, si elles s’appliquent à l’albu¬ 
mine urinaire, quels que soient sa composition en sérine et 
globuline et le milieu dans lequel elle se trouve (température, 
constituants de lurine autres que l’albumine), ou si elles ne 
s’appliquent qu’à un cas particulier entre plusieurs, auxquels 
pourraient peut-être se ramener toutes les urines albumineuses. 

Il nous est impossible, en ce moment, de répondre à cette 
question. Mais nous nous proposons de poursuivre nos re¬ 
cherches, d’abord dans cet ordre d’idées et ensuite dans l’ap¬ 
plication, au même point de vue de la précipitation par 
l’iodure double de mercure et de potassium, des principales 
espèces albuminoïdes. 

En tous cas, l’application de la formule (1) à trois échan¬ 
tillons de l’urine du même malade, provenant d’émissions 
faites à quinze jours ou trois semaines d’intervalle, nous a 
donné des résultats identiques au dosage pondéral. 


NOTES 

SUR 

LE SECOND CONGRÈS DE MÉDECINE TROPICALE 

TENU À HONG-KONG DU 20 AU 28 JANVIER 1912, 

par M. le D r RATEL, 

MÉDECIN DE 3* CLASSE DE LA MARINE. 

La séance d’ouverture eut lieu le 20 janvier et débuta par 
un djscours prononcé par le Gouverneur de Hong-Kong sou¬ 
haitant la bienvenue aux membres de ce Congrès. Vint ensuite 
Un discours du D r Atkinson, président, qui parla des progrès 
réalisés par la médecine tropicale pendant ces dix dernières 
«nnées. Le D r Atkinson s’étendit surtout sur les recherches 



384 


RATEL. 


faites sue Je paludisme, la maladie du.sommeil et la lièvre 
jaune et insista particulièrement sur les progrès réalisés dans 
l’étude de leur étiologie et sur le rôle des moustiques dans la 
propagation de ces fièvres. 

Le 9 2 janvier commença la lecture des différentes commu¬ 
nications scientifiques. Toutes celles qui furent faites ce jour-là 
eurent pour sujet le béribéri : étiologie, pathogénie, pro¬ 
phylaxie et traitements. 

Il fut reconnu que le riz joue un rôle capital dans l’ap¬ 
parition du béribéri. Sous l’influence de la fermentation 
il se développerait sur cette substance alimentaire un vibrion 
septique anaérobie, pathogène, que l’on pense être spécifique 
du béribéri. Le riz décortiqué fermente plus facilement 
que le riz brut; aussi le premier est-il plus béribérigène 
que le second. Dans l'organisme le vibrion se développerait 
également sous l’influencé des fermentations intestinales, mais 
cet état morbide n’est pas fatal chez les individus qui ne font 
pas du riz leur aliment unique. Le riz en effet n’est pas un ali¬ 
ment complet, et, comme l’ont prouvé les analyses chimiques, 
il y manque beaucoup d’éléments indispensables et en parti¬ 
culier du phosphore. Parlant de ce principe, on avait, au Con¬ 
grès de médecine tropicale tenu à Manille en 1910, proposé 
d’ajouter du phosphore au riz, croyant ainsi arrêter l’évolution 
du béribéri; mais les résultats d’expériences faites en ce sens 
ne furent pas précisément satisfaisants. L’addition de phosphate 
au riz n’arrête pas le béribéri; il faut avant tout que le riz soit 
accompagné d’un autre aliment complet quel qu’il soit, et en 
particulier de viande de porc, de poisson ou de légumes 
verts, haricots par exemple. 

De son côté, le D r Bréaudat (de l’Institut Pasteur de 
Saigon), qui fit une communication à ce sujet, dit s’être livré 
à de nombreuses expériences sur la polynévrite des poules et 
avoir obtenu d’excellents résultats, chez ces animaux, nourris 
préalablement de riz exclusivement et atteints de polynévrites, 
en leur faisant absorber des nucléines et des nucléo-albu- 
mines; au contraire les poules soustraites à l’action des nu- 
cléines ne tardèrent pas à mourir. 



SECOND CONGRÈS DE MÉDECINE TROPICALE. 385 

Aussi, sur ces données, ie D r Bréaudat fit-il la proposition, 
pour enrayer ie béribéri, de ne décortiquer le riz que le plus 
tard possible, afin d’empêcher les fermentations qui se déve¬ 
loppent plus facilement dans le riz blanc; il proposa de ne le 
faire cuire que juste avant le repas pour éviter également 
la fermentation et enfin, chose capitale, de ne pas faire du riz 
un aliment exclusif. 

Comme traitement, la désinfection de l’appareil digestif et les 
purgatifs donnent d’assez bons résultats, mais ces résultats 
sont insuffisants; seule la transformation du régime et une 
alimentation réparatrice peuvent arrêter l’évolution de la 
maladie. 

À la suite de cette communication, et en manière de prophy¬ 
laxie internationale, le docteur américain Fraser proposait, pour 
lutter contre le béribéri, de (axer le riz de o fr. o 5 par kilo¬ 
gramme; mais les délégués de l’Indochine, de l’Inde, de 
Manille s’élevèrent contre une pareille taxation et un Comité fut 
formé pour examiner la question. La taxe sur le riz n’avait au 
fond pour but que d’en diminuer la vente et de favoriser du 
même coup l’exportation du blé d’Amérique vers l’Asie; affaire 
.commerciale beaucoup plus que scientifique, et qui, si elle 
eût été avantageuse pour les Américains, eût été tout à fait 
désastreuse pour l’Extrême-Orient et le commerce des grands 
ports de l’Asie. Le Comité décida que chaque délégué officiel 
soumettrait la question à son gouvernement respectif, lequel 
prendrait les dispositions qu’il jugerait bonnes pour enrayer 
la marche du béribéri. 

Le a 3 janvier plusieurs communications furent lues sur la 
dysenterie amibienne, et l'une fut particulièrement intéressante, 
sur son traitement chirurgical, ce dernier consistant dans 
l’appendicostomie ou la cæcostomie, c’est-à-dire l’abouche¬ 
ment de l’appendice ou du cæcum à la peau, ce qui permet 
de faire dans le gros intestin des irrigations antiseptiques 
actives. Le D r Muller (de Hong-Kong), qui préconisa ce traite¬ 
ment, apporta à l’appui de cette thèse de nombreuses observa¬ 
tions de guérison concernant des dysentériques chroniques-su r 
lesquels tout traitement médical avait échoué. 
nav. — Mai 191a. 




XGVII - a5 


RATEL. 


Dans la môme séance, le D r 'De Vogel (de Batavia) fournit 
d’intéressants détails sur la peste. Il a remarqué que les 
bambous dont usent les indigènes pour construire leurs 
cases servent souvent d’habitat aux rats. Ceux-ci pénètrent par 
une extrémité et, se trouvant en toute tranquillité à l’intérieur) 
y vivent, y procréent, y meurent. Bien mieux, ils percent les 
nœuds des bambous et le D r de Vogel montra des photographies 
de bambous dans lesquels se trouvaient 1 o à a o cadavres de rats 
dans toute la longueur de la tige. On découvre également des 
rats morts dans les bambous qui forment les lits des indigènes- 
Ceux-ci sont donc toujours en contact avec ces cadavres, por¬ 
teurs presque constants du bacille pesteux; aussi n’y a-t-il rien 
d’étonnant à ce que les mesures de désinfection restent ineffi¬ 
caces. Le D r De Vogel propose, pour détruire ces nids de peste, 
ou bien de construire les cases avec des bambous fendus en 
long, ou bien de cimenter les deux extrémités des tiges et de 
fermer ainsi les deux orifices d’entrée. 

Le ai janvier le f) r Goducheau, médecin-major des Troupes 
coloniales à Hanoï, fit une communication sur l’amibe dysen¬ 
térique et les différentes formes qu’elle peut présenter; il étu¬ 
dia particulièrement les transformations de l 'Antamæba et du 
Trichomonas. 

Le D r Goducheau lut ensuite un rapport du D r Rangé sur 
l’opium. L’usage de l’opium, d’après ce dernier, diminue in¬ 
contestablement dans les milieux indigènes de l’Indochine, 
mais malheureusement il semble que l’usage de l’alcool aug¬ 
mente d’autant. Or, qu’y a-t-il de plus à craindre, l’opium ou 
l’alcool? Le premier amène certes le délabrement de l’organisme 
et la perte de la volonté et de l’énergie, mais encore faut-il 
que l’on ait affaire à des opiomanes invétérés. L’alcool produit 
les mêmes désastres, mais, chose plus grave, il se répercute sur 
les générations suivantes; aussi semblerait-il que l’alcool fait 
plus de ravages que l’opium et qu’il n’est peut-être pas d’un 
bon calcul de réglementer trop sévèrement la vente et l’usage 
de l’opium, car de deux maux- il faut garder le moindre si l’on 
ne peut les faire disparaître tous les deux. 

Dans la même séance le D r Jordan (de Hong-Kong) com- 



SECOND CONGRÈS DE MÉDECINE TROPICALE. 387 
|' munique une noie sur l’emploi delà neige d’oxyde de carbone 
| dans les conjonctivites granuleuses et les trachomes. Il fit voir 
r comment à l’aide d’un tube d’oxyde de carbone liquide on par- 
I vient en le vaporisant à obtenir de la neige carbonique et 
comment on la comprime de façon à avoir un bloc d’oxyde de 
t carbone compact que l’on peut couper au couteau. Ce bloc 
I obtenu, il l’utilise en le passant légèrement sur la surface 
f conjonctivale granuleuse comme on se sert, dans les mêmes 
affections, d’un cristal de sulfate de cuivre, et il cite, à l’appui 
; de ce traitement, de nombreux malades améliorés ou guéris. 
| Le a 5 janvier le D r Montol, médecin de la Municipalité de 
Saigon, présenta un travail sur la prophylaxie du tétanos ombi- 
ï. lical de Saigon. Il montra comment les sages-femmes anna* 
1 mites sont instruites de la gravité de celte affection qui, il y a 
; quatre à cinq ans, était pour 35 p. î oo dans la mortalité infan- 
a tile. On a instruit ces sages-femmes, dit-il, de la nécessité de 
' couper le cordon d’une façon aseptique et non pas de le faire 
en se servant, comme cela se produit souvent, d’un tèsson de 
bouteille ou d’un fragment de porcelaine ramassé par terre. 

- Chaque sage-femme possède, distribués par la Municipalité, 
s des pansements ombilicaux tout faits aseptiques et une paire 
; de ciseaux courbes qu’on lui a appris à désinfecter. Grâce à ces 
pansements, le tétanos a à peu près disparu, et ne compte 
plus que pour a p. îoo dans la mortalité infantile. En outre, 
i pour encourager cette pratique, toute sage-femme qui présente, 
i 5 jours après la naissance, un enfant absolument indemne 
de symptômes tétaniques reçoit une prime de î piastre; comme 
le prix d’un accouchement est d’environ a piastres, celte aug- 
‘ Qientation de moitié des honoraires contribue beaucoup à faire 
’ adopter ce procédé. 

Dans la même séance le D r Montel lut le résumé d'un long 
! mémoire du D r Sarailhé sur une nouvelle maladie qu’il intitule 
; la Miliaire cristalline fébrile. 

Cette maladie, 1res répandue en Cochinchine, atteint tous 
les âges et indifféremment les deux sexes; cependant l’état 
de grossesse en favorise le développement et en augmente 
la gravité. Cette maladie débute par un malaise général, de 



la courbature, une élévation de la température qui oscille de 
38 ° à 39° 5 . En même temps apparaft une éruption géné¬ 
ralisée miliaire composée de petilés vésicules de 1 h 9 milli¬ 
mètres de diamètre et contenant un liquide clair comme de 
l’eau de roche. Cette éruption n’est accompagnée d’aucun 
prurit, les bords de la vésicule ne sont pas rouges, et si 
ces vésicules sont très visibles et font un contraste par leur 
blancheur éclatante chez les individus à peau pigmentée, elles 
sont particulièrement difficiles à découvrir chez les sujets à 
peau blanche. 11 peut se produire plusieurs éruptions succes¬ 
sives pendant la même maladie. 

L’évolution de cette affection est variable, tantôt tournant 
court et se terminant en quinze jours, tantôt persistant pendant 
des mois, avec quelques rémissions, et présentant une courbe 
de température tout à fait analogue à celle que l’on rencontre 
dans la fièvre de Malte, laissant après elle une anémie pro¬ 
fonde quand la mort n’a pas emporté le malade. 

Les premiers sujets qui présentèrent ces signes morbides 
firent penser à la fièvre typhoïde, à la fièvre de Malte, au 
paludisme ou même à la typhobacillose. Mais aucunes des réac¬ 
tions caractéristiques de ces maladies, ni les investigations 
bactériologiques, ni le sérodiagnostic, ni l’hémoculture, ni la 
recherche de l’hématozoaire ne furent positives. 

11 semblerait donc, d’après le D r Sarailhé, que l’on soit en 
présence d’une entité morbide bien nette, complètement dis¬ 
tincte des autres maladies et non encore étudiée. 

Cette affection serait contagieuse, mais à un faible degré. 

Comme traitement, la quinine semble plutôt nuisible et pro¬ 
voque de nouvelles éruptions; seules l’aspirine et la cryogénine 
paraissent agir à la dose de 1 gramme par jour. 

Le a6 janvier, le D r Montel parla du traitement de la sy¬ 
philis par le Salvarsan; il a traité par ce produit un grand 
nombre d’Annamites atteints d’accidents primaires, secon¬ 
daires ou tertiaires et tous ont guéri dans les 10 à i 5 jours 
qui ont suivi l’injection; jamais le D r Montel n’a constaté au¬ 
cun accident. Il préfère de beaucoup ce traitement au long 
traitement par le mercure, qui n’est jamais fidèlement suivi 


SECOND CONGRÈS DE MÉDECINE TROP/CALE. 


389 


par l’indigène qui le trouve trop long, et dont les résultats 
se font trop attendre. En outre il est à penser que cette stéri¬ 
lisation intense et rapide de l’organisme diminuera beaucoup 
sinon la virulence, du moins la propagation de la maladie. 

Le 27 janvier, le D r Uthemann fait une communication sur 
la quarantaine et propose de nommer un comité pour reviser 
les principales clauses qui furent présentées en 1910. Il vou¬ 
drait obtenir un règlement unique pour tous les gouverne¬ 
ments ayant des ports en Extrême-Orient. Le D r Uthemann 
pense qu'il serait avantageux de centraliser en un seul port les 
renseignements sanitaires des différents points de la côte d’Ex¬ 
trême-Orient. Ces rapports sanitaires seraient ensuite envoyés 
régulièrement tous les huit jours aux différents ports de com¬ 
merce et en outre ceux-ci seraient avertis télégraphiquement 
quand arriverait chez eux un bateau provenant d’un pays in¬ 
fecté (0. 

Pour terminer, les membres du Congrès ont voté dans quelle 
ville aurait lieu la prochaine réunion de Médecine tropicale. 
Saigon, ayant été proposé par les médecins français, fut ac¬ 
ceptée à l’unanimité. 


AVIS. 


Le Douzième Voyage d’Études médicales aux Stations 
hydrominéralés et climatiques de France aura lieu du 1 " au 
ik septembre 1912 , sous la présidence effective du professeur Lan- 
touzr. 

Il comprendra les stations du Centre et de l’Auvergne, visitées dans 
l’ordre suivant : 

La. Motle-Beuvron (sanatorium), la fioclie-Posay, Néris, Evaux, 
la Bourboule; Mont-Dore, Saint-Nectaire, Vic-sur-Cère.et le Lioran 

Ces notes, dont quelques-unes paraissent avoir présenté un certain 
•nlérél, sont lo résumé des seules communications faites on langue fran¬ 
çaise. — N. 1). L. R. 



390 


BIBLIOGRAPHIE. 


(stations climatiques), Royat, Durtol (sanatorium), Châtel-Guyon, 
Vichy, Bourbon- 1 ’Archambault, Bourbon-Lancy, Saint-Honoré-les- 
Bains, Pougues. 

Pour tous renseignements, s’adresser au docteur Caron de la Car¬ 
rière, a, rue Lincoln, ou au docteur JoüauSt, 4, rue Frédéric-Bastia, 
Paris. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Lea parasites lnooulatenrs de maladies, par M. le D'Jules 

Guiart, professeur à la Faculté de médecine de Lyon. Bibliothèque 

de philosophie scientifique, dirigée par M. le D* Gustave Le Bon. 

—- Un volume in-8*. — Prix : 3 fr. 5 o. — Ernest Flammarion, 

éditeur, a6, rue Racine, Paris. Envoi contre mandat-poste. 

Depuis quelques années une véritable révolution s’est opérée en 
médecine. On sait maintenant que beaucoup de microbes seraient 
sans action par eux-mêmes s'ils n’étaient pas véhiculés et introduits 
dans l’organisme de l’homme par certains parasites. 

Le fait est admis universellement aujourd’hui pour les insectes su¬ 
ceurs de sang; on admet que les moustiques nous inoculent la fila¬ 
riose, la fièvre jaune et le paludisme, que les puces nous inoculent la 
peste. 

L’auteur a montré qu’il en est de même des infections d’origine 
intestinale et que les vers intestinaux sont ici des agents d’inoculation. 
Grâce au D' Guiart, les anciennes conceptions de Raspail revoient 
le jour. 

Il n’est pas plus étonnant de voir un trichocéphale inoculer l’appen¬ 
dicite ou la fièvre typhoïde que de voir un moustique inoculer la ma¬ 
laria ou une puce inoculer la peste. Ce sont des faits du même ordre 
dont la connaissance a déjh révolutionné la médecine et l’hygiène des 
pays chauds et est appelée à transformer la médecine et l’hygiène 
de nos pays. 

Ce livre est publié au moment précis où les questions qu’il traite 
sont à l’ordre du jour. Certaines de nos possessions sont décimées par 
le paludisme, la fièvre jaune et la maladie du sommeil; le choléra est 



BIBLIOGRAPHIE. 


391 


à nos portes et la peste nous menace avec plus de violence que 
jamais ; l’appendicite est toujours de mode et la fièvre typhoïde ne nous 
quitte pas. 

L’ouvrage que nous présentons au public est donc appelé à rendre 
service à tous ceux qui ont souci de leur santé et s’intéressent aux 
grandes questions de médecine et d’hygiène sociales. 


La syphilis expérimentale, par les D" Alfred Léw-BiNO, médecin 
de Saint-Lazare, et Paul Laffont, ancien interne de Saint-Lazare. 
— 1 volume in-18 jésus, cartonné toile, de 35 o pages.—-O. Doin 
et fils, éditeurs, 8 place del’Odéon, Paris. — Prix: 4 francs. 

Les auteurs se sont attachés à réunir dans cet ouvrage les résultats 
et les notions obtenus en ce qui concerne la syphilis expérimentale. Un 
tel travail, souvent ingrat et pénible à cause de la nouveauté du sujet, 
n’avait pas pour seul objectif de réunir et de classer les documents 
épars sur cette question dans les différentes publications françaises et 
étrangères; il constitue aussi une mise au point, et s’attache surtout à 
faire ressortir le rôle prépondérant que l’expérimentation chez les 
animaux est destinée à jouer dans toute l’histoire clinique et thérapeu¬ 
tique de la syphilis. C’est dire qu’il s’efforce d’associer aux qualités 
d’un ouvrage scientifique, qui se recommande par sa documentation 
sincère, l’intérêt d’un livre dans lequel les applications pratiques sont 
loin d’être négligées. 

Les auteurs montrent d’abord, dans un chapitre d’ Historique, l’évo¬ 
lution de la syphilo-pathologie, enfin éclairée par la notion de l’agent 
causal, et aboutissant à la découverte de l’inoculation expérimentale h 
certaines espèces animales. Puis, dans une Première partie de leur 
ouvrage, ils étudient soigneusement la syphilis du singe, s’étendant 
sur les problèmes nombreux de l’infectiosité des divers produits d’ino¬ 
culation, tels que la contagiosité de la gomme, celle du sang et celle 
du sperme, à laquelle se rattache la conception de l’imprégnation 
syphilitique ‘ et de la syphilis conceptionnelle; ils exposent ensuite 
l'étude clinique et symptomatologique dusyphilomechez ces animaux, 
suivant les espèces, suivant la nature et l’origine du virus, suivant le 
siège d’inoculation, et décrivent l’évolution ultérieure de la maladie, 
chez les singes supérieurs et chez les Catarrhiniens; et, à ce propos, 
Us donnent une classification des singes qui pourra être utile à 
Consulter. 


392 


BIBLIOGRAPHIE. 


La Deuxième partie de l’ouvrage, la plus spéciale et la plus techni¬ 
que , est consacrée à l’histoire de la syphilis du lapin, avec ses chapitres 
sur la syphilis cornéenne, sur la syphilis du testicule et du scrotum, 
et sur les accidents de généralisation ; de la syphilis du chien et de la 
brebis, de la syphilis du chat, de celle du cheval, de celle du rat et 
de la souris, et de celle du cobaye. 

Enfin, dans une Troisième partie, les auteurs s’attachent h faire res¬ 
sortir le rôle important que la syphilis expérimentale est destinée A 
jouer de plus en plus dans l’étiologie, la pathogénie, le diagnostic et 
le traitement de la syphilis humaine; ce qui leur permet de passer 
successivement en revue les plus grandes questions de la syphilo-patho- 
logie : les recherches sur le microorganisme de la syphilis chez les 
espèces animales réceptives ; celles aussi relatives au temps que met la 
maladie pour devenir constitutionnelle après l’inoculation locale; le 
sérodiagnostic de la syphilis chez les animaux ; et enfin les recherches 
non moins intéressantes et instructives sur l’avortement de la syphilis, 
sur l’immunité et la réinfeclion, et les essais d’immunisation et de 
sérothérapie antisyphilitiques. 


Traité de pathologie exotique, clinique et thérapeutique, 

publié en 8 fascicules, sous la direction de Ch. Grall, inspecteur 
général du Service de santé des Troupes coloniales, et A. Clarac, 
directeur de l’École du Service de santé des Troupes coloniales. 

3 ‘ fascicule : Fièvre jaune, Choléra, Maladie du sommeil, 
Dengue , par les docteurs Reroul , Clarac , Simond , Met in , Martin 
et Lebkuf. — 1 vol. gr. in-8” de hoo p. avec fig. —Prix : broché, 
la francs; cartonné, i 3 fr. 5 o. — Librairie J.-B. Baillière et fils, 
rue Hautefeuille, 19, Paris. 

Le nouveau fascicule qui vient de paraître du Traité de pathologie 
exotique est consacré à la fièvre jaune, au choléra et à la maladie du 
sommeil. 

On peut affirmer que son succès égalera celui des fascicules précé¬ 
dents. On y traite en effet des infections tout particulièrement inté¬ 
ressantes, non seulement pour les médecins exerçant en pays exo¬ 
tique, mais aussi pour nos confrères métropolitains qui sont appelés 
d’un jour à l'autre à observer des atteintes de ces infections nées 
aux pays chauds, mais ramenées dans les régions tempérées parleurs 



BIBLIOGRAPHIE. 


393 


porteurs. Quant au choléra, s’il est plus fréquent dans les premières, 
on sait qu’il a élu domicile cette année dans le Midi de la France, 
où, en certaines localités, il semble être resté méconnu. Or il est du 
plus haut intérêt, pour l’empécher de se propager, de désister les pre¬ 
mières atteintes, comme les cas frustes et avortés. La lecture du tra¬ 
vail d’ensemble qui le concerne met la question au point, et donnera 
d’utiles renseignements sur tout ce qui a trait à sa symptomatologie, 
son diagnostic clinique et bactériologique, sa prophylaxie, questions 
d’ordre éminemment pratique. 

D'ailleurs, les autres sujets sont traités dans le même esprit, et 
quand on aura cité les noms de Rehoul, Clârac, Simond, Métin, Mar¬ 
tin ét Lebeuf, qui se sont chargés de la rédaction de ce travail, on 
aura toutes les garanties désirables pour engager une foule de lecteurs 
et de chercheurs à compulser les documents de la plus haute valeur 
qui y sont exposés et interprétés. 

5* fascicule : Intoxications et Empoisonnements. — i vol. 

gr. in- 8 °, de 45a pages avec i34 figures. — Broché, la francs; 

cartonné, i3 fr. 5o. — Librairie J.-B. Baillière et fils, 19 , rue 

Hautefeuille, Paris. 

Le nouveau fascicule qui vient de paraître du Traité de pathologie 
exotique est consacré aux intoxications et empoisonnements dans les 
pays chauds. 

Le volume débute par une étude du Béribéri par le D r IJéniURD. 

L'Intoxication par l’opium est traitée par le D r Gaidb , l'Intoxication 
par le haschisch et le kavoa, par le D' Cj.arac. La question des Poisons 
d’épreuve est exposée par les D" Lasnet et Boïé : ce sont les substances 
toxiques utilisées chez certaines peuplades sauvages pour établir la 
preuve de l’innocence d’un accusé ou pour juger entre deux plaideurs 
. quel est celui qui se trouve dans son bon droit. Sont passés en revue 
le Tanghin, le M’Boundou, le Strophantus, le Datura, la Fève de 
Calabar, le Tali. 

Vient ensuite l’étude des Armes etjlèches empoisonnées : strophantus, 
venins, oubaïo, poison de rainette, curare, etc. 

Les Accidents et intoxications par le» végétaux vénéneux sont traités 
par le D r Boré ; jes Accidents déterminés par la quinine et le vanillisme, 
par le D r Clarac. 

Les Intoxications déterminées par les animaux métaphores, poissons 


39A 


BIBLIOGRAPHIE. 


en particulier, et l'Envenimation par leu serpents constituent un chapitre 
tout particulièrement important. 

Enfin, le volume se termine par l’étude des Aphrodisiaques et 
Abortifs. 


Le laboratoire du praticien , analyse clinique, méthodes et pro¬ 
cédés. Guide de diagnostic et d’hygiène prophylactique des ma¬ 
ladies communes, tropicales et exotiques, par le D' Paul Gastou, 
chef du Laboratoire central et de radiologie à l’hôpital Saint-Louis. 
— A. Poinat, éditeur, 191, boulevard Saint-Michel, Paris (V*). 


Parasitologie des animaux domestiques, maladies parasitaires 
non bactériennes, par le D' Maurice Neveu-Lemaire, professeur 
agrégé de parasitologie à la Faculté de médecine, membre de la 
Société des sciences vétérinaires de Lyon.— i vol. de vm-i,95ap. 
avec 770 fig. — Prix, cartonné : 16 francs. — Librairie scien¬ 
tifique et littéraire, J. Lamarre et C ! \ éditeurs, 4 , rue Antoine- 
Dubois, Paris (VI*). Téléphone 807-aé. 

Peu de sciences ont fait, durant ces dernières années, de plus ra¬ 
pides progrès que la parasitologie, et les publications qui y sont rela¬ 
tives se succèdent de jour en jour plus nombreuses. On peut dire, 
sans aucune exagération, que les nouvelles découvertes concernant les 
Champignons et les Protozoaires parasites ont, dans l’espace d’une 
quinzaine d’années, complètement transformé Pétiologie et la patho¬ 
génie de la plupart des affections de l’homme et des animaux. 

L’auteur a eu le premier l’idée de grouper dans un « Précis» l’en¬ 
semble de nos connaissances relatives aux parasites de j’espèce hu¬ 
maine et le succès de ce livre l’a engagé h publier le présent ouvrage, 
où il étudie les Parasites des animaux domestiques et les affections qu’ils 
déterminent. 

L’utilité d’un fel livre est incontestable. Les travaux concernant la 
parasitologie des animaux domestiques sont en effet dispersés soit 
dans des publications isolées traitant d’un point spécial, soit dans de 
nombreux journaux français et étrangers. 11 était donc indispensable 
de réunir dans un ouvrage unique tous ces documents épars, de les 
coordonner et de les étudier suivant un point de vue net et précis, en 



BIBLIOGRAPHIE. 


donnant à chaque sujet l’étendue que comporte son importance. C’est 
dans ce but que ie D r Neveu-Lemaire a écrit ce livre, qui s’adresse 
non seulement aux parasitologues de profession et aux naturalistes, 
mais aussi, et très particulièrement, aux vétérinaires. 

Les étudiants, les praticiens, vétérinaires civils, militaires ou colo¬ 
niaux, le consulteront avec fruit; ils y suivront avec intérêt les progrès 
d’une science qui les passionne tous; ils y apprendront en outre, 
dans bien des cas, la manière d’assurer leur diagnostic, et ils y trou¬ 
veront, exposé en quelques mots, le mode de traitement qu’ils devront 
instituer. 

Enfin les éleveurs de tous pays, en particulier ceux des pays neufs, 
comme les Républiques sud-américaines, où l’élevage constitue une 
des principales richesses, éviteront, grâce à ce livre, les trop fré¬ 
quentes épizooties qui déciment leurs troupeaux, s’ils veulent bien 
suivre avec précision les indications prophylactiques énumérées par 
l’auteur.. 

Le plan de l’ouvrage est très simple. La première partie est con¬ 
sacrée à l’étude des parasites végétaux, la seconde à l’étude des para¬ 
sites animaux. Dans chacune de ces deux parties, les divers parasites 
sont étudiés, autant que possible, dans l’ordre botanique ou dans 
l’ordre zoologique, et à la suite de la description de chacun d’eux, son 
rôle pathogène est indiqué. 

À la fin des principaux paragraphes, on trouvera exposés, sous une 
forme concise, les procédés les plus simples permettant au praticien 
muni d’un microscope et de quelques réactifs de faire lui-même le 
diagnostic parasitologique. 

Enfin le livre, orné de très nombreuses figures, se, termine par la 
liste des animaux domestiques et de leurs parasites répartis suivant los 
divers organes de leur hôte, ce qui a l’avantage de faciliter considé¬ 
rablement les recherches. 


L’Hygiène coloniale ( Encyclopédie scientifique des Aide-Mémoire), par 
le D' A. Kehmorgant, ancien inspecteur général du Service de santé 
des Colonies françaises, membre de l’Académie de médecine. — 
ln-8' ( 19-1 a ) de 188 pages avec 6 figures ; 191t.—Masson et C'*, 
éditeurs, îao, boulevard Saint-Germain, Paris. — Prix: broché, 
a fr. 5 o; cartonné, 3 fr. 

Compte rendu sommaire. — Dans ce Précis à'Hygiène coloniale, le 
D' Kermorgant expose, avec beaucoup de clarté et une grande conci- 


BIBLIOGRAPHIE. 


sion, toutes les précautions et les dispositions que doivent prendre les 
personnes étrangères à la médecine, soucieuses de sauvegarder leur 
Santé, lorsqu’elles doivent séjourner sous les Tropiques. 


La méthode d’Ehrlich. Traitement de la syphilis par le dioxy- 
diamidoarsénobenzol(Salvarsan). Elude clinique cl thérapeutique, 
par le D' E. Emerv, médecin de l'Infirmerie spéciale de Saint-Lazare. 
Avec une préface du professeur Ehrucu. — 1 volume in-18 jésus, 
cartonné toile, de ao 4 pages, avec figures dans le texte. — 0. Doin 
et fils, éditeurs, 8, place de l’Odéon, Paris.— Prix : 4 francs. 

Après avoir été l’objet de discussions passionnées, où il semble que 
des préventions injustifiées et des enthousiasmes encore insuffisamment 
étayés se soient heurtés, le traitement de la syphilis par le dioxy- 
diamidoarsénobenzol a pris rang parmi les sujets d'actualité scienti¬ 
fique. La médication d’Ehrlich peut enfin bénéficier d’une étude 
rigoureuse et méthodique qui permette de l’apprécier sans parti pris. 

Le nombre des communications faites chaque jour dans les Sociétés 
savantes est assez éloquent à lui seul pour bien montrer l’intérêt de 
plus en plus grand que le mondé médical apporte à l’étude de cette 
question. Mais, bien que les résultats de cette thérapeutique antisyphi¬ 
litique ne soient plus contestables, quelques particularités de prépara¬ 
tion de Tarsénobenzol, les difficultés plus apparentes que réelles de son 
application, la diversité des techniques et, malheureusement aussi, 
certaines appréhensions injustement entretenues par certains, tendent 
à éloigner de la méthode un grand nombre de praticiens. Le livre du 
D' Émery vient donc à son heure pour remplir une double tâche : 
d’une part, il vulgarise le mode-d'emploi de Tarsénobenzol; d’autre 
part, il expose, en dehors de tout plaidoyer tendancieux, un certain 
nombre de faits observés, tous de nature à entraîner les convictions les 
plus rebelles. Et pour cela l’auteur a développé tout particulièrement 
la partie clinique de son ouvrage, où il rapporte les observations de 
malades qui lui ont paru les plus typiques, et surtout la partie tech¬ 
nique , où il expose une méthode aussi précise et simplifiée que possible, 
qu’il met ainsi à la portée de tous. Puis, embrassant d’un coup d’œil 
les dernières conquêtes cliniques et thérapeutiques de la syphilis expé¬ 
rimentale, il entrevoit une nouvelle méthode de traitement général de 
la syphilis i dont l’exposition constitue le dernier, chapitre et non l’un 
des moins originaux du livre. 




. BIBLIOGRAPHIE. 


397 


Certes, cet ouvrage, un des premiers publiés sur ce sujet si atta¬ 
chant, présente des lacunes que combleront peu à peu les résultats 
d’une expérimentation dont le cadre s’élargit chaque jour; mais tel 
qu’il est, il apporte au praticien des conseils pratiques, tirés de l’expé¬ 
rience d’un des premiers médecins qui se soient attachés h cette étude et 
dont la compétence a été proclamée par le professeur Ehrlich lui-même 
dans la préface dont il a bien voulu gratifier ce travail. 


BULLETIN OFFICIEL. 


AVRIL 1912. 

MUTATIONS. 


a avril. — M. to médecin de t" classe Rateuer ( J.-G.), désigné pour aller 
occuper les fonctions de médecin-major de l’Arsenal do Dakar, est autorisé à per¬ 
muter avec M. le D' Cmstau (L.-C.-L.), du port de Lorient. 

3 avril. — M. le médecin principal Ahtric (C.-C.-A.-M. ) est désigné pour 
embarquer sur le Vergtiiaud, en remplacement de M. le D r Boriüb, admis à faire 
valoir ses droits à la retraite. 

— M. le médecin principal DcrouacQ fL.-A.) est désigné pour remplir les 
fonctions de médecin-major de la Pyrotechnie à Tbulon, en remplacement de 
M. le D r Robebt, qui terminera, le ai avril, sa période réglementaire d’affec- 


— M. le médecin de i" classe Letrosre ( P.-F. ) est désigné pour prendre les 
fonctions de médecin en sous-ordre à l’Ambulance de l’Arsenal de Toulon. 

— M. le médecin do i” classe Dorso (F.-V.-M.) est désigné pour prendre les 
fonctions de médecin-résident à l’Hôpital maritime de Lorient. 

4 avril. — M. le médecin de a° classe Marcandier (L.-C.-A.) est désigné pour 
embarquer sur le Vergniaud, en remplacement de M. le D' Coulomb , promu. 

— M. le médecin de a” classe Mathieu (L.) est désigné pour embarquer sur le 
Dunois, en remplacement de M. le D r Qoentel , promu. 

Par décision ministérielle du 4 avril, M. le médecin de i” classe Manine-Hitou 
(F.-J.-M.) a été nommé, après concours, à l’emploi de professeur d’anatomie à 
l’École annexe de médecine navale de Rochefort. 


398 BULLETIN OFFICIEL. 

Par la même décision, M. le médecin de 1” classe Dorooa (A.-M.) a été 
nommé, après concours, à l’emploi de professeur d’anatomie à l’École annexe de 
médecine navale de Toulon. ' 

Par décision ministérielle du i 1 avril 191a, M.'te médecin de 1" classe Cmu¬ 
ra (F.-V.) a été nommé, après concours, à l'emploi de chef de clinique médi¬ 
cale à l’École d’application des médecins et pharmaciens de 3* classe, pour cinq 
ans, à compter du 16 avril 191a. 

ia avril. — M. le médecin en chef de a" classe Damany (E.-M. ), en service i 
Cherbourg, est désigné pour remplir les fonctions de médecin-major de l’Ambu¬ 
lance de l’Arsenal de Toulon. 

M. le médecin de 1” classe Lossouabn (L.-E.-R.-A.-J.) et M. le médecin de 
a" classe Yveb (E.-J.) sont désignés pour embarquer sur le Bruix, qui doit 
armer le i3 mai 191a, à Bizerte, en vue de son affectation A la Station du 
Levant. 

16 avril. — MM. les médecins en chef de a" classe Damany (E.-M.), désigné 
pour continuer sïs services à l'Ambulance de l’Arsenal de Toulon, et Babbolais 
(J.-B.) sont autorisés à permuter. 

Par décision ministérielle du ift avril 1911, il a été accordé à M. le médecin 
de 1" classe Kaoi (P.-J. F.), du port de Brest, une prolongation de congé 
d’études de quatre mois, à compter du 3o avril 191a, pour suivre, à Paris, les 
cliniques d’oto-rhino-laryngologie. 

a3 avril. — MM. les médecins principaux DorooncQ (L.-A.), Robbbt (C.-A.-O.) 
et Devis , ayant été autorisés à permuter, M. Dufourcq servira à l’Ambulance de 
l’Arsonal de Rochefort, M. Robert sera maintenu à l’École de pyrotechnie à Toulon 
et M. Denis prendra rang sur la liste générale de désignation à la dato du 
ai avril 191a, tout en continuant à servir à Brest, au port d’attache. 

a4 avril. — M. le médecin de a* classe Flèche (J.-L.-P.-M.), embarquera sur 
la Fourche, à Toulon, comme médecin-major d’une escadrille de contre-torpillours 
de la 1" armée navale (emploi créé). 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du 1" avril 191a, ont été promus dans le Corps de santé 
de la Marine : 

Au grade de médecin principal : 

a* tour (ohoix), M. Tbibobdeaü, médecin de 1" classe, en remplacement de 
M. Rjpotbad, décédé; 

1" tour (ancienneté), M. Rusas (Félix-Victor), médecin de 1" classe, en rem¬ 
placement de M. L’Helqooalc’h, décédé,- 

Au grade de médecin de i'* classe ; 

4’ tour (choix), M. Coulomb, médecin de 1" classe, en remplacement de 
M. Tbibondeau, promu; 




BULLETIN OFFICIEL. 


399 


i" tour (ancienneté), M. Qoentel (Gabriel-Jean), médecin de a" classe, en 
remplacement de M. Ruban , promu. 


RECOMPENSES. 

Par décision ministérielle du 19 avril 191a, il a été accordé à M. le médecin 
de i r ” classe Dufrano (R.), en service à Brest, un témoignage officiel de satisfac¬ 
tion avec inscription au Calepin : Maladie grave consécutive à une blessure reçue 
en service commandé. 


PRIX DE MÉDECINE NAVALE POUR 1 9 1 1. 

Par décision ministérielle du 3 avril 191a, et conformément à l’avis exprimé 
par le Conseil supérieur de santé de la Marine, le Prix de médecine navale a été 
attribué, pour l'année 1911, à M. le médecin principal Vergues (J.-J.-E.-M.), 
pour son travail intitulé : L’oreille et la fièvre typhoïde. 

D’autre part, il a été accordé à cette occasion : 

1° Une mention honorable, à : 

MM. Guégen (A.-P.-M.), pharmacien principal (Étude gravimétrique et titrimé- 
trique en chimie analytique), et Michel (A.-V.), médecin de t™ classe (Rapport 
sur l’état sanitaire et la situation hygiénique du bataillon des apprentis-fusiliers, 
décembre 191 o-mai 1911); 

a° Un témoignage officiel de satisfaction, par ordre alphabétique, i : 

M. Bartet (A.-J.-A.-U.), médociq de 1" classe (Quatre nns au servico des tu¬ 
berculeux à l’hôpital maritime de Rochefort); 

M. Dcjfrarc (P.-C.-J.-R.), médecin de 1" classe (Rapport sur la campagno 
de pèche à Terre-Neuve en 1911); 

M. Duraston (C.-A.-H.), médecin principal (Rapport d’inspection générale du 
Kléber, Division navale d’Extrême-Orient); 

M. Fichet (P.-M.), médecin de 1 " classe (Rapport sur l’hygiène du Lavoisier 
et la pêche en Islande ) ; 

M. Gloaguek (A.-A.), médecin de 1” classe (Rapport d’inspection générale du 
cuirassé Justice ); 

M. Henry (B.-J.), pharmacien principal (Notes de laboratoire relatives aux pro¬ 
cédés analytiques des huiles); 

M. Valence (A.-E.), médecin en chef de a* fiasse (Rapport d’inspection géné¬ 
rale de la Division légère de la deuxième Escadre); 

M. Varenre (G.-L.-J.-V.), médecin de 1" classe (Rapport d’inspection générale 
du cuirassé Bouvet). 


400 


BULLETIN OFFICIEL. 


MÉRITE AGRICOLE. 

Par décret du 6 avril 1912, ont été nommés dans i’ordro du Mérite agricole 
Au grade d"officier : M. Bellot, médecin en chef de 1" classe; 

An grade de chevalier : M. Laugier, médecin en chef de 1" classe. , 

DISTINCTION UNIVERSITAIRE. 

Pararrèté du Mtnislre de l’Instrliction publique en date du 24 avril 1912: 
M. GoïaÉ, médecin de 1” classe, été nommé officier d’Académie. 


Imprimerie nationale. — Mai 1912. 



CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. 

EXTRAIT DU RAPPORT D’INSPECTION Ge'ne'rAUE (ANNEE 1911) 

de M. le D r VALENCE, 

MÉDECIN EN CHEF DE 9 ° CLASSE DE LA MARINE. 

La Division comprenant la Gloire, VAttirai-Aube et le Condè 
quitta Brest dans la matinée du 20 janvier pour arriver à Fort- 
de-France le 1" février. Elle avait dû débarquer pour cause de 
santé et remplacer quarante-six malades en traitement à l’hô¬ 
pital maritime, sur lesquels trente et un appartenaient à l'Ami- 
ralrAube, qui, moins d’un mois auparavant, revenait des Antilles. 

Fort-de-France (i ct -6 février). — VAmiral-Aube, qui avait, 
le jour du départ, hospitalisé à Brest deux cas de rougeole, 
signala un cas nouveau le 3 o janvier et un deuxième cas le 
lendemain. Quoique non comprise dans la catégorie des mala¬ 
dies déterminant des précautions spéciales de la part de la 
police sanitaire maritime dans les Colonies et Pays de protec¬ 
torat (arrêté du 11 mars 1910), la rougeole est considérée 
comme maladie transmissible (décret du 5 avril 1907) et les 
dispositions de la loi du i 5 janvier 1902 lui sont applicables, 
c’est-à-dire déclaration et désinfection obligatoires (décret du 
10 février 1908). C’est pourquoi le médecin arraisonneur fit 
des réserves, l’ Amiral-Aube hissa le pavillon de quarantaine, et 
le Directeur du Service de santé réunit immédiatement le Conseil 
d’hygiène colonial, qui décida d’accorder la libre pratique, le 
bord étant en état de faire la désinfection locale, après envoi 
des deux malades à l’hôpital à terre pour y être isolés et traités, 
accompagnés de leur sac et du couchage qui y seraient désin¬ 
fectés; tout suspect à bord devait être isolé et observé jusqu’à 
confirmation de la maladie entraînant son évacuation sur 
l’hôpital. 

Dans mon Rapport de l’an dernier j’ai suffisamment exposé 
ukd. et riuRu. «Av. — Juin 191a. XGVII — aô 


402 


VALENCE. 


les ressources hospitalières et les conditions sanitaires de Fort- 
de-France pour n’y pas revenir. J’ajouterai cependant que cette 
ville venait de passer par une épidémie de rougeole assez in¬ 
tense sur la population infantile nègre, surtout dans le quartier 
Sainville; que les travaux d’hygiène prophylactique contre la 
fièvre jaune avançaient à la satisfaction du Directeur de l’Insti¬ 
tut d’hygiène, dont les installations allaient augmenter; mais 
que l’eau de la rivière d’Or, qui alimente tous les établissements 
militaires et maritimes, considérée autrefois comme saine, 
laisse maintenant à désirer, les dernières analyses, bactériolo¬ 
giques y révélant le colibacille, en moindre quantité, il est 
vrai, que dans l’eau du canal Gueydon. 

D’autre part, des travaux sont en cours pour améliorer et 
augmenter la quantité d’eau potable de la ville;on a l’intention 
d’ëlever de 200 mètres le niveau du captage de l’eau venant 
des pitons du Carbet, actuellement placé en contre-bas du 
camp de Balata, à 200 mètres environ au-dessus de la fon¬ 
taine Didier; on supprimera complètement l’aqueduc actuel qui 
date de 1856, mal entretenu et sans étanchéité, pour le rem¬ 
placer par un tuyautage en fonte, déjà posé en partie. 

Deux bâtiments firent leur charbon au Carénage, dans le bas¬ 
sin-dock des transatlantiques, mais n’y séjournèrent que douze 
heures. Le mouillage était en rade; quoiqu’on fût à la saison 
fraîche ou sèche, nous n’avons pas cessé d’avoir de la pluie 
durant notre séjour, avec ciel bas, atmosphère humide et tem¬ 
pérature moyenne de -j- 2 5 degrés. 

Pour ne plus revenir sur la question des vivres, que nous avons 
obtenus partout, durant la croisière, suivant notre besoin et de 
bonne qualité, disons que la Commission de passation de 
marché pour les denrées d’approvisionnement (art. , In¬ 
struction du 8 novembre 1889, et'art. 32, Instruction du 
20 août 1900) a fonctionné dans toutes les relâches. Nous avons 
acheté du vin de Bordeaux à Fort-de-France et du vin de 
Californie à la Nouvelle-Orléans, avec analyse sommaire faite 
à bord, et dont nous avons été satisfaits. 

En quittant la Martinique, y laissant deux rougeoleux 
en voie de convalescence, nous nous séparâmes du Condé, qui 



CROISIÈRE DANS L'ATLANTIQUE. «503 

allait à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), puis à Saint-Domingue; 
il ne nous rejoignit que dans le canal du Vent, le 1 3 février, 
en route pour La Havane. 

Port-au-Prince (10-ia février). — Ville d’environ 
80,000 âmes, au fond-d’un golfe profond, s’adossant au 
morne boisé l’Hôpital, haute montagne allongée qui borde la 
côte méridionale de la baie jusqu a la rivière Froide; au Nord 
est la grande plaine de la rivière Grise. Si, de la rade, cette 
ville en amphithéâtre, dominée par le fort National ou 
Alexandre, semble riante, il n’en est plus de même lorsqu’on 
aborde : on touche à la base d’un wharf, qui semble être con¬ 
struit en ciment armé et dont l’extrémité sert d’accostage aux 
paquebots, mais, faute d’escalier ou d’échelle, mettre pied à 
terre nécessite de la gymnastique, et si l’on avait des malades 
à débarquer, il faudrait choisir l’heure de la marée haute. 

Après avoir évité avec peine des rails et leurs traverses, on 
tombe dans un terrain sablonneux, où sont de grands égouts à 
ciel ouvert, avec des ponts mais sans aucun écoulement, des 
magasins et quelques cases en bois. On pénètre en ville : rues 
larges, se coupant à angle droit, non pavées, poussiéreuses 
à l’excès, présentant des obstacles ctftnme rails du tramway à 
vapeur qui circule d’un bout à l’autre de la ville, ruisseaux 
profonds, tuyaux d’eau à moitié enterrés, gros cailloux, etc. 
En fait de service de voirie, j’ai vu, en dehQrs de quelques 
balayeurs à sec, un tonneau d’arrosage errer dans la rue prin¬ 
cipale , où il y a beaucoup de poussière et où la circulation des 
voitures est assez intense à un moment de la journée. De larges 
et profonds ruisseaux, creusés à même dans le sol, quelques- 
uns avec revêtement en maçonnerie, courent en contre-bas des 
maisons, ce qui nécessite des passerelles; on y jette tout, prin¬ 
cipalement quand il pleut, ce qui produit des inondations de 
quartiers par obstruction; en été, l’eau y croupit, noirâtre et 
nauséabonde. Devant les maisons s’allonge un trottoir irrégu¬ 
lièrement pavé en briques ou en bois. 

Les maisons à un étage, en bois plus souvent qu’en pierres 
ou briques, avec véranda, sont au centre de la ville; mais si on 

36. 


404 


VALENCE!. 


s’éloigne un peu, on tombe sur des terrains vagues, avec des 
ruines à côté desquelles s’élèvent de misérables cabanes ou 
enclos. 

Si on rencontre peu de chiens, dont les morsures sont très 
redoutées des indigènes à cause du tétanos, par contre on voit 
errer des volailles, des porcs, des- chèvres cherchant leur 
nourriture dans tout ce qui avoisine les maisons. 

De grandes places irrégulières, où gisent toutes séries de dé¬ 
tritus provenant du marché matinal en plein vent, ont l’avan¬ 
tage d’étre une protection contre l’extension des incendies, qui 
ont causé bien des ravages dans cette ville en bois et sans dé¬ 
fense. 11 y a deux grandes halles, fer et brique, couvertes, 
mais fort odorantes. Trois côtés du palais présidentiel sont 
dégagés, laissant de grands espaces ensoleillés, à terrain irré¬ 
gulier, couverts d’une herbe rare tondue par les bestiaux en 
liberté. Au delà d’une de ces places, sur laquelle s’élèvent la 
statue du libérateur Dessalines et une tribune de courses à 
construction métallique incomplètement terminée, se trouvent 
les quartiers ombragés de Turgeau, de Bois-Chêne, de Bois- 
Verna, où résident la société de couleur, les gens aisés ainsi que 
les Européens, dans de jolies villas fleuries et perdues dans 
la verdure; malheureusement le mauvais chemin creux qui y 
conduit n’est pas attrayant. Il y a très peu de moustiques. 

La population est noire, à types africains et indiens. La 
langue officielle est le français; le peuple parle un créole qui 
se rapproche de celui des Antilles françaises. 

L’eau est fournie par trois sources : l’une, Leclerc, venant des 
montagnes du Sud. pour la partie basse dé la ville et presque 
sans pression; l’autre, Plésance, captée dans le ravin Philippe, 
en contre-bas du bourg élevé de Petionville, avec un barrage 
gardé et provenant du ruisseau Bois-Chêne, sous le morne 
Canapé-Vert; la troisième, Turgeau, pour le quartier aisé. 
L’eau est considérée comme bonne et saine; je crois cependant 
qu’elle peut être sujette à caution, surtout dans les bas quar¬ 
tiers, à cause de la disposition superficielle du tuyautage dont 
l’étanchéité pourrait en souffrir. Il y a peu de fontaines pu¬ 
bliques; sur la place Dessalines est un puits-citerne, où l’on 



CROISIÈRE DANS L'ATLANTIQUE. 405 

puise à même et non recouvert; près de l’église se voient 
les ruines d’un ancien château d’eau datant de l’occupation 
française. 

Il semble qu’il y ait de nombreuses ressources alimentaires; 
la terre est très fe'conde mais peu cultivée, quoique toutes les 
cultures et toutes les productions européennes comme celles 
des Tropiques soient possibles. La vie matérielle, relativement 
bon marché, augmenterait peu à peu de prix. La main-d’œuvre 
est chère, mauvaise et insuffisante et, en temps de troubles (qui 
se reproduisent très fréquemment), impossible, tout travailleur 
étant requis pour le service militaire; aussi ce sont surtout des 
femmes, des paysannes qu’on voit venir en ville, apportant 
fruits et légumes. 

Il n’y a aucune statistique médicale. Le soleil est ici le dés¬ 
infectant naturel, qui supplée à l’indifférence des pouvoirs 
publics et à l’insouciance des habitants. II n’y a pas de fièvre 
jaune, mais de la bilieuse inflammatoire; pas de paludisme en 
ville, mais de la typho-malarienne; on voit circuler quelques 
lépreux; quoique les maladies de l’appareil pulmonaire soient 
très fréquentes, la tuberculose est rare; la syphilis, sous toutes 
ses formes, est fréquente. 

Au moment de notre passage, la ville était en état de siège 
pour cause d’insurrection dans le Nord de Haïti; tout était gardé 
militairement et par les «Force à la loin; la nuit, la lune et 
les feux de bivouac éclairaient les rues, où cependant il existe 
une installation complète de lumière électrique qui fonctionna 
un soir, par exception et d’après ordre supérieur, à cause d’une 
réception qui nous était offerte. 

La ville renferme de nombreux établissements d'instruction, 
tous dépendant de religieux ou religieuses : c’est ainsi qu’au 
petit séminaire ou collège Saint-Martial, les jeunes gens re¬ 
çoivent l’instruction secondaire des Pères du Saint-Esprit; une 
grande école des Frères de Ploermel donne l’instruction pri¬ 
maire, établissement Saint-Louis-de-Gonzague pour les garçons. 
Pour l’instruction des filles, ce sont les sœurs de Saint-Joseph 
de Cluny au pensionnat Sainte-Rose-de-Lima ; les sœurs de la 
Sagesse à Notre-Dame-du-Sacré-Cœur.. 


406 


VALENCE, 


J’aurais voulu visiter l’École nationale de médecine et de 
pharmacie, mais son directeur, le D r P. Salomon, était absent: 
un arrêté ministériel du i 5 février 1910 fixe les conditions 
d’admission pour l’étudiant (certificat d’études secondaires clas¬ 
siques), la durée des études (5 ans, dont 4 ans de stage hos¬ 
pitalier), les matières de l’enseignement, les examens, au nombre 
de cinq sans thèse. Le laboratoire de bactériologie prévu ne 
peut s organiser ni fonctionner faute d’argent, quoique l'alloca¬ 
tion soit votée. 

C est à l’École de médecine que se font les études de chirur¬ 
gien-dentiste (3 ans) et de sage-femme (2 ans). À côté de cet 
établissement officiel, les étudiants profitent surtout des con¬ 


naissances qu’ils peuvent acquérir dans les maisons d’enseigne¬ 
ment clinique (clinique Paul Bernard, polyclinique Péan) et 
au laboratoire de bactériologie et de parasitologie avec cours 
libre d’hématologie fondé par le D r Audain. 

A Port-au-Prince existe encore l’École Haïtienne au point 
de vue de l’étude des maladies de la zone tropicale, fondée et 
dirigée par le D r Audain, que je n’ai pu malheureusement ren¬ 
contrer, obligé qu’il fut de quitter momentanément le pays à 
cause des circonstances politiques. C’est dans son laboratoire 
que travaillent ses élèves et collaborateurs Dalencour, Mathon, 
Lissade, Ricot, Salomond; un journal, la Lanterne médicale, en 
publie les travaux. Il existe un autre journal de vulgarisation, 
le Haiti médical, d’origine plus récente. 

Quoique Je nombre d’étudiants ne soit pas très grand 
( 4 o environ), il y a de nombreux médecins et beaucoup de 
pharmaciens à Port-au-Prince. Mais l’assistance publique est' 
pour ainsi dire nulle; pas de bureau de bienfaisance, pas 
de secours publics pour les pauvres, aucune direction ni 


organisation en ce sens, pas de dispensaire. 

L hôpital général n’existe pas. Une loi a créé des hôpitaux 
militaires et on en a prévu un pour chacune des sept villes 
principales. Sauf celui de Port-au-Princo, ceux des villes pro¬ 
vinciales représentent ensemble environ trois cents lits; ils ne 
onctionnent qu’imparfaitemenl, et au point de vue du local, 
u matériel, du recrutement du personnel médical et admi- 



CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. 407 

nistratif, de l’hygiène nosocomiale et de la discipline inté¬ 
rieure , ils laissent tellement à désirer que l’on doit les consi¬ 
dérer comme inexistants (D r Lebrun Bruno, Assistance médicale 
à Haïti). 

L'hôpital militaire de Port-au-Prince est à peu de distance 
du palais présidentiel, dans le Sud de la ville, quartier moins 
populeux. Il comprend : un pavillon central en bois avec 
véranda circulaire, un rez-de-chaussée où sont une salle de 
cours, -une salle de réunion, une petite bibliothèque avec 
fauteuil de dentiste; au premier étage est le logement des 
sœurs de la Sagesse. 

Disposés dans le jardin très bien entretenu et clos de murs, 
se.trouvent la clinique de l’École de médecine, le pavillon 
militaire, la chapelle, la cuisine, les water-closets et autres 
petites constructions. Il s’agit plutôt de baraquements divisés 
en plusieurs salles, à rez-de-chaussée légèrement surélevé, à 
plancher en bois, celui du pavillon d’enseignement étant ciré; 
murs en pierre badigeonnés à la chaux, véranda circulaire. 

Rien de moderne, pas de salle d’opérations. En somme, 
pauvre ambulance. Les lits sont bas, assez larges, ce qui per¬ 
met d’y mettre au besoin deux malades, avec un sommier mé¬ 
tallique ou en bois, une paillasse et un’drap; des tables de 
nuit en bois complètent l’aménagement. 

Tous les malades sont mélangés, quoiqu’il y ait salle de 
fiévreux, salle de blessés, salle de contagieux; gradés, officiers 
et simples soldats sont ensemble. Les convalescents se pro¬ 
mènent en chemise, jambes nues et képi sur la tête; certains 
font leur cuisine en plein air, dans un coin du'jardin, quoiqu’il 
y ait des repas réglementaires très suffisants fournis par l’éta¬ 
blissement. 

Cet hôpital, tout en fie recevant que des militaires, est mixte 
au point de vue du personnel traitant : d’un côté, enseignement 
clinique pour les étudiants par les professeurs de l’Ecole; de 
l’autre, service militaire fait par douze médecins de grades variés. 
Un étudiant fait la garde. 

Pas de personnel infirmier spécial; sept sœurs de la Sagesse 


406 


VALENCE. 


y consacrent leur dévouement, chargées de la nourriture des 
malades, de l’entretien de l’établissement, du jardin, etc. 

Je tombais mal, du reste, pour ma visite, car, par ce temps 
d’état de siège, tous les locaux disponibles sont occupés par 
les médecins de la ville et les étudiants, qui y passent la 
nuit comme ils peuvent, d’après ordre supérieur et par intérêt 
personnel. Il y avait 93 malades sur 100 lits, qu’on pourrait 
porter à i 3 o ou i 5 o. En tout cas, il faudrait se garder 
d’y envoyer nos hommes. 

Tout à côté se trouve l’hôpital indigène ou asile Saint-Vincent- 
de-Paul, misérable. Sous la présidence de Nissage Saget en 
1895, quelques citoyens eurent l’initiative de commencer la 
construction de cet asile; et cependant en 1818, sous le prési¬ 
dent Boyer, une loi, jamais exécutée, portait établissement 
d’un hospice de charité et de bienfaisance dans le chef-lieu de 
chaque département pour y recevoir les pauvres valides et 
les infirmes de tout sexe et de tout âge! Cet asile (?) laisse 
beaucoup à désirer; pas de fonctionnement régulier; les pauvres, 
les incurables s’esquivent sans cesse et vont par les rues traîner 
leurs misères et leurs plaies. Malgré le zèle charitable et le 
dévouement héroïque de la confrérie des Dames Zélatrices, cet 
hospice ne prospère pas, l’argent faisant toujours défaut. 

L'hospice ou hôpital Saint-François de Sales est mieux organisé, 
quoiqu’il ait passé par bien des vicissitudes; il est dirigé et 
administré par les sœurs de la Sagesse. Pas de luxe, mais de 
l’ordre, de la simplicité,,,de la propreté; quarante-cinq lits 
payants; pas de médecins attitrés. 

Un asile d’aliénés pour les deux sexes est projeté et aurait 
commencé à fonctionner, mais irrégulièrement, depuis deux 
ans, avec un médecin-directeur, dans une villa présidentielle, 
sise à Thore,à trois ou quatre kilomètres dans le Sud de la ville 
et avec vue sur la rade. 

D’une façon générale, l’État subventionne en principe tous 
ces établissements, mais les fonds ne parviennent qu’incomplè- 
tement ou irrégulièrement. 



f . 

CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. 400 

Enfin, il y a Y Asile français, fondé en 1898 par la colonie 
française, dans un but de mutuelle assistance et de prévoyance 
contre le malheur et la maladie, et inauguré en 1900. La 
cotisation est de 1 gourde î/a (1 fr. 90) par mois. Il y a quatre 
sœurs de la Sagesse, et trente médecins sont inscrits. Situé en 
ville, il comprend une grande salle de réception avec une scène, 
isolée; en arrière, et séparés par un petit jardin avec tonnelles, 
deux petits pavillons, l’un à quatre lits pour femmes indigentes, 
l’autre pouvant servir de salle d’opérations, mais sans disposi¬ 
tions spéciales; une cour et le bâtiment principal à un étage 
avec véranda, où le rez-de-chaussée loge, d’une part, les sœurs 
et, de l’autre, a trois à cinq lits pour hommes indigents; le pre¬ 
mier étage a une salle de six lits et huit chambres à un ou 
deux lits payants (5 francs par jour de pension, soins médi¬ 
caux et pharmaceutiques payés à part). 

On a l’intention d’acheter du terrain pour construire une 
petite salle d’opérations moderne, mais la Société n’est pas très 
riche et les clients peu nombreux. C’est là seulement qu’on 
pourrait envoyer nos marins, car, quoique simple et modeste, 
ce petit asile est parfaitement tenu; en 1909, le D'Assas y 
hospitalisa ses typhiques. 

H faut ajouter aux établissements dépendant de l’action 
privée la Maternité, comptant plusieurs années d’existence, à 
fonclionnement languissant, à action très bornée, et l’dsswtance 
médico-chirurgicale, qui, depuis un an environ, donne des consul¬ 
tations gratuites avec pansements et interventions chirurgicales 
d’une certaine importance, dans un des angles du péristyle de 
l’École de médecine, et à laquelle l’État a promis une subvention. 

Je n’ai pu obtenir aucun renseignement sur les eaux miné¬ 
rales, surtout d’origine sulfureuse, qui exislent dans les dépar¬ 
tements de la République, aussi bien dans les environs de 
Port-au-Prince (La Croix des Bouquets, sources puantes) que 
dans la région montagneuse (Los Pozos). Elles sont toujours 
aussi abandonnées. 

Un agent sanitaire vient à bord donner libre pratique dès 
qu’on arrive au mouillage; la patente de santé est déposée à la 
Légation de France, où on la prend pour le départ. 


410 


VALENCE. 


La Havane (i 5 -ao février).—Grande ville de 36 o,ooo âmes, 
avec une très belle rade, sillonnée constamment de navires, 
de ferry-boats, de paquebots, de navires de.charge, ce qui 
en rend le canotage délicat, voire même dangereux puisque 
la Gloire y perdit un homme, noyé dans un abordage de jour et 
dont on ne retrouva jamais le corps (accident du 16 février au 
matin). On pénètre dans la rade par un goulet pittoresque 
- assez étroit. Cette rade est suffisamment aérée, et quoique les 
eaux soient sales, troubles, il n’y a pas de mauvaises odeurs; 
elle est, par contre, infestée de requins. Des apponleinents, des 
terrassements diminuent les rives marécageuses qu’on rencontre 
encore au Sud et à l’Est; du côté de la ville, les quais, soumis 
à la douane, c’est-à-dire enclos et ferme's par un mur à grille, 
sont sur pilotis en certains endroits, en forme de wharfs ou 
d’appontements, ailleurs en pierre. 

Toute la partie basse de la ville a le cachet espagnol: mai¬ 
sons à grilles et à balcons,à patio intérieur, peu élevées; rues 
étroites, en cuadras, mal pavées, et comme le charroi est in¬ 
tense, malgré les gros pavés de granit, il y a des trous, des 
ornières, sièges'de flaques d’eau boueuse par temps de pluie. 
C’est cependant dans cette zone de la ville que se trouvent les 
principaux monuments: palais du gouvernement, poste, 
chambre de commerce, école secondaire, cathédrale; c’est aussi 
le siège du gros commerce. En ce moment une grande partie 
de ces rues est remuée, défoncée pour la construction et la 
réfection du réseau des égouts, qui ne seront terminés que dans 
trois ans: on éprouve de grosses difficultés à cause du peu de 
pente et de l’étroitesse des rues de cette partie basse de la ville. 
Ces travaux terminés, on reprendra tout le pavage des rues, 
pour lequel on s’est arrêté à trois matériaux : granit, bois et 
asphalte. 

Sorti de cette partie espagnole, dont bien des points ont subi 
de larges trouées qui l’ont aérée et assainie et dont les murailles 
d’enceinte du côté de terre ont été abattues, on arrive dans une 
ville américaine, quartier neuf ou modifié, à grandes avenues, 
avec squares, parcs, larges trottoirs sous des arcades, à mai¬ 
sons élevées de tous les styles; de nombreuses lignes de tram- 



CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. AU 

ways électriques sillonnent la ville dans tous les sens et 
déversent dans les quartiers excentriques le trop-plein de la 
population. 

D’élégantes villas avec jardin et parterre s’élèvent au bord 
de la mer dans le Nord de la ville et Vadado est le quartier 
préféré des riches commerçants et des gens aisés. La vie 
matérielle est très chère, ce qui n’empêche pas le luxe et les 
plaisirs. 

Les autorités sanitaires, sous l’impulsion américaine et 
cubaine, sont parvenues, par de sévères mesures d’hygiène, à 
assainir complètement la ville, à en faire disparaître définiti¬ 
vement la fièvre jaune, et depuis six ans on n’en a pas observé 
un seul cas autochtone. A l’intérieur il y aurait encore des cas 
de bilieuse inflammatoire. 

Cuba devient un centre d’hivernage pour les Américains, 
un k Winter Paradise ». Ce merveilleux pays aurait une sa¬ 
lubrité qui n’a rien à envier aux villes les plus saines de la 
région tropicale : le taux de la mortalité en ville se rapproche 
du chiffre le plus bas donné par la statistique pour les grandes 
villes d’Europe. La fièvre typhoïde y serait à peu près in¬ 
connue; il y a encore du paludisme. 

Quant à l’eau, ce qui frappe, c’est qu’on ne voit pour ainsi 
dire pas de borne-fontaine en ville. L’eau vient dans presque 
toutes les maisons et, dans les quartiers pauvres ou excentriques, 
les voisins se fournissent d’eau à la maison la plus proche reliée 
à la canalisation. Les eaux sont considérées comme bonnes, et 
le volume, dont je n’ai pu avoir la quantité exacte par tête, 
est largement suffisant pour le nombre d’habitants. Cependant 
la pression est insuffisante, le diamètre des tuyaux de distri¬ 
bution trop faible, de telle sorte que dans les hauts quartiers 
il n’est possible d’avoir l’eau aux étages que durant la nuit. 
Beaucoup de maisons n’ont qu’un robinet de distribution; il est 
interdit d’avoir des moyens de pompage pour l’élévation inté¬ 
rieure. 

L’eau pure et abondante jaillit des sources vives de Venato, 
à y milles dans le Sud de la ville, où a lieu le captage 
dans une immense citerne en maçonnerie et couverte. Par un 


412 


VALENCE. 


aqueduc souterrain en briques avec cheminées d’aération 
espace'es, construit de 1871 à 189/i, canal d’Albear, l’eau 
arrive, au faubourg de Cerro, dans un château d’eau à une hau¬ 
teur de 35 mètres, d’où elle est distribuée en ville par un sys¬ 
tème de tuyautage en fonte avec une différence de niveau de 
1 a mètres seulement. Cet aqueduc appartient à la Municipalité, 
qui l’entretient et fournit les f de la consommation. Le reste 
est complété soit par des puits ou des citernes pluviales, soit 
par un vieil aqueduc, la Zanja, datant de 1697, amenant 
une eau impure prise dans la rivière Almendarès à deux milles 
de la ville. 

Les hôpitaux sont très nombreux et appartiennent soit à la 
Municipalité, soit à des sociétés particulières : 

L 'hôpital Reina Mercédès moderne, près de la mer, avec 
900 lits, sert de clinique pour les étudiants; c’est un hôpital 
municipal et subventionné par l’État. 

L 'hôpital Las Animas, hors ville et situé sur une hauteur, est 
destiné aux maladies contagieuses : pavillons avec ouvertures 
garnies de toile métallique et entrées à double porte, en forme 
de sas; construction en maçonnerie et charpente métallique; 
10 chambres de 9 à A lits. Le malade, qu’il appartienne au 
service intérieur (signalé par le Département intérieur) ou à 
l’extérieur (signalé par l’Office de quarantaine), y est transporté 
par une voiture-ambulance fermée ou grillagée suivant le cas. 
L’établissement est pourvu d’étuves à formol ou à vapeur pour 
la désinfection. 

L 'hôpital n° 1, avec 1,000 lits, élevé sur la colline du fort 
Del Principe, au-dessus de la ville et dans le voisinage de 
l’Université, jouit d’une vue magnifique sur la pleine mer. Il 
comprend un nombre considérable de pavillons en bois, un peu 
trop rapprochés, reliés entre eux par des passages couverts. 
C’étaient autrefois des baraquements des troupes espagnoles. 
Ils n’ont qu’un rez-de-chaussée. 

A cet hôpital il faut joindre la Maternité, ancien bâtiment 
modernisé, mais qui a gardé le tour pour les enfants abandon- 



CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. 413 

nés; c’est dire qu’elle comprend un hospice pour les enfants 
trouvés ou abandonnés, avec 5 oo places. 

C’est sur l'hôpital n° 1 ou de préférence sur Reina Mercédès 
| qu’on doit diriger un marin malade. 

Les établissements privés, dus à des associations où la cotisa¬ 
tion personnelle et mensuelle s’élève à un dollar | ou 2 dollars, 
servant à la fois de cercle d’instruction pour les enfants et de 
lieu de culture des arts d’agrément, avec salle de fêtes, sont 
des hôpitaux très propres, confortables, modernes où tout 
membre de la famille du souscripteur a droit au traitement et 
qui prennent à leur charge les frais des obsèques. Ce sont la 
Quinta El Rey avec 60 lits, clinique autrefois espagnole, 
maintenant internationale; la Cintra Galiegos ou Bénéficia, 
avec 3 oo lits et une belle salle d’opérations; la Quinta Depen- 
dientes avec 4 oo lits, constituée surtout pour les employés de 
commerce; la Cintra Asturianos ou Quinta de Salud Cona- 
donga, avec 5 oo lils et pavillons séparés, à rez-de-chaussée 
comprenant vingt boxes à deux lits métalliques et une salle ré¬ 
fectoire; avec un pavillon à un étage pour les infectieux et conta¬ 
gieux, à ouvertures garnies de toile métallique; salle d’opéra¬ 
tions moderne avec annexes (stérilisation et anesthésie), salles 
d’isolement des opérés, cabinet d’électrothérapie, salles d’hy¬ 
drothérapie, de gymnastique et d’armes, bibliothèque, salles 
de consultation. Tout cela est très moderne, très soigné et 
même luxueux. 

11 y a encore en dehors de la villa Yhôpital des lépreux, avec 
100 lits et un asile d’aliénés; enfin un hôpital militaire, San 
Ambrosio, au fond de l’Arsenal, c’est-à-dire en terrain plat et 
même voisin de marécages. 

La patente de santé, qu’on vient prendre à bord une fois le 
bateau dans le port, est prise au départ au bureau delà Sanidad, 
muelle de Caballeria, établi par la police sanitaire urbaine. 
Mais si on doit aller aux États-Unis, il est nécessairede prendre 
la.patente au bureau américain, quai de la Machina, derrière 
la Douane, ce qui n’empêche pas de la faire viser par le 
Consul des États-Unis. 


414 


VALENCE. 


En remontant vers le Nord, la Division subit un changement 
de température très marqué et presque instantané: de + 9 &° 
et au-dessus on passa en deux jours à une température do + 9 0 
et au-dessous, surtout dès qu’on pénétra dans l’embouchure du 
Mississipi, où souillait un vent très violent et très froid malgré 
un beau soleil. Plus haut, la température s’éleva légèrement, 
mais resta relativement basse, hivernale. On dut en tenir 
compte dans la tenue des hommes et le chauffage intérieur dut 
fonctionner, les nuits étant très froides. 


Nouvelle-Orléans (22 février - i er mars). — Grande ville 
de 3^5,000 âmes, construite sur un sol alluvionnaire, s’élevant 
à environ trois mètres au-dessus du Mississipi, et protégée des 
inondations par des endiguements. Les quais en bois s’avan¬ 
çant dans le fleuve s’étendent très loin sur la rive gauche et 
permettent l’accostage des navires de commerce le long de 
grands hangars qui masquent la ville. La Division mouilla 
en plein fleuve, plutôt rapprochée de la rive droite, c’est-à- 
dire assez loin de la ville. 


En ce moment, les eau^ du Mississipi, au début de la 
période de crue, charrient, dans un courant très violent et à 
remous, des troncs d’arbres souvent réunis en îlots et très dan¬ 
gereux pour le canotage; elles sont jaunes, chargées de limon, 
ce qui rend la distillation à bord impossible. Nos navires ne sont 
pas installés pour filtrer ou du moins dégrossir l’eau chargée 
de matières terreuses et organiques par un clarificateur, avant 
1 opération de distillation, comme nos voisins américains sur 
rade: nous en sommes réduits à acheter l’eau douce à terre, ce 
qui n est pas facile, faute d’organisation pour la recueillir et la 
transporter. En effet les bateaux de commerce à quai reçoivent 
1 eau par un tuyautage greffé sur une prise à terre; les bateaux 
de guerre américains ont par contre une installation qui leur 
permet de prendre l’eau du fleuve. 

Leau que nous achetâmes, après beaucoup de difficultés, 
puisque ce n’est pas dans les usages de ce port, nous fut 
amenée à même dans un chaland quelconque; si on avait eu 
esoin deau de boisson, il eût fallu distiller cette eau qui nous 



CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. 415 

revenait déjà à deux francs la tonne; heureusement il ne 
s’agissait que d’eaux destinées à l’alimentation des machines. 

L’eau du Mississipi, en dehors de son limon, est considérée 
comme une eau très pure et excellente pour tous les usages; c’est 
l’eau qui est bue dans la ville après avoir reposé et avoir été 
filtrée. On voit des travailleurs, des nègres boire cette eau pui¬ 
sée à même dans le fleuve. Par contre les eaux du sol sont 
partout adultérées; l'eau de puits est condamnée au point de 
vue eau de boisson par le Conseil d’hygiène et son usage est 
réservé au lavage des ruisseaux, des caniveaux, à l’emploi in¬ 
dustriel, au service d’incendie, etc. Dans beaucoup de maisons 
et principalement dans les faubourgs on voit de grandes citernes 
en bois destinées à recueillir l’eau de pluie, qui serait préférée 
à celle du Mississipi pour la boisson. 

Cette ville, tout entière livrée au commerce, avec de grandes 
voies et de belles avenues, d’immenses parcs mais trop excen¬ 
triques, s’étend très loin sur la rive gauche du Mississipi, les 
maisons étant peu élevées et construites la plupart en bois, 
sauf dans le vieux quartier français ; les énormes buildings, gratte- 
ciel en fer et briques, en marbre ou en granit commencent à 
s’élever dans le quartier des affaires. 

La voirie est incomplète, et sur une belle et correcte avenue 
asphaltée débouchent des rues étroites, à pavage défectueux ou 
nul, à ornières profondes, à fondrières. Les rues, même les 
plus centrales et les plus fréquentées, ne donnent pas l’im¬ 
pression d’un entretien surveillé et n’ont pas la propreté digne 
d’une grande ville, villégiature hivernale de tant d’étrangers. 
De nombreux tramways favorisent la vie à l’extérieur et dans 
les parties plus saines que le centre de la ville, chaud et infesté 
de moustiques. 

Le City Board of Health (Conseil de salubrité et d’hygiène 
urbain) est installé dans le quartier français, dans le New- 
Court House Building. 11 est chargé d’une surveillance constante 
et très minutieuse et se montre très rigide et très sévère: c’est 
ainsi qu’au Marché, pendant notre séjour, il fit condamner un 
matin pour trois mille dollars de dindes et pour huit à dix 
mille dollars de porc frigorifié. Il examine très sérieusement 


416 


VALENCE. 


tout ie matériel des restaurants (auxquels il devrait bien 
défendre d’entasser sur le trottoir des coquilles d’huîtres récem¬ 
ment consommées) et surveille particulièrement tous les produits 
gelés dont on fait une grande consommation, s’appuyant autant 
sur les principes d’hygiène que sur l’amour-propre d’une bonne 
réputation pour la cité. Son président venait de proposer la 
prohibition des allumettes à phosphore blanc, les allumettes de 
sûreté étant seules convenables. Dans chaque district il y a un 
représentant médecin et de nombreux agents sanitaires; c’est 
aussi le centre de vaccination aussi bien que le siège d’enregis¬ 
trement des actes civils et des naissances. H y a des laboratoires 
d’analyses, faites gratuitement, pour les commerçants. Il est 
chargé de la désinfection à domicile, soit par le soufre, soit par 
la formaldéhyde. 

Pendant notre séjour, je dus me préoccuper de fourniture de 
vaccin. La grande droguerie Finlay, Dicks and C° (coin des 
rues Magazine et Common) fournit le vaccin à l’hôpital de la 
Charité; c’est un produit Mulford’s, venant de l’Institut 
vaccinogène de Philadelphie, gardé dans une glacière et sous 
forme soit de lymphe glycérinée en tubes capillaires, soit de 
petites gaines avec vaccinostyle en verre et paraffinées (glass 
vaccine points), mais la dose n’est jamais que pour une per¬ 
sonne et le prix est de un dollar les dix tubes. Le D r F. Northey 
m’a présenté du vaccin renfermé dans un tube divisé par un 
étranglement en deux parties, l’une contenant la pulpe vacci¬ 
nale glycérinée, l’autre le style en os aseptique; il est obturé 
à ses deux extrémités par un bouchon en liège paraffiné; il 
provient de chez Parke, Davis and C°, dont les laboratoires 
sont à Detroit, Walkerviüe, Hounslow. Les dix tubes, dosés 
chacun pour une opération, valent 90 cents. 

La ville possède de nombreux élablissements d’instruction. C’est 
le siège de l’Université Tulane de Louisiane, qui, fondée en 
18/17, végéta jusqu’en 1882, où Tulane, riche commerçant, 
lui fit un don de un million de dollars et en choisit les admi¬ 
nistrateurs. Le Collège médical, fondé par Thomas Hunt 
en i 83 /t, reçut deux dons de cent mille dollars, l’un de son 
doyen Richardsoij en i 884 ,l’antredesa veuve en 1891. D’autres 


CROISIÈRE DANS ^ATLANTIQUE. A17 

donations furent consacrées à diverses branches scientifiques qui 
ont chacune leur établissement. 

L’Université, trop à l’étroit rue Dryades au centre de la 
ville, se transporta en partie au parc Audubon, il y a trois ans, 
dans de superbes bâtiments, genre gothique, entourés de beaux 
parcs permettant aux étudiants de se livrer à divers sports 
de plein air; là on voit le beau bâtiment de l’Université de 
Tulane à deux étages, encadré par la Bibliothèque de Tilton 
et lé Memorial Richardson pour la chimie avec trois étages; en 
arrière l’Institut de Richardson, et d’autres bâtiments portant 
les noms d’hommes illustres. L’Ecole de médecine, avec son 
beau musée anatomique, est restée en pleine ville (rues du 
Canal et de Villers). 

L 'hôpital de là Charité (avenue Tulane) a été bâti en 1 83 a 
par donations privées et avec l’aide de l’Etat, suivant les plans 
de l’hôpital anglais de Shrewsbury, au milieu de jardins, mais 
depuis, il a été presque complètement refait d'après les per¬ 
fectionnements modernes. Il comprend trois grands corps de 
bâtiment : le principal est à trois étages : administration au rez- 
de-chaussée; au i' r étage, chirurgie,ophtalmologie,laboratoire, 
pharmacie, réfectoires et magasins; aux 2° et 3 ° étages, mé¬ 
decine générale. Des pavillons existent pour les femmes. Un 
autre pavillon, luxueux, avec ooo lits, est spécialement ré¬ 
servé aux enfants blessés, au réz-de-chaussée, et a deux étages 
pour les fiévreux. Un service particulier est affecté à la Mater¬ 
nité, avec sections séparées pour blanches et femmes de couleur. 
On trouve du reste cette séparation dans tous les services. 11 
manque un pavillon séparé et isolé pour les contagieux; sa 
construction prochaine est envisagée. 

Les salles, hautes d’étage, contiennent 8 à 16 lits avec 
moustiquaire; si d’une façon générale elles sont spacieuses avec 
tout le confort américain, certaines sont un peu petites et 
encombrées. Il y a 8oo lits, nombre souvent insuffisant, qui 
peut être porté à i,ooo, mais avec encombrement. On y 
trouve : éclairage électrique, chauffage à la vapeur, téléphone 
dans toutes les salles; ascenseurs, buanderie mécanique, vastes 

MÉD. ST P11ARM. NAV. — Juîll îgla. XCVI1 — •i’j 


418 


VALENCE. 


cuisines. H y a des salles d’opérations modernes (aseptiques, 
septiques, gynécologie, pédiatrie) avec annexes (anesthésie, 
toilette pour chirurgiens, arsenal d’instruments) et cabinets 
de pansement, salles d’électrothérapie et de radiographie; 
petit Institut Pasteur antirabique; laboratoires bactériologiques. 
Un pavillon de consultation gratuite, toujours divisé en deux 
pour les races, est annexé à l’hôpital. 

Le personnel comprend, outre les chefs de service et les 
professeurs, trois médecins et douze étudiants résidents, des 
sœurs de Saint-Vincent de Paul, et un nombreux personnel 
infirmier instruit des deux sexes. Un pavillon particulier, vaste 
et entouré de jardins avec cour, est réservé aux nurses, qui 
suivent des cours pendant deux ans avant de passer leur 
examen: c’est en effet à cet hôpital que s’adressent aussi bien 
les particuliers que les maisons de santé ou hôpitaux privés 
désirant une ou plusieurs nurses, qui servent tout le temps 
voulu moyennant logement, nourriture et honoraires fixés 
d’avance. 

Cet hôpital de la Charité, destiné aux ouvriers, est absolu¬ 
ment gratuit; les salles payantes et les chambres particulières 
ont été supprimées. Il est soutenu par des legs et par une sub¬ 
vention annuelle de 4 o,ooo dollars de la Ville; l’État y parti¬ 
cipe aussi pour 100,000 dollars, car c’est un hôpital d’Etat de 
La Louisiane, servant de clinique aux étudiants, qui y font 
trois ans de stage, y suivent des cours et y reçoivent un brevet 
d’État après examens. 

C’est certainement à cet hôpital qu’il faudrait envoyer un marin 
malade: le commandant du bâtiment doit faire une demande 
écrite et s’occuper des moyens de transport, car l’hôpital est 
loin du quai d’accostage; il n’a que des voitures d’ambulance 
pour accidents et refuse de transporter un fiévreux. II faut alors 
s’adresser à une agence particulière allemande, la maison 
Groetsch Burial and C° (Jackson Street), qui viendra à quai 
chercher le malade et le transportera moyennant cinq dollars, 
quelle que soit la maladie. 

En dehors de ce grand hôpital, qui semble insuffisant pour 
une si grande ville, il 11’y a plus que des établissements privés. 



CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. ‘419 

L’Hôtel-Dieu (avenue Tulane), sous la direction de sœurs de 
Saint-Vincent de Paul, confortable, propre et modernisé, ne 
reçoit que des malades payants (cinq dollars par jour): ho lits 
avec cabinets particuliers. C’est certainement dans cette mai¬ 
son qu’il faudrait hospitaliser un officier. 

J’énumère, incomplètement sans doute, les autres établisse¬ 
ments hospitaliers: Touro-Infirmary (Prytania Street), recom¬ 
mandé par le Consulat de France; l’hôpital des Juifs, confor¬ 
table; l’hôpital presbytérien, plutôt un sanatorium, mais en 
pleine ville; l’hôpital de la Sainte-Famille (avenue Saint-Ber¬ 
nard); l’hôpital de la variole (avenue Hagan Suçl); la Maison 
du Soldat du camp Nicholl’s (Bayon Saint John), etc. 

La clinique du D r de Roaldès est toujours intéressante à 
visiter, non seulement pour l’accueil aimable et vraiment sympa¬ 
thique d’un compatriote, mais encore pour le grand nombre de 
cas divers qu’on peut y voir: c’est l’hôpital des maladies des 
yeux, du nez, de là gorge et des oreilles. Fondé en 1888 au 
capital initial de 1,000 francs dans une vieille maison particu¬ 
lière, cette œuvre unique en ville prit bientôt une importance 
considérable, sous l’impulsion énergique de son fondateur, 
animé d’un grand cœur et pourvu d’une renommée scientifique 
mondiale. Les dons, les legs permirent l’achat d’une maison 
plus grande et d’un matériel clinique qui devinrent encore insuffi¬ 
sants. Abandonnant avec bénéfice cette deuxième installation, 
maison à deux étages de la rue North Rempart, on acheta côte 
à côte deux maisons à un étage sur la place Elk et voisines 
d’un terrain sur lequel on construisit la vraie clinique mo¬ 
derne. Il avait fallu réunir 5 oo,ooo francs et des médecins 
avaient été envoyés dans les principales villes d’Europe et des 
États-Unis pour étudier les établissements similaires et faire 
choix de ce qu’il y avait de mieux; de telle sorte qu’aujour- 
d’hui l’établissement comprend trois bâtiments réunis et for¬ 
mant le coin de l’avenue Tulane et de la place Elk, avec entrée 
double. L’entretien pour 1909 a coûté plus de 17,000 dollars, 
couverts par des dons, des rentes, le produit de fêtes de bien¬ 
faisance et de souscriptions, sous la direction du D r de Roaldès 
et d’un comité financier avec superintendant. Le personnel 


420 ' - 


VALENCE. 


comprend un ophtalmologiste, le D r Bruns, avec quatre assis¬ 
tant; un otorhinolaryngologiste, leD r King, avec six assistants; 
pour la consultation, quatre chirurgiens, trois médecins, trois 
dermatologistes, deux neurologistes, un aliéniste, un chirurgien 
résident; de plus des nurses, dont le nombre varie, sous la 
direction d’une matrone. De nombreux docteurs suivent les 
cliniques, y font un stage de deux ans, et en sortent avec un 
diplôme privé qui leur permet de faire la spécialité, aucun 
autre établissement de La Nouvelle-Orléans n’offrant ni les 
ressources ni lés moyens d’études spéciales qu’on rencontre dans 
celte clinique très fréquentée et qui est en outre chargée de 
l’examen spécial des enfants des écoles publiques de la ville et 
donne des soins aux écoles des Aveugles et des Sourds de Bâ¬ 
ton-Rouge ainsi qu'aux malades du camp Nicholl’s. A cet éta¬ 
blissement se rattachent le dispensaire Hippolyte Laroussini pour 
la délivrance des prescriptions pharmaceutiques et le pavillon 
de diphtérie, où l’on se sert de sérum venant de l’Institut de 
Philadelphie. 

La première maison comprend,'au rez-de-chaussée, les bu¬ 
reaux, la belle bibliothèque technique et spéciale ornée 
de dons étrangers, un muséum avec pièces pathologiques 
pour les cours; au premier étage sont des chambres pour 
malades. 

La deuxième comprend, au rez-de-chaussée, une grande salle 
d’attente pour les consultants; au premier, des chambres pour 
malades, avec 3 o lits permettant de garder les opérés. 

Le troisième bâtiment comprend, au rez-de-chaussée, une 
salle d’attente.en communication avec celle de la maison pré¬ 
cédente et aussi vaste. Séparés par un large corridor central sont, 
d’un côté, la salle d’examen à la lumière naturelle, deux cabi¬ 
nets noirs, une salle d’opérations avec cabinet de stérilisation: 
c’est le service des yeux; de l’autre, salle d’examen, salle de 
clinique du D r King, salle d’opérations avec cabinet de stérili¬ 
sation: c’est le service oreilles, nez et gorge. 

Chaque assistant a sa table métallique mobile, avec stérili¬ 
sateur électrique fournissant l’eau bouilltinle et la vapeur pour 
la stérilisation continue des instruments d’examen et des canules 



421 


CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE, 
des vaporisateurs, avec cuvettes en verre bleu sur plaques de 
verre épais, tiroirs à pansements, étagères à drogues. 

Lessalles sont très hautes de plafond, modernes dans leurs 
agencements. Au premier étage se trouve l’amphithéâtre d'opé¬ 
rations, avec salle de stérilisation et un énorme et puissant 
électro-aimant pour l’extraction des corps étrangers. Il y a en 
plus des chambres d’opérés. 

Le jour de ma visite, il y avait 91 consultants pour les 
yeux, 84 pour les oreilles, nez et gorge, 1 pour la peau. 
Dans l’année 1909, avec 3 ,a 48 cas pour les yeux, il y a eu 
3 i,a 34 consultations et 399 opérations; 4 ,oa 3 cas pour le nez, 
les oreilles et la gorge, avec 22,983 consultations et ia 5 in¬ 
terventions; 91 cas pour la dermatologie spéciale. Il y a eu 
1 63 patients alités, avec 3 décès. 

L'Asile ou Hôpital français, rue Sainte-Anne, est entretenu 
par la Société française de bienfaisance et d’assistance mu¬ 
tuelle, fondée en i 843 par un groupe de Français. Actuelle¬ 
ment, 1,669 membres, après avoir versé 5 dollars de droit 
d’admission, donnent une quotité mensuelle de 1 dollar : cela 
représente environ 6,000 personnes, qui participent gratis à 
tous les soins médicaux et pharmaceutiques ainsi qu’aux frais 
d’enterrement. 

La Société assiste et soulage les sociétaires dans le besoin : 
i}y a 10 à 12 sociétaires logés, nourris et entretenus à l'Asile; 
4 o veuves ou infirmes reçoivent des secours mensuels de 5 
à 10 dollars. 

Depuis 1862 le séjour gratis à l’hôpital est offert à tous les 
marins des navires de guerre français qui viennent à la Nouvelle- 
Orléans, au cas de maladie nécessitant un traitement à terre; 
cependant l’Asile ne peut recevoir de maladies ïontagieuses, 
ni les malades atteints de gale, teigne, syphilis, maladies de 
la peau et démence, et c’est plutôt, comme son nom l’indique, 
un lieu de convalescence et de repos. 

En 1886, l’Amiral Lacombe remit à la Société un drapeau 
aux couleurs nationales, don de reconnaissance du Gouverne¬ 
ment français pour le dévouement de la Société envers nos 



m VALENCE. 

marins soignés gratuitement à l’Asile; en iqo 3 , le Ministre (le 

la Marine remercia par lettre la Société française pour les 

soins donnés aux équipages du Duguay-Troum et du T âge, avec 

des compliments sur son action bienfaisante à la Nouvelle- 

Urleans. 

Dès notre arrivée, une lettre du Président de-la Société, 

G ’, adresse ' e à l’Amiral, mettait gracieusement 

jpi a asi e notre disposition au cas où nous aurions des 
na a es, en se chargeant du transport. Nous n’eûmes pas à 
nous en servir. 

Cet asile-hôpital est une maison spacieuse, à deux étages, 
au mi îeu un petit jardin, promenade des convalescents. Au 
joz e c aussée, grand hall avec, à gauche, salle de consulta- 
j 1 , 0 ,? ° chapeHe-dépositoire, salle du conseil, cabinet 

< ec ro rapie et de radioscopie; à droite, belle pharmacie 
et grande salle de réunion. Un large escalier conduit au pre¬ 
mier etage où, sur le devant, se trouvent une chambre, la salle 
doperations et de pansements, 3 chambres à 9 lits; sur l’ar- 
ncre et séparées par un couloir, 9 salles communes de 10 lits 
deSl r P T l T h ° mmeS ’ i,autre P° ur ie9 femmes. Au 

2 cl 3, 7 ' I(m,é *“ P«»*™nair. s , il y a 

r U ° 5Ur J ede,a ” 1 ’ l’arrière, , ..«Iles de 

existent à pq 116 P r Ur C . a< f ue sexe ' f )es water-closets séparés 
existent à 1 etage. Les pièces sont hautes de plafond, simplesy 
ans luxe ni prétentions; cependant il semble qu’un peu plus 
Mii™7T Se, ’ a,t nécessaire P<mr l’entretien de ce grand 
des m , D ’• ( e / CeS mulll P les cha mbres. On va revêtir une partie 
reaux de^ence 1 ^ 8 ’ ac * :ue ^ ement endu ' ts de peinture, de car- 
En arrière de ce bâtiment est une petite maison où logent 
des n 1CQ * manl d,infirmier et sa famille, avec le réfectoire 
élise riTT ef cu ‘ 8 * ne au rez-de-chaussée; le premier 
à LJ! 1 . î °/ ,renient P° ur les nurs es, que la Société loue 
malades ° 68 l° rs q u ’elle en a besoin pour ses 

chef rli' 6 d °. C ^ eur Eourguette, un Français, qui est médecin- 
' ’ Ch,ru, ’8 ien > et qui donne depuis vingt-cinq ans ses so i„ S 



CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. 423 

dévoués à nos compatriotes. Il est aidé par cinq collègues. C’est 
lui qui fait la visite et la consultation du malin ; le soir, la con¬ 
sultation est assurée par le docteur Tusson; les autres médecins 
font des visites à domicile, chacun dans un quartier désigné, 
la ville ayant été divisée en cinq sections médicales. Dans 
l’année 1909, 117 malades traités à l’Asile ont fourni 
3,956 journées de traitement et 5 décès; i ,343 malades ont 
fourni io,a 53 consultations à l’Asile avec 9,3oo ordonnances, 
tandis qu’en ville 1,753 malades ont motivé A ,554 visites 
avec 8 , 5 o 8 ordonnances. 

La pharmacie, dirigée par un pharmacien résident, date 
de 1896 : c’est une économie en même temps qu’un moyen de 
délivrer des médicaments de première qualité et certaines spé¬ 
cialités; c’est là, autant que possible, que doivent s’adresser 
les sociétaires munis d’une ordonnance. Elle en a délivré 
i3,2Ai en 1909. 

L’intention de la Société, quand l’état de ses fonds le lui 
permettra, est d’étendre encore son action hospitalière, de 
faire une salle d’opérations moderne à l’extérieur du bâtiment. 
Le terrain ne fait pas défaut, car tout le carré, qui comprend 
en outre trois habitations louées, lui appartient. 

Le Lazaret est sur le Mississipi, à Quarantaine-Station, à 
75 milles en dessous de la Nouvelle-Orléans. C’est là du reste 
qu’on vient arraisonner les navires lors de la montée. La sta¬ 
tion comprend un médecin sanitaire et A assistants; un hôpi¬ 
tal de 5 0 lits et deux baraquements pouvant contenir 3 oo 
malades; au besoin on peut installer des tentes-ambulances. 

La patente de santé, inspectée à la montée du fleuve par la 
police sanitaire qui délivre alors un laissser-passer qu’on ne 
vous réclame pas plus haut, se prend au Custom House à 
l'office U. S. Marine Hospital Service, dans la rue Peter; elle est 
délivrée gratuitement. Le visa du consulat du Mexique exige 
1 dollar 99 par patente. 

Le lendemain de notre départ de la Nouvelle-Orléans, nous 
retrouvâmes les chaleurs, les poêles furent éteints et le blanc 
remplaça le vêtement de drap. 



424 


VALENCE. 


Vera-Cruz ( 4 -ia mars).— Ce n’est plus la ville d’autrefois, 
étouffant dans ses murailles qu’on commença à démolir du 
côté de la terre en 1881 et qui disparurent en 1891 lorsqu’on 
abattit celles qui, du côté de la mer, protégeaient la ville 
contre les lames et les vents. Elle a môme perdu le caractère 
espagnol, réagissant contre l’indolence, l’incurie et la malpro¬ 
preté intérieures. Elle ne mérite plus le surnom de Ciudad de 
los Muertos. Elle s’est donné de l’air, elle présente la propreté et 
l’activité d’une ville moderne; elle s’étend à l’intérieur et du 
côté de la mer où l’on a gagné de grands espaces; complète¬ 
ment ouverte, elle a de beaux quais, de grands môles bien 
dallés où la population vient prendre le frais et goûter l’air 
salin; des digues de protection et des jetées artificielles forment 
un beau port où, amarrés à deux coffres, nos bateaux ont été 
ventilés par le vent d’Est se levant vers 11 heures du matin 
et ayant son maximum de 4 à 5 heures du soir; eaux tran¬ 
quilles, c’est-à-dire rendant facile le canotage que les coups 
de vent de Norte, paraît-il, car nous n’en avons pas subi 
pendant notre séjour, rendraient impossible aux petites 
embarcations, qui sont alors consignées; les paquebots 
s’amarrent à des appontements en bois qui débordent les quais 
en pierre. 

Les limites de la ville ont été ainsi reculées par le terrain 
gagné sur la mer et où de grands bâtiments (poste,gare, etc.), 
des magasins se construisent ou sont déjà bâtis. Il y a encore 
beaucoup de terrains vagues mais très secs, ce qui a permis à 
nos équipes de foot-ball de se livrer à leur jeu. 

La ville est très propre dans toute la partie commerçante : 
rues asphaltées, avec larges trottoirs dallés; maisons en pierre 
bien entretenues, à la mode espagnole; petits squares fleuris; 
arrosages fréquents; sur les confins de la ville, les rues sont 
pavées à l’ancienne mode, quelques-unes encore ensablées, 
avec des maisons de bois à rez-de-chaussée et véranda ; mais 
rien n’est sale, plus de résidus organiques encombrant la 
chaussée, plus de mares d’eau stagnante et croupissante et les 
zopilotes (vautours charognards) qui autrefois étaient chargés 
de la voirie, s’ils n’ont pas complètement disparu, sont en 



CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. A25 

petit nombre et s’isolent sur les tours et clochers des églises, et 
on en rencontre bien peu dans.les rues excentriques. 

L’état sanitaire de cette ville peut donc être considéré 
comme excellent. Le docteur Inglésias, chef du Service sani¬ 
taire, a bien voulu me donner des renseignements intéressants 
qui non seulement concernent la défense contre l’introduction 
des maladies pestilentielles, mais encore se rapportent aux 
applications hygiéniques urbaines accomplies dans ces der¬ 
nières années. 

Un grand collecteur traverse toute la ville, et viennent s’y 
déverser les embranchements parcourant tous les quartiers. 
Cet égout aboutit à une immense fosse où, à cause du manque 
de pente et pour éviter le reflux, une pompe aspire les eaux 
polluées et les envoie dans la haute mer en dehors de la jetée 
Nord, par un tuyautage de fonte recouvert de ciment. Il y a, en 
outre, une canalisation superficielle pour le drainage et poul¬ 
ies eaux de pluie, sans communication avec l’égout. 

Les rues, asphaltées depuis trois ans, sont arrosées et balayées ; 
les ordures sont ramassées quotidiennement par le procédé des 
poubelles; quoiqu'on ne rencontre l’eau qu’à 8 ou 10 mètres 
de profondeur, les maisons n’ont pas de caves. 

Les eaux proviennent delà rivière Jamapa, à i 3 ou i 4 kilo¬ 
mètres dans le Sud de la ville; par un long tuyautage de fonte 
elles sont amenées dans un bassin de décantation en ciment 
armé où l’eau repose pendant quarante-huit heures et situé à 
3 o mètres au-dessus de la ville, de telle sorte que l’eau monte 
aux étages. Quoique les 5 o,ooo habitants aient chacun aa 5 
litres à leur disposition, la quantité d’eau est considérée comme 
insuffisante et on est obligé d’en couper la distribution pen¬ 
dant un certain nombre d’heures de la journée. Aussi la Mu¬ 
nicipalité a-t-elle réservé U millions de dollars en vue de capter 
des eaux, et les deux projets consistent soit à faire le captage 
des sources abondantes de Xalapa, à a 5 kilomètres dans 
l’Ouest, soit à puiser dans la rivière San Francisco, dans la 
même direction. Les travaux dureraient deux ans. En dehors 
de cette eau de distribution, on trouve encore des puits dont 



426 


VALENCE. 


l’eau est mauvaise, surtout au voisinage de la mer, et dans 
les bas quartiers des fontaines alimentées par l’eau d’infil¬ 
tration des dunes avoisinantes. 

La constitution médicale de La Vera-Cruz ressemble à celle 
de toute ville, sauf que le paludisme s’y montre encore et par¬ 
ticulièrement sous forme latente (D r Inglésias), c’est-à-dire que 
beaucoup d’affections, qu’on pourrait caractériser d’un autre 
diagnostic, ne sont que des manifestations variées du palu¬ 
disme et guérissent par la quinine ou par le changement d’air. 
Cela est dû aux nombreux marécages qu’on rencontre encore 
aux alentours de la ville et qu’on comble peu à peu avec le 
sable des dunes. 

La mortalité diminue : c’est ainsi qu’en 1900 elle était de 
60 p. 1000 pour 28,000 âmes; en 1910, elle n’est plus que 
de 35 p. 1000 pour 48 ,000 âmes; elle se répartit pour 1910 
de la façon suivante : 

P . 100. 

Mortalité infantile (4 cause du peu de gens cultivés). 9 5 


Maladies de l’appareil digestif. 96 

Maladies de l’appareil pulmonaire. 5 

Maladies de l’appareil nerveux-.. 3 

Tuberculose . 90 

Paludisme. 10 

Accidente. 5 

Autres causes. n 


La direction du Service sanitaire fédéral est confiée au 
D r Inglésias, qui a succédé au D r Rio; il a sous ses ordres 
le D r Macias, assistant, et le D r Garcia, adjoint, ainsi 
que le D r Iluralde, agrégé et directeur du Service d’hy¬ 
giène municipale. 

Vera-Cruz a, et aura encore pendant longtemps, l’obligation 
de se défendre contre la fièvre jaune. En tout cas, elle possède 
ce qu’il faut maintenant pour éviter toute pénétration venant de 
la mer ou de l’intérieur. Ici, les médecins sanitaires divisent les 
maladies contagieuses en maladies exotiques (choléra et peste) 
et en maladies endémiques (fièvre jaune, variole, etc.). 

Sur le quai de débarquement, à Trisconia, est le bâtiment 










CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. 427 

de la Douane, en même temps bâtiment de la Santé; et tout 
passager débarquant doit passer par là après l’arraisonnement. 

Cette installation a été décrite en partie par le D‘ Dupuy 
(Hygiène générale et appliquée, décembre 1907 ). J’en donne 
cependant une description rapide, permettant de se rendre 
compte de la nécessité et de l’utilité de celte organisation, de 
ses bonnes et simples dispositions. En regardant le bâtiment 
de face, c’est-à-dire de l’appontement où accoste tout paquebot 
avant d’entrer dans le port, on voit 4 grands pavillons-hangars 
accolés l’un à l’autre, de 48 mètres de long sur i5 de large, 
à rez-de-chaussée élevé, à toiture métal et verre, celui de gauche 
ayant seul un premier étage qui n’a pas toute la longueur du 
pavillon. Celui de droite est une grande salle de visite pour la 
Douane. Celui de gauche comprend, d’avant en arrière, le ca¬ 
binet du médecin sanitaire avec deux bureaux, la salle d’attente, 
le logement des gardiens, le casernement des baleiniers, le 
four d’incinération, deux locaux où on peut faire pénétrer un 
wagon pour la désinfection par le soufre en chambre close, 
l'appareil Clayton transportable sur un chaland. Au premier 
étage il existe un laboratoire de bactériologie, incomplètement 
monté, et une salle d’étuves; il n’y a pas en effet de bactério¬ 
logiste attaché à la station, car, en temps ordinaire, on se 
contente d’envoyer la préparation à Mexico, au spécialiste qui 
juge s’il doit se déplacer. Au milieu sont deux pavillons avec 
les moyens de désinfection de passagers et de matériel : au 
centre de l’un sont les chaudières pour fournir la vapeur (une 
grande et une petite, celle-ci toujours en action, car c’est dans 
cet établissement que se font les désinfections pour la ville); 
au centre de l’autre, 4 étuves Geneste et Herscher, dont 3 du 
plus fort modèle avec côté aseptique et côté septique séparés. 
Le premier a sa sortie dans le pavillon de la Douane. 

Dans le pavillon-chaudières, il y a des water-closets avec 
chasses d’eau; dans le pavillon-étuves se trouvent des bains, 
chacun pour toutes les classes -et par sexes différents. La salle 
de bain personnelle est formée de trois boxes à portes, de telle 
façon que le passager se déshabille, passe dans le deuxième 
compartiment, où il se lave sous la douche chaude ou tiède 



428 


' VALENCE. 


savonneuse, et pendant ce temps ses vêtements passent à 
l'étuve; il les attend dans le troisième compartiment revêtu 
du peignoir fourni par l’Administration, et de là il est obligé 
de se diriger vers le pavillon de la Douane, sans contact avec 
ceux qui lui succèdent. Il y a 6 cabines de bain pour passa¬ 
gères de première et de deuxième classe, au tant pour la troisième 
classe, 11 pour les passagers de première et de deuxième classe, 
8 pour la troisième classe. Tout est installe' à la moderne. 

À côté de ces bâtiments est un terrain où on va construire 
un local destiné à loger et à isoler les émigrants auxquels une 
décision du Conseil sanitaire refuse l’entrée dans le pays et qui 
doivent attendre le rembarquement. Il y aura U pavillons, 
chacun à U logements pour familles de passagers de première 
et de deuxième classe, avec cabine de malade, chambre pour la 
famille, toilette, etc., puis une grande salle avec ao lits pour 
les passagers de troisième classe; y sera adjoint un bâtiment 
destiné aux maladies contagieuses venant de l’extérieur comme 
de la ville. 

Pour la fièvre jaune, le dernier cas observé et autochtone, 
mais venant de l’intérieur, date du n février 1909, et en 
septembre de la même année un autre cas, venant par mer du 
Yucatan, fut isolé à l’hospice civil. Du reste,Il n’y a plus de 
moustiques en ville et on a abandonné la moustiquaire; mais 
on continue à répandre du pétrole aussi bien dans certains 
quartiers de la ville qu’à l’extérieur. 

Au point de vue de la surveillance sanitaire, les Gouverne¬ 
ments fédéral et provincial interviennent en dehors de la 
Municipalité pour lutter contre la fièvre jaune et le paludisme. 
On continue à appliquer les mesures prescrites autrefois par 
le D r Liceaga. La ville est divisée en quatre arrondissements, 
à la tête de chacun desquels est un médecin; chacun est 
divisé suivant le chiffre de la population en sections pourvues 
chacune d’un agent sanitaire qui recherche et se préoccupe 
des non-iinmunisés (il y en a actuellement i 5 ,ooo; est 
considéré comme immunisé celui qui a eu la fièvre jaune ou 
qui habite le pays depuis plus de dix ans). 

L’agent signale les nouveaux arrivés, les départs, et veille 


CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. 429 

à l’état de santé des habitants, chez lesquels il a le droit de 
pe'nétrer; quand il y a un malade, il prend la température et, 
au besoin, recueille l’urine pour l’analyse; s’il y a de la fièvre, 
de l’albumine, le médecin de l’arrondissement, prévenu par 
un rapport détaillé, vient poser un diagnostic, et le malade, s’il 
s’agit d’une affection autre que la fièvre jaune, est autorisé à 
se faire soigner chez lui; sinon, s’il y a la moindre sus¬ 
picion, il est hospitalisé et isolé immédiatement. On désinfecte 
les locaux au soufre, à la formaldéhyde et au bichlorure. S’il 
s’agit du paludisme, on le combat même préventivement et 
on délivre dans chaque section de la quinine sous forme 
pilulaire (pilules de John’s) à 10 centigrammes, a comme 
préventif, 10 comme curatif. 

La ville de Vera-Gruz a trois hôpitaux : 

Hôpital de la Charité de San Sebastiano, autrefois nu bord de 
la mer, maintenant sur la limite des terrains vagues aboutissant 
aux quais. 11 date de 18 kh\ c’est l’ancien couvent de Betlem, 
qui ressemble extérieurement à une prison avec ses fenêtres à 
barreaux de fer. II est composé d’un bâtiment central donnant 
sur la rue du Cânal de San Francisco, avec deux ailes perpen¬ 
diculaires et une chapelle médiane entre lesquelles est un patio 
où donnent des galeries-vérandas. Rez-de-chaussée voûté, 
premier étage à plafonds élevés mais à solives découvertes et 
enduites de chaux; a 5 o lits avec services de chirurgie et de 
médecine; il ne reçoit que que des hommes de toutes natio¬ 
nalités. Les bâtiments paraissent peu entretenus et délabrés. 
On y traite surtout des tuberculeux, du paludisme, de la 
syphilis et de l’alcoolisme (pulque). 

Hôpital Loreto, au centre de la ville, donnant sur un petit 
square; vue des Cortès, avec beau patio, datant de 16Û0; 
100 lits destinés aux femmes. 

Hôpital militaire voisin; pas d’étage; i 5 o lits de sangle avec 
couverture rouge. Il n’y a que des gens de couleur; trois grandes 
salles mal aérées. Les convalescents se promènent en chemise, 


430 


VALENCE. 


jambes nues, couverture sur le dos. Comme les deux autres, cet 
hôpital semble délabré. 

Asile des enfants assistés et des vieillards: 1 5 o enfants des deux 
sexes y reçoivent une instruction professionnelle. Cet asile, 
relativement moderne, est très bien tenu; il èst dû à l’initia¬ 
tive privée et à la générosité d’un riche Mexicain. 

Il y a encore une maison de santé datant de 190a, spéciale 
pour la fièvre jaune et où le Conseil de salubrité isole assez bien 
les malades atteints ou suspects qui peuvent payer 3 piastres 
par jour, quoique, s’il y a un ou plusieurs membres de la 
famille, la journée puisse monter à 6 ou 8 piastres; les ouver¬ 
tures des salles sont grillagées. 

De tout cela il résulte que la Vera-Cruz peut être considérée 
comme actuellement dépourvue de ressources hospitalières con¬ 
venables pour nos marins. 

Le lazaret est dans l’île de Sacrificios, à 3 ou 4 milles dans 
le Sud-Est, en dehors des jetées. C’est une île sablonneuse, 
avec 3 cocotiers, très ensoleillée; il y a un mausolée élevé à la 
mémoire de nos soldats. Le lazaret comprend un baraquement 
en bois à la mode américaine, à toiture en tuiles, divisé en 
quatre compartiments avec cinquante lits et des dépendances. 
•Pas d’eau potable; des puits donnent de l’eau saumâtre et on 
recueille l’eau pluviale dans des citernes. Pas d’appareil de dés¬ 
infection. Ce lazaret ne sert plus : on le garde comme moyen 
possible d’isoler et de tenir en observation un équipage et des 
passagers suspects pendant la désinfection du navire. 

La Santé vient à bord dès qu’on a franchi la passe des jetées. 
Pour prendre la patente au départ, il faut adresser la veille 
au Directeur du service sanitaire une demande dont on trouve 
la formule à la Santé; elle est signée du médecin ou du com¬ 
mandant. La patente est délivrée gratuitement. 

Mexico. — Grande ville moderne de 48 o,ooo âmes, à 
a,94o mètres d’altitude, sur l’emplacement d’un lac en partie 
desséché. Quartier commerçant au centre de la ville, quartier 
nouveau excentrique avec villas et jardins; larges artères, squares 



CROISIÈRE DANS L'ATLANTIQUE. 431 

et grands parcs; nombreux tramways qui servent même aux 
enterrements. 

La lumière et la force motrice sont fournies par les usines 
à houille blanche de Mecaxa , à 200 kilomètres. 

La ville est très bien alimentée en eau potable. Une prome¬ 
nade aux jardins flottants de Xabimilco permet de se rendre 
compte de la façon dont on capte l’eau et de la naissance des 
sources. C’est là, en effet, que sont les principales sources, pro¬ 
venant de filtrations abondantes à travers les couches de ba¬ 
salte, de tuf et de cendres volcaniques de la montagne d’Ajusco. 
Ces eaux sont contenues dans un vaste réservoir souterrain 
formé par les laves et s’étendant sur plus de 1 o kilomètres de 
superficie ; elles ont une température moyenne de +1 3 degrés et 
leur niveau reste à peu près constant, le lac de Xahimilco servant 
de régulateur; les périodes de sécheresse restent sans action. 
L’analyse bactériologique les montre saines et pures. L’analyse 
chimique (D r Armendarez) donne la composition suivante: 


Acide carbonique. 5 cent. cub. 

Carbonate de chaux. o»'oio3 

Sulfate de chaux. 0 o35o 

Sulfate de magnésie. 0 o38o 

Chlorure de sodium ... 0 0090 

Fer et matières organiques. Traces. 


Les sources sont captées les unes naturellement, c’est-à-dire 
à leur sortie de terre, les autres en forant des puits artésiens, 
et elles sont prises à un niveau supérieur à celui du lac pour 
éviter les infiltrations et la contamination. Elles sont au nombre 
de quatre : Noria, donnant 3 o 0 litres à la secondé ; Nativi tas, Santa 
Cruz et San Luis, 600 litres chacune; cette dernière, la plus 
éloignée, est à 27 kilomètres de la ville. Chaque station de 
captage est munie de deux pompes centrifuges électriques dans 
des chambres imperméables en ciment armé, envoyant l’eau 
dans un aqueduc commun de 1 m. 4 0 de diamètre, construit 
en trois ans (1905-1908) en ciment armé, mi-souterrain, à 
pente de 0 m 3 o, d’une capacité de 2,3oo litres à la seconde, 
muni de distance en distance de cheminées de ventilation assez 
hautes et d’écluses permettant, en cas de rupture d’un segment, 








432 


VALENCE. 


son isolement et sa réparation en branchant un tuyau de réu- 
"nion. Sur son trajet, de cinq en cinq kilomètres, chambre 
de niveau avec déversoir et canal de décharge dans le canal de 
Vigo. Cet aqueduc aboutit aux confins de la ville, à la Colonia 
de laCondesa, qui reçoit en outre les anciennes sources de Cha- 
pulleper à a 5 o litres par seconde et plus tard recevra celles de 
Santa Fa et de Desierto, chacune de 200 litres. La Condesa, 
munie de quatre pompes centrifuges de 85 o litres à la seconde 
chacune', pouvant aller jusqu’à 1,060, élève 2 , 35 0litres d’eau 
à 00 mètres, dans quatre réservoirs circulaires placés sur le 
Molino del Rey et sur les hauteurs de Dolorès (à2 mètres au- 
dessus de la ville). Chaque réservoir est de 52 ,000 mètres 
cubes, et a 100 mètres de diamètre. Ils sont construits en ci¬ 
ment armé avec 384 colonnes supportant la couverture avec 
lanternes d’aération et sur laquelle est une épaisse couche de 
terre végétale où sont des jardins formant une superbe prome¬ 
nade. Ils communiquent entre eux par un tuyau de ciment armé 
de 1 m. 5 o de diamètre, et avec un réservoir de distribution 
placé plus bas, à la Calzada de Tacubaya, d’où parlent trois 
tuyaux, l’un central de 1 m. 20, les deux autres de o m. 90, 
contournant la ville l’un au Nord, l’autre au Sud, et communi¬ 
quant entre eux par des conduites de-diamètre décroissant, 
formant ainsi un réseau complet d’alimentation dans la ville. Il 
est ainsi distribué 5 ,000 litres à la seconde dans la journée; 
dans la nuit, le débit est réduit et la Condesa comble le déficit 
des réservoirs. Ce beau et énorme travail a été terminé au com¬ 
mencement de 1911. Il assure à Mexico une provision plus que 
suffisante d’une eau de qualité excellente. Aussi les maisons 
sont-elles largement fournies d’eau à tous les étages et le tout 
à l’égout existe partout. 

Comme Mexico est en terrain plat, pour assurer l’écoule¬ 
ment de cette masse de liquide venant des égouts, on a troué 
le barrage naturel, c’est-à-dire qu’on a percé un tumiel de 
1 35 mètres dans une montagne et le tout s’écoule naturelle¬ 
ment dans des terrains d’épandage situés bien loin et bien en 
dessous de la ville. 

Mon séjour à Mexico fut trop court pour me permettre de 



' 433 


Croisière dans i/atlantiqdè. 

visiter les établissements hospitaliers; je me contenterai de les 
citer : l’Hôpital général, fait sur les plans et d’après les idées 
du D r Liceaga, inauguré en igo 5 , c’est-à-dire moderne; l’hô¬ 
pital de Las Lineas Nationales de Mexico, l’hôpital Jésus, 
l’hospice des aliénés, un hôpital particulier américain et un 
français (rue de l’Industrie, 78). 

Pour certains tempéraments le début du séjour à Mexico est 
fatigant, surtout à cause de l’altitude et de la sécheresse 
atmosphérique (insomnie, dyspnée, essoufflement rapide, sé¬ 
cheresse des muqueuses). Parmi les officiers qui y sont montés 
-par le chemin de fer, qui vous enlevé jusqu’à 2,700 mètres en 
moins de douze heures, aucun phénomène particulier, sauf 
des claquements et des bourdonnements d’oreille, n’a été 
constaté. 

Annapoms (19-37 mars). — Petite ville tranquille et sans im¬ 
portance, mais siège de l’École navale américaine. 

La Naval Academy, à laquelle 60 millions ont été consacrés, 
est une véritable cité avec ses 800 élèves, son personnel, ses 
professeurs et répétiteurs. Imitant l’exemple de l’école anglaise 
de Dartmouth, des villas séparées abritent les familles; il y a 
chapelle, club, terrain-de jeux et d’exercices, ateliers, bureaux. 
Un immense bâtiment (Bankroft Building) à quatre étages, 
faisant face à la mer, loge tous les élèves, une promotion par 
étage. Sa partie centrale forme une salle grandiose de réunion 
avec galerie extérieure et on y accède par un double escalier 
monumental. Les chambres des élèves sont par groupes de 
deux formant soit chambre-bureau, c’est-à-dire que l’élève tra¬ 
vaille dans sa chambre, soit chambre et bureau et alors celui-ci 
est commun ; sont attenants à chaque groupe une salle de douche 
avec eau chaude et froide, revêtue de plaques de faïence blanche, 
et un vestiaire. Dans la chambre, ripolinée, éclairée par une 
haute fenêtre, un petit lit en fer peint en blanc avec sommier 
métallique, un matelas, pas de rideaux, une toilette métallique, 
une armoire à linge. Éclairage électrique, chauffage à la 
vapeur. Des corridors très larges servent de promenoir; plan¬ 
cher ciré à passages de linoléum. Au rez-de-chaussée formant 
mAd. » phabm. nav. — Juin 1919. XGVIl — 98 


VALENCE. 


m 

sous-sol est l’immense réfectoire commun à toutes les divisions, 
un pou sombre sous ses arcades-, les élèves y mangent par tables 
de 16 à 20; nappes en toile^ cirée blanche, table à desserte, 
vaisselle simple et forte, eau filtrée ( Berkenfeld ) ; nourriture 
saine et abondante où la pâtisserie joue un grand rôle. Attenantes 
au réfectoire sont les cuisines modernes, comprenant différentes 
sections d’une propreté rigoureuse et même éblouissante, salle 
des percolateurs à vapeur, rôtisserie au charbon, chaudières à 
vapeur, boulangerie, pâtisserie, laverie; dans le voisinage, 
buanderie mécanique avec de très bfelles lingeries. 

Symétriquement reliés à ce bâtiment par une galerie couverte 
sont d’un côté le gymnasium, qui contient une immense salle 
planchéiée avec appareils de gymnastique et une galerie-balcon 
bétonnée servant de piste de bicyclettes; une vaste piscine aux 
eaux malheureusement jaunâtres, chauffées et renouvelées tous 
les deux jours, à profondeur augmentant graduellement, et 
où les élèves apprennent â nager et se baignent à toute époque 
de l’année ; une galerie-balcon circulaire avec appareils de réac¬ 
tion. De l’autre côté, bâtiment absolument semblable, utilisé 
pour les exercices d’infanterie, les sauts etc. par mauvais temps. 
Les sports, la danse, l’escrime, les jeux en plein air (tennis, 
foot-ball, golf) font partie des études; et l’École attache de l’im¬ 
portance à avoir d’excellents teams pour lutter et concourir 
avec les autres Universités. 

À l’intérieur du parc sont les bâtiments d’instruction (Aca- 
demy Buildings), pavillon central encadré de deux autres laté¬ 
raux et perpendiculaires; plus en arrière sont les ateliers. Tout 
cela est disséminé dans un immense parc, ombragé par de 
grands arbres, avec des chemins briquetés, formant une espèce 
de presqu’île fermée dü côté de la ville par un mur. 

Les élèves, libres de 5 heures à 6 heures et demie du soir, 
se promènent, jouent, reçoivent des visites, mais ne sortent 
pas de l’enclos de l’École, où la musique joue devant le club. 
Dimanche, sortie complète ; mercredi, demi-sortie en ville. 

A l’Ecole, il y a six médecins, dont un de garde quotidienne¬ 
ment; il y a une infirmerie commune dans le pavillon central, 
mais l’élève malade n’y est pas gardé plus d’un ou deux jours; 


CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. S35 

au delà il est évacué sur l’hôpital de la Marine. Celui-ci, très 
bien installé et moderne, reçoit tout le personnel dé l’École, 
aussi bien officiers, élèves, marins que femmes et enfants. Situé 
dans une position élevée sur une langue de terre qui s’avance 
dans la rivière Severn, il est assez éloigné des bâtiments d’in¬ 
struction. 

Le mouillage est à 3 milles de terre environ : les communi¬ 
cations ne sont donc pas toujours faciles. Nous avons été arrai¬ 
sonnés sur rade par un médecin de la Marine dépendant de 
l’École, mais je crois que c’était une gracieuseté. Il y a en effet 
un officier sanitaire demeurant en ville et dépendant du Custom- 
House; pour y aller il faut aborder au port de commerce et non 
dans les dépendances de l’École. C’est chez lui qu’il faut aller 
pour faire vi*er et prendre la patente de départ. 

New-York (28 mars-i er avril). — L ’Hôpital français, n°‘ âoo- 
458 de la 34 “ Rue entre les 9 e et io° Avenues, est un grand 
bâtiment à six étages, un rez-de-chaussée et un sous-sol. Il a 
été inauguré en 1906, érigé et entretenu parla Société française 
de bienfaisance fondée en 1809. Celle-ci a l’intention de con¬ 
struire en arrière de cet hôpital, où elle possède un terrain, un 
asile pour vieillards et une habitation pour les garde-malades; 
elle a déjà réuni dans ce but des fonds assez importants. 

Cet hôpital pourrait contenir i 5 o malades environ, mais il 
y aurait de l’encombrement; la moyenne est de 90 à 120. 

Pour le sous-sol, machines fournissent l’électricité,le chauf¬ 
fage , la vapeur motrice. Un ascenseur très large permet d’at¬ 
teindre tous les étages. Au rez-de-chaussée se trouve le hall 
de réception sur lequel donnent, à gauche, la salle de garde, la 
pharmacie et l’administration ; à droite, le cabinet du directeur, 
celui de la supérieure et la chambre de réunion. Aux premier 
et deuxième étages sur le devant existent des chambres parti¬ 
culières de malades très bien disposées et confortablement 
meublées, et sur l’arrière deux salles d’indigents pour femmes 
au premier, pour hommes au deuxième, avec water-closets, 
salle de bains, office et salle d’examen pouvant servir de salie 
d’isolement. Au troisième femmes et au quatrième hommes sont 

a8. 


436 VALENCE. 

doux salies communes avec même distribution des annexes : ce 
sont des pavants. 

Les services sont séparés, chirurgie à gauche, médecine à 
droite. Une partie de ces deux étages est réservée aux sœurs. 
Les salles sont assez grandes, à plafond élevé, bien éclairées, 
avec ventilation spéciale, sans coins arrondis; elles Contenaient 
10 lits blancs, bas, à sommier métallique, avec planchette à 
observations, un peu plus riches chez les payants; notons des 
tables de nuit métal et verre; table ht pansement médiane en 
métal laqué; le plancher est dallé, rouge; éclairage répandu 
abondamment par réflexion et diffusion. 

Chaque malade mange près de son lit sur un plateau en bois 
qu’on lui apporte; pas de salle de réunion pour les convales¬ 
cents, pas de promenoir à moins de monter sur la terrasse qui 
domine le bâtiment. Au cinquième étage on voit la salle d’opé¬ 
rations assez moderne, assez vaste, avec cabinets de stérilisation 
et d’anesthésie (on se sert surtout de l’éther, on opère avec 
des gants de caoutchouc), le laboratoire pathologique, la salle 
de radioscopie et la lingerie d’un côté; de l’autre, la cuisine avec 
glacière et buanderie à vapeur. Au sixième étage est le loge¬ 
ment des nurses et des internes avec petit salon. 

Tout est reluisant de propreté et parfaitement entretenu. Le 
personnel semble instruit et bien dirigé. Le service des salles 
est fait par quatre médecins se relayant tous les trois mois, et 
deux chirurgiens tous les six mois, avec un chirurgien adjoint et 
un pathologiste pour le laboratoire. Il y a un interne pour cha¬ 
que service et trois assistants chargés de la garde. Le personnel 
comprend 21 sœurs françaises de l’ordre des Marianites de 
Sainte-Croix, dont 12 sont diplômées, et 21 garde-malades 
ou nurses diplômées. Il y a là, du reste, une école préparatoire 
avec une directrice : les élèves doivent présenter certaines con¬ 
ditions pour suivre les cours pendant deux ans, après lesquels il 
y a un examen devant les médecins de l’hôpital, et ces nurses 
ainsi brevetées peuvent servir ailleurs, en ville ou dans les 
hôpitaux. 

11 y a, en plus, en arrière du bâtiment et au rez-de-chaussée, 
le dispensaire,-qui comprend deux grandes salles d’attente pour 



CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE. /S 87 

hommes et pour femmes, un bureau d’administration et une 
salle de consultations avec salle d’examen pour chaque service. 
C’est là que se font à la fois, à certaines heures et à certains 
jours déterminés, la consultation de l’hôpital avec ses cinq mé¬ 
decins, ses sept chirurgiens, ses trois oculistes, un otorhino- 
logiste, un orthopédiste, un neurologiste, un dermatologiste 
distincts des docteurs chargés des salles; la consultation du dis¬ 
pensaire, avec deux médecins, deux chirurgiens, un oculiste, 
un otorhinologiste, un dentiste distincts de ceux de la consul¬ 
tation d’hôpital ; ces derniers sont chargés des visites à domicile. 

Tout le personnel, sauf les sœurs et l’administration, est amé¬ 
ricain; la pharmacie est tenue par une femme diplômée. Cet 
hôpital ne peut recevoir aucune maladie contagieuse ou infec¬ 
tieuse ; il n’admet pas les incurables. 

En 1910 il y a eu i, 6 o 3 malades avec 30,773 journées de 
traitement, mais il ne faudrait pas croire que tous sont des 
Français, et particulièrement parmi les payants; le dispensaire 
a eu 4,897 cas avec 11 ’^7i consultations. La pharmacie a dé¬ 
livré I2,a53 ordonnances. 

En dehors des indigents français et reconnus tels par le 
Bureau de bienfaisance, les malades sans distinction de na¬ 
tionalité payent, par jour, dans la salle commune sept dollars en 
médecine, dix dollars en chirurgie; pour les chambres particu¬ 
lières le prix varie entre vingt-cinq et quarante dollars, quels que 
soient les soins ou les opérations. Cependant un malade pour¬ 
rait y être traité par son médecin particulier et, s’il voulait une 
garde-malade attachée personnellement à lui, il devrait la 
payer à part. 

C’est dans cet hôpital que la Division française de cuirassés 
envoya ses malades en 1909. Nous n’eûmes pas à nous en servir. 
C’est là qu’il faudrait hospitaliser nos officiers et nos matelots , 
malades comme payants. À. cause du voisinage de ITIudson, 
où l’on est mouillé, le transport ne présente aucune difficulté 
et la voiture d’ambulance n’est pas nécessaire : il suffit de dé¬ 
barquer au 74' môle, correspondant à la 34 “ rue, ce qui vous 
met à moins de 700 mètres de l’hôpital, dans un quartier rela¬ 
tivement calme comme circulation. 



m VALENCE. 

La patente de santé se prend au Consulat de France (office 
dans la Stone-Street) et au Custom-House si on désire la patente 
américaine. On est arraisonné en entrant dans le Narrow, sous 
le fort Tomkins. 

De New-York la Division rentra en France, où elle arriva à 
Brest le 1 3 avril dans la matinée. 

CONSIDÉRATIONS PARTICULIÈRES. 

L histoire médicale ou plutôt le rendu compte de l’étal sani¬ 
taire à bord des croiseurs pendant cette mission sera bref, a 
cause du peu de faits particuliers qui s’y rattachent et parce que 
la santé resta satisfaisante d’une façon générale, malgré le passage 
•rapide dun climat différent sous un autre. Mais, par suite de 
cette rapidité, par suite du peu de temps de séjour dans chaque 
relâche, on peut avancer qiie l’influence du climat reste pour 
ninsi dire nulle sur la constitution médicale des équipages. Les 
variations de température, l’état de sécheresse ou d’humidité 
atmosphérique, la force et la nature des vents marquent leur 
influence par des affections passagères éprouvant presque tou¬ 
jours les premières voies respiratoires, moins à l’abri; un peu 
lo système digestif, qu’on peut défendre. 

Les longues traversées, surtout dans l’Atlantique, sont fati¬ 
gantes, non seulement à cause du roulis constant et souvent très 
accentué sur les croiseurs, mais encore par la claustration dans 
un air qui manque de renouvellement fréquent, les sabords de 
1 entrepont principal et une grande partie de ceux du premier 
entrepont devant rester fermés, les panneaux de descente plus 
ou moins obturés à causede la pluie, des embruns ou du froid. 

intérieur du navire s’échauffe non seulement par la persis¬ 
tance des feux allumés, mais encore par l’effet du soleil, qui 
rappe a la fois les murailles et le pont dépourvu de tentes. 

u point de vue médical, les bronchites et surtout les an- 
gines urent très fréquentes, ces dernières ayant pris, sur 
mirai-Aube, la forme pultacée, compliquée, en certains cas, 

< otiteou^d abcès périamygdaliens rabord on prit la précaution, 
pensant a une contagion possible, de laisser le gobelet de la 


CROISIÈRE DANS L'ATLANTIQUE. /,39 

fontaine Lacollonge immergé dans une solution boriquée, avec 
la précaution de le rincer avant de boire. 

Sur la Gloire, on observa deux congestions pulmonaires, 
l’une chez un premier-maître de mousqueterie sanguin et em¬ 
physémateux, qui guérit parfaitement; l’autre chez un quartier- 
maître fourrier, mais qui resta à l’état suhaigu, avec des noyaux 
de broncho-pneumonie, un état général médiocre, sans doute 
une manifestation bacillaire sous l’influence des climats tro¬ 
picaux. 

Sur YAmiraUAube, on observa quatre réveils de dysenterie 
chez des hommes qui semblaient guéris depuis longtemps; 
quoiqu’on eût pris la précaution, partout et quelle que fût la 
température, de faire mettre les hommes en bleu au coucher 
du soleil, on eut quelques diarrhées légères dues au re¬ 
froidissement. 

Sur le Condé, en huit jours, sans glace cependant, fut re¬ 
froidie une appendicite dont les suites traînèrent, l’intestin 
restant parésié avec alternatives de constipation et de diarrhée. 

Les maladies vénériennes, sans être très nombreuses, surtout 
après un départ de France le lendemain de fêtes à permission 
(Noël, nouvel an) et une première relâche à la Martinique, 
fournirent suffisamment trace de leur passage. On pourrait 
dire que c’est la seule empreinte pathologique laissée par les 
pays parcourus. 

Enfin, pendant notre séjour sur rade de la Nouvelle-Orléans, 
le a 3 février, Y Amiral-Aube signala un cas de rougeole. Il s’a¬ 
gissait d’un homme malade depuis l’avant-veille et chez qui se 
montrait l’exanthème caractéristique, le signe de Kôplik ayant 
été recherché en vain. C’était un cas d’incubation prolongée, 
assez rare chez un homme n’ayant pas encore été infecté, les 
deux derniers cas à bord ayant été débarqués le * ef février à 
Fort-de-France, toute désinfection ayant été accomplie à fond. 
Devant les difficultés aussi bien administratives que pratiques 
qu’entraînaient le débarquement et l’hospitalisation à terre de 
ce malade en pays américain, malgré le manque de salle d’iso¬ 
lement à bord, cet homme fut gardé sur Y Amiral-Aube, isolé 
dansjeposte de combat avant. Sa maladie, bénigne, évolua non- 


VALENCE. 


440 

malement, toutes les précautions d’usage ayant été parfaite¬ 
ment prises par le médecin-major et son entourage, avec une 
désinfection bien faite et complète dès que le malade entra en 
convalescence. Vingt jours après il reprenait son. service et il 
n’y eut plus d’autres cas à bord. 

Au point de vue chirurgical nous signalerons : à bord de la 
Gloire une entorse du poignet sans gravité chez un officier qui 
fit une chute dans un trou de soute à charbon;.l’énucléation 
d’un œil (à ce propos, la boîte d’instruments pour les yeux de 
notre caisse de chirurgie ne renferme pas de crocheté stra¬ 
bisme) faite le 20 février chez un maître d’hôtel qui avait reçu 
des éclats de verre d’une bouteille de champagne et qui reprit 
son service au bout de vingt jours; en mars une fracture des 
neuvième et dixième côtes chez un quartier-maître canonnier, 
suite de chute sur le tourniquet de fermeture de l’écubier et 
qui guérit parfaitement. 

Sur l’ Amiral-Aube, pendant la traversée de retour, on dut 
faire la désarticulation immédiate des quatre derniers méta¬ 
carpiens gauches par suite d’écrasement de la main dans un 
monte-charge. 

Sur le Condé il y eut une poussée d’épididymite spécifique 
chez un homme qui avait déjà été orchidectomisé d’un côté 
pour tuberculose génitale, et chez un autre on observa un abcès 
par congestion dû à une carie costale d’origine bacillaire. 

A part deux rougeoleux déposés à Fort-de-France, la Division 
n’évacua ni ne laissaaucun malade dans les hôpitaux étrangers. 

Le tableau suivant montre la moyenne quotidienne de ma¬ 
lades (exempts et alités) de chaque navire : 



Janvier (4 jours). 5 10 10 a5 

Février. 5 9 8 92 

Mars. 10 t3 9 3 a 

Avril (i3 jours). 11 9 i4 34 


Il n’y eut qu’un décès par submersion accidentelle à bord 
de la Gloire, à la Havane. 

Au départ de France on ne put obtenir que quelques casques 






CROISIÈRE DANS L'ATLANTIQUE. À41 

et chapeaux de paille, de quoi fournir les armements de canots. 

Pour les longues traverséesla nourriture des hommes reste 
un peu monotone : bœuf et pommes de terre, ce qui résulte de 
la difficulté de s’approvisionner de légumes et d’autre viande, 
soit par suite du prix, soit par suite delasaison.il est regret¬ 
table que la variété d’aliments de la ration n’ait pas été prévue- 
pour une longue navigation hors des côtes de France. 

Les charbonnages n’ont pas été trop pénibles : ils se sont 
faits à la Martinique, à la Nouvelle-Orléans et à Annapolis. Le 
Condé a dû en faire un à La Vera-Cruz. 


LES TUBERCULEUX DE L’ARSENAL DE BREST 

TRAITAS 

AU SANATORIUM DE TRÉBÉRON PENDANT L’ANNÉE 1909, 

par M. le D* BOURGES, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MA1UNR, DÉTACHÉ À L'ARSENAL DE BREST. 

.Pour la seule année 1909, sur 90 décès qui se sont pro¬ 
duits dans le personnel de l’Arsenal de Brest, kq (soit un peu 
plus de 5 o p. 100 de leur totalité) sont imputables à la tuber¬ 
culose. 

De plus, 17A tuberculeux — cliniquement et bactériologi- 
quement caractérisés — et 199 malades classés sous la ru¬ 
brique bronchite chronique ont été traités dans le courant de 
cette année, soit à l’hôpital, soit à domicile. 

Pour les premiers, le nombre des journées de traitement 
s’élève au chiffre de 8,oA6. R atteint pour les seconds celui 
de B,si 3 o. 

Le port de- Brest se trouve donc incontestablement en 
présence d’un véritable péril dont la gravité ne peut échapper 
à personne. 

Quelles mesures de défense a-t-il prises pour essayer, sinon 
d’enrayer complètement (ce qui est impossible en l’état actuel 
de la législation de nos arsenaux), du moins pour tenter 


442 ' BOURGES. 

d’abaisser le taux de l'effroyable tribut que paye chaque année 
le personnel ouvrier à la grande faucheuse? 

On appliqua dans les services les prescriptions contenues 
dans les arrêtés ministériels du 20 septembre et du 29 novembre 
1904; on surveilla l’évacuation des poussières, le balayage, le 
chauffage, l’éclairage, l’aération; on fit distribuer des crachoirs, 
aux divers ateliers; on procéda à la désinfection de quelques 
bureaux où s’étaient produits des cas de bacillose; enfin on 
ouvrit en juin, à l’ile de Trébéron, dans les locaux désinfectés 
du Lazaret de. la Marine, un sanatorium destiné à recevoir, 
pendant la belle saison, les tuberculeux des pavillons de l’hô¬ 
pital qui pourraient y séjourner avec profit. C’est ainsi que 
vingt-neuf agents du personnel de l’Arsenal furent appelés à 
bénéficier de juin à novembre d’une cure marine dans ce sana¬ 
torium, improvisé du jour au lendemain par les soins du Ser¬ 
vice de santé du port. 

Cet établissement étant le premier essai de ce genre tenté 
par la Marine, il nous a paru intéressant d’en connaître, à 
une échéance quelque peu lointaine, les résultats thérapeu¬ 
tiques, en ce qui concernait, du moins, les seuls tuberculeux 
de l’Arsenal. 

Gomme dix mois se sont écoulés depuis le moment où Tré¬ 
béron a fermé ses portes (nous n’avons en vue que l’année 
1909), nous pensons que les résultats de nos investigations 
pourront avoir une certaine valeur dans l’appréciation défini¬ 
tive à porter sur l’efficacité de ce mode nouveau de traitement 
tenté par le port de Brest, dans la lutte qu’il a engagée contre 
le fléau tuberculeux. 

Nos vingt-neuf malades se répartissent administrativement 
de la façon suivante ; 

2 commis : 1 de la direction des travaux, 1 de la compta¬ 
bilité; 

1 dessinateur des travaux hydrauliques; 

1 surveillant technique; 

1 chef ouvrier; 

24 ouvriers. 

Médicalement, ce sont des bacillaires présentant toutes les 


LES TUBERCULEUX DE L’ARSENAL DE BREST. 


44S 

modalités des formes de la tuberculose pulmonaire, mais dont 
l’évolution est présentement apyrétique. 

Au i er septembre 1910, voici quelle est, en bloc, la si¬ 
tuation aussi précise que possible de ces tuberculenx, tant au 
point de vue de la marche de leur lésion qu’à celui de leur 
position effective vis-à-vis de l’Administration de la Marine : 

8 sont décédés; 

7 ont dû être mis depuis à la retraite par anticipation (nous 
comptons parmi ceux-ci un jeune ouvrier qui a été réformé en 
arrivant au régiment); 

7 sont en traitement (soit à l’hôpital, soit à Trêbéron, soit 
à domicile); 

7 enfin sont présents sur les travaux. 

Pour entrer dans des détails un peu plus amples pour cha¬ 
cune de ces catégories de malades, nous avons cru nécessaire 
de subdiviser notre tableau général en quatre tableaux secon¬ 
daires répondant aux rubriques suivantes : 

1“ Malades décédés; 

a 0 Malades retraités; 

3 ° Malades en traitement; 

k° Malades présents sur les travaux. 

Un coup d’œil d’ensemble sur ceux-ci nous permettra d’éta¬ 
blir, en fin de compte, une échelle aussi scrupuleuse que 
possible dans l’appréciation générale des résultats de nos in¬ 
vestigations. 


I. — Malades décédés. 





BOURGES. 


il. — Malades retraités. 



Malades en traitement. 


NUMÉROS. 

EMPLOIS. 

TEMPS 

SITUATION ACTUELLE. 

3. 

7. 

Ouvrier (construct. navales.). 
Idem. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Surveillant technique. 

jours. 

8o 

3o 

68 

9 1 

a6 

86 

i Trébéron. 

i l'hôpital. (En instance de 
retraite anticipée.) 1 

Malade h domicile. 
A.Trébérou. . 

Idem. 

Idem. 

A l’hôpital. 


IV. — Malades présents 


travaux. 














LES TUBERCULEUX DE L’ARSENAL DE BREST. 445 

H résulte de l’étude de ces tableaux que l’on peut évaluer 
au chiffre de 3 o p. 100 la mortalité qui s’est abattue sur les 
hospitalisés de l’Arsenal. 

Tous les décès se sont produits dans un espace de temps 
variant de six semaines à dix mois après la sortie du sana¬ 
torium. 

Les premiers frappés semblent être ceux qui avaient fait à 
Trébéron le plus, long séjour. (Tableau I, n 0 * a, 5 , h et 3 ; 
nombre de jours de traitement : 86, 8i, 92, 61.) 

Les retraites par anticipation ont dû être accordées dans un 
intervalle allant de deux à huit mois; le premier malade de 
cette catégorie qui a été l’objet de cette mesure est un de ceux 
qui avaient séjourné le plus longtemps à Trébéron. (Ta¬ 
bleau II, n° a ; nombre de jours de traitement : io 5 jours.) 

Ces décès et retraites ont occasionné pour la Marine une 
perte sèche (en tant que main-d’œuvre et rendement effectif 
de son personnel), s’élevant à un pourcentage minimum de 
5 o p. 100. 

Reste maintenant à évaluer la quotité du bénéfice recueilli 
par le port à la suite de son innovation; elle atteint à peine 
9/t p. îoo du chiffre.global de ses tuberculeux passés par Tré¬ 
béron. 

Pour être tout à fait complet dans nos recherches, nous de¬ 
vons ajouter que sur les sept ouvriers actuellement présents 
sur les travaux, trois (tableau IV, n°* 4 , 6 èt 1) ont dû re¬ 
tourner cette année au sanatorium à des époques diverses; trois 
autres (tableau IV, n 01 1, 3 , B; et tableau III, n° 1) ont été 
dans l’obligation d’interrompre plusieurs fois leur service, et 
un de ces derniers fait en ce moment-ci une localisation la¬ 
ryngée de son affection. Seul, le n° 7 du tableau IV n’a jamais 
cessé son travail depuis le a septembre 1909, date de son dé¬ 
part de Trébéron. 

En définitif, le bilan thérapeutique pour nos 99 bacillaires 
nous parait pouvoir se résumer dans les quatre propositions 
suivantes : 

9 améliorations, dont une semble définitive^ 

1 a états plus ou moins stationnaires; 


446 


BOURGES. 


7 retraites anticipées ; 

8 décès. 

Les deux améliorations portent sur des formes de phymatose 
nettement fibreuses*, l’une remonte déjà à sept années; quant 
à la première manifestation bactériologique de la seconde, elle 
est vieille de plus' de trois années. 

\ noter encore, parmi les cas que nous considérons comme 
stationnaires, une grave complication laryngée et un état qui 
nous a paru, d’après notre dernier examen stéthoscopique, 
devoir désormais évoluer rapidement. 

Il nous faut également enregistrer qu’un certain nombre de 
décès ( 3 ) se sont produits parmi les ouvriers retraités par anti¬ 
cipation. 

Enfin, pour terminer, faisons remarquer combien infime a 
été le nombre des tuberculeux du port qui sont venus demander 
à l’air salin de Trébéron une amélioration de leur état : 29 sur 
176 bacillaires de l’année. 

Quelles conclusions tirer maintenant de notre enquête? 
Nous ne voulons en formuler aucune, afin de laisser à la préci¬ 
sion toute mathématique de notre statistique sa seule élo¬ 
quence. Nous n’avons eu, d’ailleurs, en nous livrant à ces re¬ 
cherches, qu’une prétention : celle d’avoir versé un document 
de plus dans le débat ouvert. 


TRAITEMENT 

DU MAL DE MER PAR LE VÉRONAL<V 

par M. le Dr COULOMB, 

MÉDECIN DE 3* CLASSE DE LÀ MARINE. 

Le mal de mer n’est point une affection indigne de retenir 
l’attention du médecin ; il peut devenir une maladie grave par 
la durée ou. l’intensité de ses symptômes et par les complica¬ 
tions qu’il peut amener, Ils sont rares, ceux qui n’éprouvent pas 


Clinique, 8 mars 1919. 


quelques malaises à leur première longue traversée; quelques- 
uns vont même à la prostration et à l’adynamie. Les marins de 
profession ne sont pas à l’abri de la naupathie et certains 
« loups de mer» sont un jour, fort étonnés d'être malades par 
une mer démontée, alors qu’ils estimaient devoir toujours 
échapper au mal. 

On ne s’accoutume pas au mal de mer, quoi qu’on en dise; 
les personnes sensibles sont toujours malades les deux ou trois 
premiers jours de navigation. Généralement les marins ne 
présentent pas tous les symptômes du mal de mer, auquel on 
peut donner trois phases avant son établissement complet : 
î” d’abord malaise indéfinissable avec céphalalgie frontale (on 
devient sombre, silencieux, morose), pâleur de la face, sen¬ 
sation de froid dans tout le corps et anxiété respiratoire, ptya¬ 
lisme; 2° puis vertiges, sensation de constriction épigastrique 
et de gêne respiratoire avec besoin d’air; 3 ° enfin nausées con¬ 
tinues, vomissements rares ou fréquents avec sueurs froides et 
défaillance, insomnie, myosis, oligurie due à l’asthénie car¬ 
diaque; les pulsations cardiaques sont faibles et ralenties, bien 
que leur rythme soit régulier. A cette période, le malade peut 
tomber dans l’adynamie, et cet état de dépression physique et 
morale présente quelquefois une telle intensité, que le sujet 
perd tout sentiment de pudeur et d’affectivité et qu’il n’a même 
plus l’instinct de la conservation personnelle. 

Les marins et les personnes qui naviguent souvent ne pré¬ 
sentent, généralement, comme symptômes, que la céphalée et 
les vomissements, quelquefois même un seul de ces deux sym¬ 
ptômes. 

La vraie cause du mal de mer est connue depuis Hippocrate; 
ce sont les mouvements du navire auxquels notre organisme 
n’est pas habitué, mouvements de propulsion directe, d’oscil¬ 
lation transversale ou tangage, d’oscillation longitudinale ou 
roulis. Tous ces mouvements auxquels obéit le navire, qu’ils 
soient forts ou faibles, lents ou rapides, réguliers ou désor¬ 
donnés, troublent le corps humain. Les diverses sensations 
visuelles, olfactives ou auditives, ne sont que des causes acces¬ 
soires. 


Comme l’explique le D r Ailhaut-Castelet dans sa thèse, la 
raison pathogénique du mal de mer consisté essentiellement 
en un acte réflexe. Le point de départ est une série d’excita¬ 
tions anormales portant sur les nerfs sensitifs des téguments et 
des viscères, sur le pneumogastrique et sur le système sym¬ 
pathique abdominal, sur les organes des sens, sur le sens mus¬ 
culaire et le sens de l’espace ; ces impressions sensitives élaborées 
dans les centres cérébraux, médullaires et sympathiques, se 
répercutent sur les divers organes ou appareils en produisant 
la vasoconstriction périphérique et la vasodilatation viscérale 
compensatrice, l’hyposthénie cardiaque, la diminution de la 
pression sanguine, l’anémie cérébrale et le myosis. Cette origine 
réflexe du mal de mer explique pourquoi certains auteurs ont 
considéré ce mal comme dû exclusivement à la peur et à la 
suggestion. Certes, l’élément psychique est pour une grande 
part dans l’éclosion des divers malaises; mais à ce mal de mer 
d’origine cérébrale s’ajoute toujours un mal de mer réel, 
somatique, dû probablement à des troubles directs des nerfs 
sympathiques. 

Tous les gens atteints de mal de mer ne sont pas des névrô- 
pathes ou des peureux. Certains cas, survenant avant l’embar¬ 
quement ou lors de promenades au bord de la mer (observations 
publiées dans la thèse du D r Maillet, Paris, ^907), sont sus¬ 
ceptibles d’être guéris par l’hypnotisme et par l’éducation de 
la volonté, ou encore par les recettes bizarres et les médica¬ 
ments de charlatans. Mais, le plus souvent, à la crainte de 
prendre la mer, à l’appréhension de subir des mouvements 
désordonnés et d’éprouver les affreuses tortures racontées par 
certains passagers, vient s’ajouter un mal réel, un trouble des 
viscères provoqué par un réflexe organique. C’est cette naupathie 
mixte, mi-psychique, mi-somatique, que le médecin de navire 
peut quelquefois guérir et toujours améliorer. Cette guériéon, 
cette amélioration seront toujours obtenues par les médica¬ 
ments; les ballasts antirouleurs, les gyroscopes n’assureront ja¬ 
mais l’immobilité du navire. Certaines précautions édictées dans 
les instructions de la Ligue contre le mal de mer, telles que la 
purgation avant de s’embarquer et le sanglage depuis la racine 


TRAITEMENT DU MAL DE MER PAR LE VÉRONAL. 449 
des cuisses jusqu’aux aisselles, ont souvent un effet bienfaisant. 
Se coucher et se tenir coi dans un lit suspendu, dans une 
cabine bien aérée et située au milieu du bâtiment, constituent 
peut-être le meilleur traitement du mal de mer. Mais ces der¬ 
nières conditions sont irréalisables pour ceux qui font de lon¬ 
gues traversées ou pour ceux qui ont un service à assurer à 
bord; ceux-ci doivent avoir recours aux médicaments pour 
calmer leur mal. Le mal de mer ayant sa vraie cause dans une 
perturbation des centres nerveux, cérébraux, médullaires ou 
sympathiques, on a essayé contre lui tous les médicaments 
ayant une action élective sur la cellule nerveuse : valériane, 
bromures, belladone, opium, cocaïne, chloroforme, chloral 
ont, tour à tour, joui de la vogue, soit sous leur forme pure, 
soit sous forme de spécialités. Les uns ont été délaissés pour 
leur action insuffisante, les autres pour leur toxicité, d’autres 
pour leur mauvais goût. Actuellement, deux médicaments à 
composition connue sont préconisés contre le mal de mer : 
ce sont le validol et le véronal. J’ai expérimenté ce dernier et 
les résultats obtenus ont été assez encourageants pour que je les 
fasse connaître. La plupart des observations ont eu lieu sur 
l’aviso de 4 oo tonnes Chamois, bateau-école de pilotage, navi¬ 
guant à peu près par tous les temps le long des côtes de 
l’Atlantique et de la Manche. J’ai donné le véronal ou le vé¬ 
ronal sodique Merck soit comme préventif, soit comme curatif. 
Les traversées d’expérimentation n’ont jamais duré plus de 
trente-six heures. 

Voici un résumé des principales observations : 

i° B..., officier de Marine, a très facilement le mal de mer, carac¬ 
térisé par nausées, vomissements, asthénie. Prend 5 o centigrammes 
de véronal à titre préventif en novembre 1910, par fort coup de vent 
Nord-Est, lors d’une traversée de l’ile Bréhat à Jersey ayant duré six 
heures ; mer très agitée. B... fait un quart de quatre heures sur 
la passerelle sans éprouver le moindre malaise, alors que plusieurs 
hommes sont malades autour de lui. Depuis, il prend du véronal à titre 
préventif, chaque fois que la mer est mauvaise; il n'a jamais pris 
plus d’un gramme de véronal par vingt-quàtre heures. Les résultats 
sont toujours excellents : il garde ses repas et fait son service sans 
uio . et puarm. nav. — Juin 191a. XGV 1 I — 39 



* 50 COULOMB. 

malaise. À toujours été malade, chaque fois qu’il a essayé de ne point 
prendre de véronal, pour savoir s’il était accoutumé au mal. . 

a 0 F..officier de Marine; mal de mer caractérisé par lassitude, 
céphalée, nausées et vomissements. Prend la première fois 5 o centi¬ 
grammes de véronal comme curatif; a vomi le médicament. cinq mi¬ 
nutes après, mais n’a plus eu de céphalée. Ayant pris 5 o centi¬ 
grammes de véronal avant l’appareillage, et une autre dose de 
a 5 centigrammes six heures après, dans une traversée de Dieppe à 
Saint-Vaast par vent de Nord-Ouest et mer très agitée, il n’a éprouvé 
aucun malaise, a pu faire son service et prendre ses repas. F... 
continue à user avec succès du véronal sodique. 

3 ° M..., médecin de Marine ; mal de mer caractérisé par asthénie, 
vomissements, quelquefois même adynamie; ne croit pas à l’efficacité 
des médicaments contre la naupathie. Ayant vu les bons résultats 
obtenus par B.. . avec le véronal, se décide à en prendre préventi¬ 
vement 5 o centigrammes pour une traversée de Bayonne à Rochefort. 
Barre de Bayonne n° 6; forte houle; brise de Nord-Ouest succédant à 
un fort coup de vent d’Ouest. M... n’est pas malade, dîne le soir, 
dort bien, mais le sommeil n’est pas profond comme il aurait dû 
l’être après absortion d’un hypnotique. Depuis, M... fait usage du 
véronal chaque fois qu’il fait mauvais temps et toujours avec succès. 

4 ° H..., matelot-fourrier; mal de mer caractérisé par céphalée, 
vomissements, adynamie; ne peut faire aucun service et ne peut s’ali¬ 
menter. A pris du véronal pour la première fois dans cette traversée 
de Bayonne à Rochefort. En a repris plusieurs autres fois à litre pré¬ 
ventif, toujours avec succès. 

5 ° R..., quartier-maître de manœuvre, quinze ans de service; 
n’avait jamais eu le mal de mer avant de venir sur le Chamois; est 
malade sur ce bateau : céphalée et vomissements. Prend 5 o centi¬ 
grammes de véronal à titre préventif dans une traversée de Lorient à 
Benodet par fort vent du Sud-Ouest; résultat excellent. 

Dans cette même traversée, j’ai donné avant l’appareillage 5 o centi¬ 
grammes de véronal sodique h cinq autres hommes de l’équipage; 
quatre n’ont éprouvé aucun malaise; le cinquième a vomi une fois, 
quatre heures après l’absorption du médicament. 

6“ Trois personnes, faisant souvent la traversée de Calais à Douvres 
et ayant souvent le mal de mer, ont, sur mes conseils, pris préventi- 



TRAITEMENT DU MAL DE MER PAR LE VÉRONAL. 451 
vement du véronal. Pour une traversée du Pas-de-Calais, en février, 
par fort vent du Nord-Est, deux prirent 5 o centigrammes de véronal 
et neurent aucun malaise; la troisième personne, pour avoir un ré¬ 
sultat plus certain, prit d’un seul coup 1 gr. f>o de véronal; elle n’eut 
pas le mal de mer, mais en arrivant à Douvres elle dut se coucher, 
ayant été prise d’une irrésistible envie de dormir. 

J’ai fait à peu près une centaine d’expériences avec le véronal 
donné à titre préventif; chacune a donné d’excellents résultats. 
Les effets curatifs furent moins remarquables; j’ai fait une 
vingtaine d’expériences sur des hommes, des femmes et des 
enfants. La céphalée, les vertiges, l’asthénie étaient atténués, 
disparaissaient même; les vomissements étaient moins fré¬ 
quents, mais persistaient. À noter que dans la plupart des cas 
la première dose était rejetée; il fallait donner deux ou trois 
doses de 5 o centigrammes pour qu’une partie du médicament 
fût conservée dans l’estomac. 

Les résultats que j’ai obtenus viennent confirmer ceux qu’ont 
obtenus en Angleterre le D r Barnett, et en Allemagne, à bord 
des transatlantiques, les D rs Schepelmann, Galler, Pauly, Wol¬ 
fram et Meyer. 

Dans le mal de mer, le véronal agit moins comme hypno¬ 
tique que comme sédatif et antispasmodique. À cause de son 
affinité considérable pour le système nerveux et de son action 
directe sur la cellule nerveuse, il diminue l’excitabilité de toute 
l’écorce cérébrale, il calme le système nerveux excité par les 
mouvements anormaux du navire; il agit dans ce cas comme il 
agit dans le traitement de certaines maladies mentales et des 
divers tremblements. Il a une influence favorable sur les nausées 
du mal de mer comme il en a une sur les nausées qui se pro¬ 
duisent parfois comme effet accessoire à la suite de l’emploi de 
la morphine. Il prévient les vomissements du mal de mer 
comme il prévient ceux de la grossesse (observation personnelle 
de vomissements incoercibles chez une femme au huitième 
mois de sa grossesse; les vomissements, qui duraient depuis 
plus d’un mois, ont été apaisés en deux jours par le véronal 
donné h la dose quotidienne de a grammes : 5 o centigrammes 
toutes les quatre heures). 

ag. 


452 


COULOMB. 


D’après mes observations, le véronal agit efficacement contre 
le mal de mer surtout de façon préventive. Par mer houleuse 
ou par mer agitée, sur un petit navire, il empêche l’éclosion 
des accidents et permet de faire du service actif et de s’ali¬ 
menter; par très grosse mer, il n’empêche peut-être pas toujours 
les vomissements, mais il supprime la céphalée, l’asthénie et 
les troubles circulatoires. Pris de façon curative, le véronal 
soulage et diminue l’intensité des symptômes; si les doses de 
médicament étaient données jusqu’à ce que l’une d’elles fût 
conservée intégralement, les accidents seraient probablement 
jugulés. 

À litre préventif, la meilleure façon de prendre le médica¬ 
ment est de le prendre une demi-heure avant l’appareillage 
dans i5o grammes de thé chaud. La dose est de 5o centi¬ 
grammes en général, de 1 gramme pour les sujets forts. Il faut 
se servir de tablettes dosées à 5o centigrammes et facilement 
solubles, plutôt que de cachets qui nécessitent un mouvement 
de déglutition pénible pour ceux qui ont facilement la nausée, 
L’effet utile apparaît une demi-heure après l’absorption ; il ne 
dure guère que cinq ou six heures, quelquefois dix à douze 
heures. II faut donc, pour les longues traversées, reprendre du 
médicament une ou deux fois par jour à la dose de a 5 centi¬ 
grammes à 5o centigrammes au maximum. 

Comme curatif, le véronal peut se prendre par la bouche ; 
dans certains cas â’intolérance stomacale, on peut avoir recours 
aux lavements (1 ) (1 gramme de véronal dans i5o grammes 
d’eau chaude à 38 degrés) ou aux injections hypodermiques de 
véronal sodique (injecter 3 à 5 centimètres cubes d’une solu¬ 
tion à qo grammes p. îoo d’eau). De toute façon, il faut pré¬ 
férer au véronal pur le véronal sodique, plus soluble et plus 


(') Dans son travail «à proput du traitement du mal de merv , Citron 
(de Berlin) recommande la prescription du médicament sous forme de sup¬ 
positoires à o gr. 5o. Sous cetle forme l’action du médicament est très 
efficace et très rapide. Au bout d'une heure au plus, les malades accusent 
un sentiment de calme et de bien-être. En même temps les nausées dispa¬ 
raissent et l’appétit revient. L’action hypnotique des suppositoires n’est pas 
très intense. ( Berl . Klin. Wochenechr., 1911, n° 36.) — N. D. L. B. 



TRAITEMENT DU MAL DE MER PAR LE VÉRONAL. 455 


facilement assimilable; sa faible amertume est largement com¬ 
pensée par sa solubilité (1 gramme dans 5 grammes d’eau). 

Le véronal a l’avantage sur la plupart des médicaments 
donnés dans le mal de mer d’être très peu toxique; il en faut 
7 o centigrammes par kilogramme d’animal pour qu’il agisse 
comme un toxique direct. Malgré son élimination lente et son 
accumulation dans l’organisme, des doses assez fortes sont 
supportées sans accidents; on peut en absorber impunément î 
à a grammes par jour, à doses fractionnées, pendant trente jours, 
ce qui est un maximum de durée pour les traversées actuelles; 
encore faut-il tenir compte des accalmies et des escales. Le 
véronal ne donne pas de troubles gastro-intestinaux; il n’a 
aucune influence sur la respiration et sur la circulation; il a 
cependant une tendance à relever la pression sanguine, qui est 
abaissée dans le mal de mer. Son action sur les reins est nulle 
à la dose de 5o centigrammes à î gramme; donné à doses 
massives, il peut amener de la vasoconstriction rénale et de 
l’oligurie, surtout si le sujet présente déjà des signes d’insuffi¬ 
sance rénale. 

En résumé, le véronal pur ou sodique prévient le plus fré¬ 
quemment l’éclosion du mal de mer et apporte dans les cas 
déclarés une diminution importante des symptômes. Dans ces 
guérisons, il faut éliminer la possibilité d’une action purement 
suggestive, les effets bienfaisants ayant été obtenus chez des 
personnes refusant comme inutile toute médication et s'étant 
décidées très difficilement à prendre le remède. Certes, le 
véronal n’est pas le médicament spécifique de la naupathie, 
mais, à mon avis, il est préférable à la plupart des remèdes 
employés, non seulement à cause de son influence certaine et 
rapide, mais aussi à cause de sa faible toxicité et de sa facilité 
de manipulation à bord des bateaux. 


454 


ALBERT SAINT-SERNIN. 


DOSAGE RAPIDE DE L’ACIDE URIQUE. 

AMÉLIORATION DE LA MÉTHODE DE PIZZORNO, 

par M. Albert SAINT-SERNIN, 

PHARMACIEN DE l re CLASSE DE LA MARINE. 


Malgré de très nombreux travaux, le dosage de l’acide 
urique est encore, à l’heure actuelle, l’une des opérations les 
plus longues et les plus délicates de l’analyse des urines. La 
meilleure des preuves en est le grand nombre de procédés 
qui ont été tour à tour présentés, remaniés, perfectionnés, 
puis inalement abandonnés au profit d’un nouveau venu 
d exécution plus séduisante. 

Les plus suivis à l’heure actuelle sont les procédés de 
arez- ourrou, de Ronchèse, de Denigès, qui tous réclament 
pour leur execution environ trois quarts d’heure. 

L’apparition d’un procédé tout à la fois rapide, exact, facile 
à mettre en œuvre dans un laboratoire même rudimentaire 
séduira donc toujours ceux qui, comme les pharmaciens des 
pi aux, ont procéder chaque jour à de nombreux dosages 
de 1 espèce. 0 

La méthode du D r Pizzorno, parue dans le Bolletino chimico 
farmaceutico , avril 191 i, p. 9 3 7 , et analysée dans le Bulletin de 
la Société de pharmacie de Bordeaux, du mois de novembre ion, 
méritait donc de retenir l’attention. 

On lit dans ce dernier Bulletin : *En traitant l’urine par 
une solution d’iode, elle se colore : l'iode absorbé dépend de 
ta quantité d’acide urique de l’urine : il agit comme oxydant; 

Lacide^uriqu^ 6 l eaU, il met en liberté de r ° x yg ène > î ui ox y de 

«Les équations suivantes rendent compte de ces phéno¬ 
mènes : r 

H 2 0-fI 2 = aHI-j-aO 
C 5 H°N 4 0 3 + O 2 = C 4 H 2 N 2 0 4 + CON 2 H 4 



DOSAGE RAPIDE DE L’ACIDE URIQUE. 455 

«Pour i molécule d’acide urique pesant 168, il faut pour 
l’oxydation a atomes d’iode pesant a 5 h. 

« Exécution de la méthode. — Solutions nécessaires au dosage : 

*t° Solution N/ao d’iode : 

Iode sublimé pur... ». 6®' 34 

Iodure de potassium. 1 o* r 

Eau Q- S. pour. i,ooo°° 

«a 0 Solution N/ao d’hyposulfite de soude 

Hyposulfite de soude. 

Eau Q. S. pour. 

* 3 ° Empois d’amidon à 1 p. 100. 

« On prend i 5 o centimètres cubes de l’urine rendue lim¬ 
pide par la chaleur; on laisse refroidir et on la filtre sur 
du noir animal, de façon à la décolorer le plus possible; à 
100 centimètres cubes de filtrat on ajoute 5 o centimètres 
cubes de solution N/ao d’iode. 

«Dans ce liquide on laisse tomber goutte à goutte la solu¬ 
tion N/ao d’hyposulfite de soude, jusqu’à ce que l’urine 
demeure encore un peu colorée : à ce moment, on ajoute 
5 centimètres cubes d’empois d’amidon et, de nouveau, on 
laisse tomber goutte à goutte la solution d’hyposulfite jusqu’à 
ce qu’on voie disparaître la coloration azurée. Soit n le 
nombre de centimètres cubes d’hyposulfite versés. L’expression 
( 5 o - n) o,o 4 a fournit la quantité d’acide urique contenue dans 
1,000 centimètres cubes d’urine. 

« Observation . — S’il s’est déposé de l’acide urique dans 
l’urine, on chauffe au bain-marie, à 100 degrés, i 5 o centi¬ 
mètres cubes avec a grammes de carbonate de soude; ensuite 
on complète la solution refroidie. 

» En présence d’albumine, on traite i 5 o centimètres cubes 
d’urine avec a grammes de chlorure de sodium, on acidulé 
avec quelques gouttes d’acide acétique; on chauffe au bain- 
marie pendant une demi-heure, on refroidit; on complète le 
volume et on continue comme il est expliqué ci-dessus, n 


la Br Al 
1 , 000 °° 








456 ALBERT SAINT-SERNIN. 

Ainsi présenté, ce procédé est d’exécution simple et rapide. 
Restait à être fixé sur son exactitude et cela en opérant par 
comparaison avec les meilleurs procédés de dosage connus. 

Dans ce but, avec mon préparateur M. Kéruzoré, élève 
du Service de santé de la Maz-ine, nous avons examiné une 
vingtaine d’urines diverses qui ont été successivement traitées 
selon les procédés Blarez-Tourrou, Ronchèse, Denigès et 
enfin la méthode rapide Pizzorno, sans filtration au noir. 

Les quelques résultats que nous consignons ci-contre mon¬ 
trent que le chiffre trouvé est constamment plus élevé que 
celui obtenu par les méthodes de Blarez-Tourrou et Ronchèse, 
qui donnent des résultats comparables : 



Les chiffres trouvés sont singulièrement voisins de ceux 
obtenus dans le dosage des corps xantho-uriques par la 
méthode cyano-argentimétrique de Denigès. 

Devant ces résultats surprenants et seulement explicables 
par la faiblesse d’action de la solution oxydante employée, 
nous avons entrepris une série d’essais pour arziver à établir 
un type de solution iodée. Dans ce but, et pour écarter 
les causes d’erreur pouvant être incriminées au milieu complexe 
qu’est l’urine, nous avons opéré sur une solution d’acide 
urique pur de la maison Poulenc à o gr. 5 o pour 1,000 centi¬ 
mètres cubes, solutioç obtenue à la faveur d’une lessive de 
soude. 

Avec le procédé Blarez-Tourrou nous avons retrouvé le 





DOSAGE RAPIDE DE L’ACIDE URIQUE. 


457 


chiffre théorique de o gr. 5 o pour 1,000 centimètres cubes, 
et avec celui de Ronchèse o gr. £7. 

100 centimètres cubes de la solution précédente exacte¬ 
ment saturés par S 0 4 H 2 normal, puis soumis aux traitements 
indiqués par Pizzorno, ont fourni le chiffre de o gr. 73 
p. 1,000 centimètres cubes d’acide urique. 

Avec 5 centimètres cubes de teinture d’iode du Codex préala¬ 
blement titrée, le chiffre trouvé a été de 0 gr. 73. 

Avec la solution d’iode N/ 5 , le chiffre trouvé a été de o gr. 38 
p. 1,000 centimètres cubes, et avec la solution d’iode N/10, de 
ogr. 5 7 . 

Ces opérations ont été répétées sur une urine préalablement 
dosée par la méthode Blarez-Tourrou (ia déc. 1911). 

Les chiffres trouvés ont été les suivants : 

Poori.ooo” 


Procédé Rlarez-Tourrou. o gr 38 

Liqueur d’I N/5. 0 a6 

Liqueur d'I N/10. 0 43 

Liqueur d’I N/ao (Pizzorno). o 60 


Plusieurs dosages, effectués parallèlement par la méthode 
Blarez-Tourrou et par la liqueur d’I N/i 0, nous ont fourni des 
résultats très rapprochés, mais toujours plus élevés par la 
méthode Pizzorno modifiée. 

En résumé, le procédé Pizzorno, séduisant dans son prin¬ 
cipe, donne, tel qu’il est préconisé par son auteur, des résultats 
trop élevés de 0 gr. ao à o gr. aa, en moyenne. Les solutions 
concentrées d’iode N /5 donnent également des résultats erro¬ 
nés, mais en sens contraire. 

Si l'opération est conduite, ainsi que nous le proposons, en 
présence de solution N/10 d’iode sans décoloration préalable : 


Iode sublimé pur. 1 a 1 ' 70 

Iodure de potassium. a5 gr 

Eau Q. S. pour. 1,000“ 

et de solution N/10 d’hyposulfite de soude : 

Hyposulfite de soude. aé* r 8o 

Eau Q. S. pour. 1,000“ 












458 


ALBERT SAINT-SERNIN. 


solutions titrées d’usage courant dans les laboratoires, l’opé¬ 
ration est régularisée et ne le cède presque plus en rigueur 
aux méthodes courantes. Le procédé est pratiquement exact, si 
l’on retranche au chiffre trouvé exprimé en acide urique pour 
1,000 centimètres cubes, la constante : o gr. 08. 

L’expression ( 5 o —n) o,o 4 a — o gr. 08 fournit la quantité 
d’acide urique contenue dans 1,000 centimètres cubes d’urine. 

Avec les urines très chargées en acide urique (0 gr. 70 et 
plus), suspicion basée sur l’aspect ou mieux sur un premier 
dosage, employer 100 centimètres cubes de solution N/10 
d’iode pour 100 centimètres cubes d’urine. 

Le multiplicateur o,o 4 a, théoriquement trop faible de 
moitié, est cependant à conserver, puisqu’il donne expérimen¬ 
talement les résultats les plus exacts. 

Le procédé que nous venons d’étudier présente sur les 
autres méthodes l’avantage d’être d’une technique simple, 
facile à exécuter dans tous les laboratoires et en moins de 
dix minutes. C’est nn procédé indicatif à retenir. 


AÉRATION ET VENTILATION 

À BORD DU CROISEUR «KLÉBER» 01 , 

par M. le D r DURANTON, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

Pour comprendre et apprécier ce que sont et ce que valent 
l’aération et la ventilation à bord du Kléber, il'est nécessaire, 
au préalable, de voir comment se répartissent les différents lo¬ 
caux et compartiments que l’on rencontre dans les divers étages 
du bateau. 

Sans entrer dans une description détaillée de tous les locaux 
et de toutes les installations du bord, nous aurons surtout à 
considérer les principaux compartiments, c’est-à-dire ceux où 


Extrait du Rapport d’inspection générale (1911). 



DURANTON. — AÉRATION DU CROISEUR KLÉBER. 459 
le personnel des différentes spécialités est appelé à séjourner 
et, par suite, à éprouver les défauts ou les qualités d’habitabilité 
que présentent ces locaux. 

Description. 

En allant des parties supérieures vers les parties inférieures, 
on rencontre : 

1° Pont supérieur avec ses superstructures : blockhaus, 
chambre de veille, four et cuisines, kiosques avant et arrière. 

2° Second entrepont, où se trouvent en partant de l’avant : 
la chambre des projecteurs; les corneaux ou poulaines de 
l’équipage; les cabestans; les encorbellements de deux pièces 
de îoo millimètres avec leurs larges baies aératoires de a mè¬ 
tres carrés lorsque leurs parois mobiles sont relevées; l’hôpital 
bâbord et l’hôpital tribord avec leurs annexes; les bureaux ad¬ 
ministratifs; le carré des officiers supérieurs; des chambres 
d’officiers; deux autres pièces de îoo millimètres avec leurs 
encorbellements. Entre ces différents locaux et les cheminées 
ou panneaux des machines, qui sont au centre, existe un large 
espace vide qui sert de poste de couchage la nuit et où l’air 
circule librement. 

3 ° Premier entrepont. On y trouve en partant de l’avant : 
la soute du maître torpilleur; le poste des seconds-maîtres; 
des chambres de maîtres; le guindeau à vapeur; des chambres 
de maîtres; le poste des seconds-maîtres mécaniciens à tri¬ 
bord; le magasin d’habillement à bâbord; le poste des maîtres 
mécaniciens à tribord; des chambres de maîtres; les deux 
tourelles de côté des pièces de i 64 millim. 7; les postes de 
l’équipage avec les casiers à sacs; séchoir; des chambres d’offi¬ 
ciers; l’avant-carré; le carré des officiers; des chambres 
d’officiers. 

4° Entrepont principal. On rencontre, en partant de l’avant: 
l’annexe de la cambuse (descente à la soute aux vivres); la 


DURANTON. 


cambuse (descente à la cale à vin); le compartiment des tubes 
lance-torpilles, qui sert de poste principal des blessés; les trois 
puits à chaînes; ici une cloison étanche; sur l’arrière de cette 
cloison, la soute à filin ; le magasin général à bâbord ; son an¬ 
nexe à tribord; entre les deux magasins, première descente et 
arrivée d’air frais à la chaufferie avant et, plus sur l’avant, le 
mât; en arrière des deux magasins et en abord, des soutes à 
charbon; deuxième descente et arrivée d’air frais à la chaufferie 
avant. On rencontre en outre au centre i la cheminée avant; 
premier lavabo des chauffeurs; première descente et arrivée 
d’air frais à la chaufferie milieu avant; deuxième lavabo des 
chauffeurs; la cheminée milieu avant; deuxième descente et 
arrivée d’air frais à la chaufferie milieu avant; le lavabo des 
mécaniciens; la descente et arrivée d’air frais aux machines; 
l’atelier des mécaniciens; le magasin de la machine à bâbord; 
son annexe à tribord ; les ventilateurs électriques ; la descente aux 
chambres de condensation; les citernes à eau douce non po¬ 
table au nombre de huit à tribord; deux autres citernes d’eau 
douce Aon potable à bâbord; à côté et leur faisant suite, six 
caisses à eau distillée; le lavabo des mécaniciens; deuxième 
descente et arrivée d’air frais à la chaufferie milieu arrière; la 
cheminée milieu arrière; le lavabo des chauffeurs; première des¬ 
cente et arrivée d’air frais à la chaufferie arrière et aux auxi¬ 
liaires arrière; la soute à conserves; les soutes à charbon cessent 
à cet endroit; au centre, la descente au servomoteur; sur l’ar¬ 
rière, les coqnerons. 

Tous les locaux et compartiments qui ont été mentionnés 
jusqu’ici sont situés au-dessus du pont cuirassé et bénéficient, 
à un degré plus ou moins prononcé, selon la hauteur de l’étage, 
de l’aération et de la ventilation naturelles. Ce qui va suivre 
maintenant se rapporte aux parties profondes du bateau, pla¬ 
cées entre le pont cuirassé et la coque. Pour celles-ci, la ven¬ 
tilation naturelle ne suffit plus, au degré où elle se produit, et 
la ventilation artificielle a besoin d’intervenir et de compléter 
ou de remplacer la première quand elle fait défaut. La partie 
du bateau placée sous le pont cuirassé est divisée, par quinze 




AÉRATION ET VENTILATION DU CROISEUR KLÉBER. 461 
cloisons étanches transversales, en seize grands compartiments 
qui sont désignés par les lettres de A à P. C’est dans ces com¬ 
partiments que se trouvent placés les points les plus chauds, 
les moins bien aérés et par ce fait les plus viciés et les moins 
sains du bateau; il s’agit toujours bien entendu des parties du 
bateau qui sont habitées. A nous en tenir aux principaux et à 
commencer par l’avant, nous trouvons : 

Compartiment C. — Sert de soutés à vivres. Le panneau d’ac¬ 
cès est dans l’annexe de la cambuse. 

Compartiment D. — Sert de cale à vin. Le panneau d’accès 
est dans la cambuse. 

Compartiment E. — Est divisé en plusieurs autres : 

Soute à fulmicoton ; 

Compartiment des torpilles; 

Soute à munitions de 16Ô millim. 7. 

Un large panneau fait communiquer le compartiment des 
v torpilles avec celui des tubes lance-torpilles. D’autre part, ce 
même compartiment des torpilles communique, par une porte 
latérale, avec le compartiment des auxiliaires avant. Dans le 
compartiment des torpilles se trouve : 

Le frigorifique avant avec son condenseur et son évapora- 
teur. 

Compartiment F. — Comprend : 

Les soutes à munitions avant de /17, 100 et 164,7; 

Les appareils auxiliaires avant; 

Le poste central. 

Compartiment G. — Le compartiment G contient : 

, La chaufferie avant, chaufferie t. 

Il contient quatre chaudières. De chaque côté se trouvent 
deux soutes à charbon. Sur la face avant se trouvent deux 
caisses à pétrole. Sur la face avant et arrière des chaudières 
existe une rue de chauffe. On accède aux deux rues de chauffe 



462 


DURANTON. 

par deux panneaux avant et arrière. Les mêmes panneaux qui 
escen ent du pont supérieur amènent l’air extérieur et assu¬ 
rent 1 aération de ce compartiment. 

C°mpa rt ment H. — Contient la chaufferie-milieu avant, 
c au erie 9. Il contient six chaudières. De chaque côté se 
rouvent eux soutes à charbon. A bâbord arrière de ce com¬ 
partiment se trouvent les appareils distillatoires avant, bouil¬ 
leur avant. On accède aux deux rues de chauffe par deux pan¬ 
neaux avant et arrière qui, descendant du pont supérieur, 
cha 3 * r CX ^ r ' eur e * assur ent l’aération de chaque rue de 

Compartiment I. Compartiment des soutes centrales. 

Compartiment J. — Compartiment des machines. Partagé en 
trois par des cloisons longitudinales : machine tribord, ma¬ 
rne centrale, machine bâbord. On accède aux machines en 
avant par des panneaux qui descendent du pont supérieur; 
en arrière, par les chambres de condensation. 

Arrivée d air frais par les panneaux avant, 
évacuation d’air vicié par l’arrière. 

J* 1 ™ ! e ,f aUX P° nt et le Pont cuirassé, de chaque côté, en 

• t n J’ 6 *1^’ SG trouvent : un compartiment vide, une 
citerne d’eau d’alimentation. 

Compartiment K. Chambres de condensation. Panneau de 
scen e en avant, ou puits d’aérage installé entre les chambres 
meS 6t -* eS c ^ ana des appareils à condensation, 
t; ,r ans , Ce P u * ts î ue ventilateurs électriques d’évacua- 
on d air chaud des machines refoulent l’air vicié. C’est aussi 

don* ^ UltS 1 Ue Se ^S a g e Pair chaud des ch amb res de con¬ 
densation par les tambours de descente. 

ompartiment L -Chaufferie arrière milieu, chaufferie 3 . 

Ce compartiment contient six chaudières, 
ranneau d accès devant et derrière. 

Arrivée d’air frais devant et derrière. 



AÉRATION ET VENTILATION DU CROISEUR KLÉBER. 463 

De chaque côté se trouvent des soutes à charbon et à tribord 
les appareils dislillatoires, bouilleur arrière. 

Compartiment M. — Chaufferie arrière, chaufferie 4 . 

Contient quatre chaudières. 

Panneau d’accès devant et derrière. 

Arrivée d’air frais devant et derrière. 

Compartiment N. — Compartiment des auxiliaires arrière et 
des soutes arrière. 

Le compartiment N comprend en outre des doubles fonds et 
des doubles coques. En avant se trouve un panneau de descente 
par lequel se fait l’arrivée de l’air frais. 

Compartiment O. — Partagé en deux par une cloison longi¬ 
tudinale. 

\ tribord, le compartiment de la barre à bras. 

À bâbord, le compartiment du servomoteur. 

Panneau d’accès devant. Arrivée d’air frais devant. 

En dessous se trouve la soute à poudre noire. 

Par l’énumération des locaux et compartiments qui vient 
d’être faite, il est aisé de voir que ces locaux peuvent, au point 
de vue aération, être divisés en deux groupes principaux: celui 
où, l’air extérieur pénétrant et circulant librement par de larges 
voies d’accès, l’aération naturelle se trouve assurée; celui où, 
cette aération n’étant plus ou n’étant que partiellement pos¬ 
sible, l’aération artificielle doit intervenir. Ceci conformément 
du moins à la théorie et aux idées qui ont présidé â l’aména¬ 
gement du bateau, car nous verrons au contraire que plusieurs 
de ces derniers locaux se trouvent mieux, au point de vue 
température, des moyens d’aération naturelle dont ils dis¬ 
posent encore, que des moyens d’aération artificielle dont on 
les a pourvus. 

Le premier groupe comprend : le pont supérieur, le deuxième 
entrepont et le premier entrepont. Le second groupe com¬ 
prend tout ce qui est placé au-dessous du pont cuirassé. Il 
existe un troisième groupe qui correspond à l’entrepont prin- 


cipal et où ni i’une ni l’autre sorte d’aération ne sont suffi¬ 
santes, l’aération artificielle n’y existant pas et l’aération natu¬ 
relle ne s’y réalisant qu’à un degré assez faible. 


Premier'Groupe. 

Il n’y aurait rien à dire du pont supérieur où les superstruc¬ 
tures ont une ventilation parfaite, sans les défauts que pré¬ 
sentent le four et la cuisine de l’équipage en particulier. Celle 
dernière, quand on se trouve dans les zones tropicales, devient 
presque inhabitable pendant les heures chaudes de la journée, 
par suite de réchauffement intense produit à la fois par les 
rayons solaires et par le rayonnement des fourneaux. Les tem¬ 
pératures qu’on y observe à ce moment-là oscillent tout le 
temps au-dessus de 4 o degrés, se maintenant dans le voisinage 
de 5 o degrés qu’elles ont atteints le a 3 juin et de 4 g degrés 
qu’elles ont gardés les a 4 , a 5 , a6 et 37 juin. Si l’on consi¬ 
dère que les hommes qui préparent les aliments pour l’équi¬ 
page ont à y demeurer à peu près toute la journée, que ce 
fait se renouvelle tous les jours, à la mer comme au mouillage, 
que ce sont tpujours les mêmes hommes qui s’y trouvent puis¬ 
qu’ils ne peuvent pas être remplacés comme ceux qui font le 
quart dans les machines motrices ou auxiliaires, on se rendra 
compte des conditions d’existence fatigantes qui leur sont dévo¬ 
lues lorsque le bateau séjourne dans les pays tropicaux. Il y 
aurait donc intérêt à chercher si cette situation de température 
élevée ne pourrait pas être améliorée. Une remarque qu’il 
nous a été donné de faire à diverses reprises, lorsque les tem¬ 
pératures que nous avons citées étaient atteintes, c’est que la 
vapeur qui se dégageait des chaudières, ne trouvant pas une 
voie de sortie suffisante, restait en suspension dans la cuisine 
et par suite venait s’ajouter comme cause adjuvante de chaleur 
aux deux que nous avons déjà mentionnées. L’unique orifice, 
surmonté d’une cheminée en tôle, qui se trouve immédiate¬ 
ment au-dessus de la chaudière arrière, paraît donc insuffisant 
pour permettre à la vapeur d’eau et aussi à la chaleur de se 
dégager par le plafond de la cuisine. La création d’une deuxième 



AÉRATION ET VENTILATION DU CROISEUR KLÉBER. 465 
ouverture plus sur l'avant et d’une deuxième voie de dégage¬ 
ment avec manche en tôle s’élevant assez haut, ce qui est pos¬ 
sible, augmenterait sans doute les chances d'un tirage plus 
actif et diminuerait d’autant les sources de chaleur de ce local. 

Les deux étages placés au-dessous du pont supérieur ont 
une ventilation et une aération des plus satisfaisantes : le 
deuxième entrepont avec ses sabords, ses portes de coupées, 
celles qui donnent accès à la plate-forme des deux tourelles 
latérales de i6ù millim. 7 et les encorbellements des quatre 
pièces de 100; le premier entrepont avec ses sabords plus 
nombreux et plus grands, et, en commun avec l’étage supérieur, 
les quatre vastes panneaux de descente qui, donnant sur le 
pont, pénètrent jusqu’à l’entrepont principal et apportent avec 
eux en abondance l’air et la lumière. Toutes ces baies, toutes 
ces ouvertures largement répandues, donnent à ces deux étages 
une ventilation et une aération des mieux comprises et qui ne 
laissent rien à désirer. 

Troisième groupe. 

Il n’en est pas de même de l’entrepont principal. 

Ici plusieurs des locaux ont une aération qui n’est pas des 
plus parfaites. Tels sont le magasin générai et son annexe, les 
différents lavabos des chauffeurs et des mécaniciens, l’atelier 
des mécaniciens, le magasin de la machine et son annexe. De 
ceux-ci le moins mal partagé est sans contredit l’atelier des 
mécaniciens, où l’air Irais arrive paf un des quatre vastes pan¬ 
neaux qui descendent du pont supérieur. Mais l’évacuation de l’air 
vicié n’ayant pas reçu de disposition spéciale et se faisant mal 
par les coursives latérales, il s’ensuit que seules les régions 
qui avoisinent le panneau se ressentent favorablement de sa 
présence, tandis que les parties éloignées du centre présentent 
des températures assez élevées. Quant au magasin général, au 
magasin de la machine et à leurs annexes, l’aération y est ré¬ 
duite au minimum, étant assurée uniquement par la porte 
qui donne accès dans la coursive de l’étage. Les lavabos des 
chauffeurs et des mécaniciens eux aussi ne prennent leur aéra¬ 
tion que par les orifices qu’on a percés sur leurs parois, ori- 
MÈD. ET phabh. nav. — Juin 1912. XCV1I — 3o 


466 


DtlRANÎON. 


lices assez étroits, circulaires et peu nombreux, placés sur les 
parois avant et arriére et qui donnent dans des panneaux de 
descente ou d’aération. En somme, comme on le voit, des dif¬ 
férents locaux énumérés seul l’atelier des mécaniciens, qui 
est d’ailleurs le plus important, reçoit de l’air frais par le 
panneau. Les autrès ne peuvent s’alimenter qu’avec un air déjà 
chauffé et vicié. L’aération naturelle n’existe donc partielle¬ 
ment que pour le premier; quant à l’aération artificielle, elle 
n’existe pour aucun. L’évacuation de l’air chaud et vicié se fait 
par les coursives, mais mal et très incomplètement. 

Deuxième groupe. 

Nous arrivons maintenant à la partie la plus intéressante à 
observer et à étudier, car c’est dans les compartiments de cette 
partie que les températures les plus'élevées ont été observées 
depuis que le Kléber, laissant les zones tempérées à Suez, na¬ 
vigue dans les régions chaudes de l’Extrême-Orient. Nous aurons 
à considérer dans l’ordre suivant : les chaufferies, les machines 
motrices et appareils de condensation, les machines auxiliaires, 
le compartiment du servomoteur et de la barre à bras. 

Chaujjferieê. — Les chaufferies sont au nombre de quatre, 
deux qui sont situées dans la moitié avant du bateau et deux 
dans la moitié arrière. Les deux premières s'appellent les 
chaufferies 1 et a ou encore chaufferie avant et chaufferie mi¬ 
lieu avant; les deux dernières s’appellent chaufferie 3 et 4 ou 
chaufferie milieu arrière et chaufferie arrière. Chacune de ces 
chaufferies présente à l’avant et à l’arrière une rue de chauffe 
perpendiculaire à l’axe du bateau et occupant la plus grande 
partie de sa largeur. A chacune de ces rues de chauffe aboutit 
un panneau de descente qui, venant du pont supérieur, per¬ 
met à l’air extérieur de descendre directement et de pénétrer 
dans la rue de chauffe par une porte de communication placée 
à la partie inférieure du panneau et au niveau du sol de la 
chaufferie. Lorsque les feux sont allumés, la combustion intense 
qui a lieu détermine un appel d’air extérieur considérable qui, 



AÉRATION' ET VENTILATION DU CROISEUR KLÉBER. 407 
arrivant parle panneau de descente, s’engage dans la chauf¬ 
ferie, produisant de ce fait une aération et une ventilation na¬ 
turelles des plus actives. Il en résulte que ces compartiments, 
qui, au premier abord, paraîtraient devoir présenter un degré 
thermométrique très élevé par suite des nombreux foyers de 
chaleur qui s’y trouvent, sont au contraire relativement mieux 
partagés que les suivants, que nous allons examiner bientôt. 
Les températures de 38 , 3 g degrés y ont été atteintes quel¬ 
quefois, celle de 4 o degrés une fois, mais celles tie 37, 36 et 
35 sont les plus usuelles. Ces températures sont évidemment 
déjà suffisamment élevées, mais nous sommés loin encore de 
celles qu’on enregistre dans les compartiments des machines, 
des auxiliaires et du servomoteur. L’aération des chaufferies est 
donc une aération naturelle pure et, elle aussi, des plus efficaces. 

(A suivre.) 


ACTES OFFICIELS. 


CIRCULAIRE RELATIVE À L’APPLICATION DANS LA MARINE DE LA VACCINA¬ 
TION antityphoïdique. (J. O. du 6 avril igia.) 

Le Ministre de la Marine à MM. les Vice-Amiraux, Préfets mari¬ 
times, les Officiers généraux et autres commandants à la mer, les Di¬ 
recteurs des Établissements de la Marine. 

Après avis favorable du Conseil supérieur de safllé, j’ai décidé 
d’autoriser l’application dans la Marine de la vaccination anti¬ 
typhoïdique, sous réserve que cette méthode préventive demeurera 
facultative. 

Vous voudrez bien en conséquence faire procéder parmi les effec¬ 
tifs dépendant de votre autorité à une enquête fournissant une indica¬ 
tion au moins approximative du nombre d’hommes disposés à béné¬ 
ficier de l’application de cette vaccination, dont l’expérience acquise, 
tant à l’étranger qu’en France, a démontré l’efficacité et l’innocuité. 

, En ce qui concerne, d’une part, les services à terre autres que les 
Etablissements hors des ports et, d’autre part, les forces navales mé- 

3o. 


468 


ACTES OFFICIELS. 


tropolitaines aingi que les bâtiments isolés sur les côtes de France, les 
résultats de cette enquête devront être communiqués, le plus tôt pos¬ 
sible, aux Directeurs du Service de santé des ports où s’effectuent les 
rechanges de médicaments des bâtiments en service. 

La même règle sera appliquée par les bâtiments qui s’approvi¬ 
sionnent à Bizerte et à Saigon. 

Chacun des Directeurs du Service de santé devra me transmettre, 
sous le présent timbre, après centralisation de ces renseignements, 
son état des besoins, afin de me permettre de demander les quantités 
de vaccin nécessaires à M. le D' Chantemesse, professeur à la Faculté 
de médecine de Paris, qui s’est spontanément offert à les procurer 
gratuitement à la Marine. 

Sous réserve de l’exception édictée plus haut en ee qui concerne 
- Saigon, les demandes des forces navales lointaines, des Etablissements 
maritimes hors des ports. des Établissements maritimes à l’extérieur, 
me seront adressées directement. 

L’expédition du vaccin sera effectuée par les soins du Magasin cen¬ 
tral de la Marine aux autorités qui auront centralisé les demandes 
et à qui incombera le soin de répartir le vaccin entre les bâtiments et 
services. 

La même procédure sera suivie à l’avenir, les forces navales et les 
services devant établir leur état des besoins suffisamment à temps 
pour que les demandes récapitulatives me parviennent dans le der¬ 
nier jour de chaque trimestre. 

Delcassé. 


Décret du 39 avril 1912 portant augmentation de l’indemnité de 
FRAIS DE BUREAU DES ÉtATS-MaJOHS DES DIVISIONS DES ÉCOLES DE l’OcÉAN 
et de la Méditerranée (1) . 

Décision du i" mai 1912 concernant l’École principale du Service de 
santé A Bordeaux. (J. O. du 3 mai 1912.) 

À la date du 1" mai 191a, le Ministre a décidé que la date «du 
1 5 janvier» dans les articles 2a et 33 de l’Arrêté du 19 mai 1908, 
modifié le 3 décembre 1909, concernant l’École principale du Service 
de santé de la Marine à Bordeaux, sera remplacée par celle «du 1"jan¬ 
vier*. 

fl > L’allocation annuelle du médecin d’une Division des Écoles est portée 
à ihU francs. 



ACTES OFFICIELS. 


409 


Cette date du 1" janvier sera donc à l’avenir la date maxima à 
laquelle les élèves pourront être nommés médecins de 3 " classe ou 
aides-majors de a” classe, et pour les élèves affectés à la Marine à leur 
sortie de l’École de Bordeaux, la date d’entrée à l’École d’application 
des médecins et pharmaciens de 3 ' classe à Toulon. 


CmCUI.AIRB MINISTMllri LP DU Q MAI igi9 RELATIVE X L’OBTENTION DU 
CERTIFICAT DE BRANCARDIER. (J. O. dll 3 mai 1919.) 

Aux termes des articles 9 63 et a 64 de l’Arrêté du 3 o juillet 1910 
sur le service courant des équipages de la Flotte, les marins appelés à 
remplir les fonctions de brancardier sont désignés par les comman¬ 
dants des bâtiments et mis périodiquement à la disposition du mé¬ 
decin-major, qui dirige leur instruction dans ce sens. Ceux qui font 
preuve des connaissances exigées reçoivent un certificat de brancar¬ 
dier, comportant attribution de points supplémentaires (art. 43 g du 
même Arrêté). 

Certaines autorités ayant cru pouvoir faire application de ces dis¬ 
positions, soit à des hommes manifestement appelés par leur grade 
ou leur spécialité à d’autres fonctions pendant le combat, soit dans 
des circonstances où elles n’avaient pas raison d’être, j’ai l’honneur 
dç vous faire connaître que le certificat dont il s’agit ne peut être 
délivré qu’à bord des bâtiments comportant un personnel brancardier 
et seulement aux marins effectivement désignés pour faire partie de 
ce personnel dans les conditions et dans les limites prévues à l’ar¬ 
ticle a 63 précité. 

J’ai décidé toutefois, à titre de mesure bienveillante, que les points 
supplémentaires correspondant au certificat de brancardier seraient 
maintenus aux hommes qui l’ont obtenu jusqu’à ce jour en dehors des 
conditions prescrites par la présente Circulaire. 

ÜELCASSÉ. 

Circulaire ministérielle relative au certificat médical' X joindre 
aux demandes de changements de corps. (J. O. du 5 mai 1919.) 

Le Ministre de la Guerre vient d’appeler mon attention sur le cas 
d’un marin des équipages de la Flotte, passé par voie de rengagement 
dans un régiment d’Artillerie coloniale et qui, à son arrivée au corps 
a été reconnu inapte à ce service, en raison de la faiblesse de sa taille 
et de sa trop faible constitution qui ne lui permet pas d’exécuter des 
manœuvres de force. 



S70 ACTES OFFICIELS. 

Afin d’éviter le renouvellement de faits analogues, j’ai décidé que 
le certificat médical à joindre aux demandes de changement de corps, 
en vue de leur passage dans les troupes du Département de la Guerre, 
formulées par des marius en activité de service, devra désormais être 
délivré par un médecin de l’Armée (métropolitaine du coloniale). 

Delcassé. 

DécRET du 7 mai 191 a modifiant le décret du i5 mai 1910 sur le 

SERVICE À BORD DES BÂTIMENTS DE LA MARINE MILITAIRE. (7. O. du 1 O mai 

1919.) Extrait concernant le Service de santé de la Marine. 

La composition des États-Majors des forces navales armées est fixée 
(art. a 4 ) ainsi qu’il suit : 

Armée navale : 

t médecin en chef de 1 " classe, médecin d’Armée et de la 1 ” Es¬ 
cadre de ligne. 

Escadre (pour toutes les Escadres, sauf la 1" Escadre de ligne) : 

1 médecin en chef de a' classe, médecin d’Escadre et du bâtiment 
amiral ; 

Division d’Escadre : 

î médecin principal, médecin de Division et du bâtiment sur le¬ 
quel il est embarqué; 

Les fonctions de médecin de Division sont respectivement exercées 
par le plus ancien des médecins principaux de la Division. Ces officiers 
exercent ces fonctions en restant embarqués sur le bâtiment auquel 
ils ont été régulièrement destinés. 

Division indépendante commandée par un contre-amiral : 

î médecin principal, médecin de Division et du bâtiment amiral. 

Division indépendante ou en sous-ordre, commandée par un capitaine 
de vaisseau ; 

t médecin principal, médecin de Division et du bâtiment. 

Article 26 . Modifications du paragraphe i* r ; Les officiers du Corps 
de santé faisant partie des Étals-Majors des forces navales sont dési¬ 
gnés par le Ministre. 

, Article 270 . Est ajouté au paragraphe 4 un troisième alinéa 
ainsi conçu : «Toutefois, lorsque le médecin-major, par suite de ses 
fonctions de médecin d’Escadrc, a le grade de médecin en chef de 


ACTES OFFICIELS. 


471 


a' classe, il peut, avec l’autorisation du commandant, charger un 
médecin en sous-ordre de certaines de ces inspections, mais cette dé¬ 
légation ne le dispense pas de rendre compte lui-même de ces inspec¬ 
tions au commandant et à l'officier en second. » 

Article 287 . Le-paragraphe 1" est remplacé par le suivant : 

I. Les médecins en sous-ordre assistent le médecin-major dans le 
traitement des malades et en général dans l’exécution de toutes les 
parties de son service. 

Décision MINISTERIELLE RELATIVE AUX REMPLACEMENTS X LA MER SDR 
LES CÔTES DE FRANCE 00 DANS LES POBTBS X TERRE HORS DBS PORTS. ( J. 0. 

du si mai 1919.) 

À la date du 17 mai 1919, le Ministre la Marine a décidé : 

1° Le remplacement des médecins de i r ‘ classe embarqués sur les 
côtes de France dès qu’ils ont accompli les deux années de service à la 
mer exigées par la loi, pour l’avancement au grade supérieur, en vue 
de leur affectation à des emplois sédentaires dans les ports et Établis¬ 
sements hors des ports, dans les conditions de l’article 9 4 de l’Arrêté 
du 4 juillet 1911 ; 

9° Le remplacement avant tout autre, s’ils en font la demande, 
des médecins de 1 " classe qui ont terminé la période réglementaire 
de séjour dans les Établissements hors des ports. 


AVIS. 

PREMIER CONGRÈS INTERNATIONAL DE PATHOLOGIE COMPAREE 
À LA FACULTÉ DE MEDECINE DE PARIS, DU 17 AU 23 OCTOBRE 
1912. 

Organisé par la Société de pathologie comparée, ce Congrès s’occu¬ 
pera non seulement dès maladies communes à l’homme et aux ani¬ 
maux dans toute la série. mais aussi des rapports pouvant exister 
entre les maladies des différentes espèces. 

Il s’occupera également de pathologie végétale et des relations pos¬ 
sibles entre certaines maladies des plantes et celles des animaux. 



472 


, 


AVIS. 

Les questions k l’ordre du jour sont : 

Tuberculose ; 

Diphtérie humaine et aviaire ; 

Cancer; 

Variole et Vaccine ; 

Parasites communs à l’homme et aux animaux; 

Affections nerveuses; 

Rage; 

Étude comparative des cirrhoses; 

Pathologie des animaux inférieurs ; 

La scarlatine expérimentale; 

Le lait; 

Pathologie végétale ; 

Communications diverses. 

Président : M. Roger, professeur de pathologie expérimentale et 
comparée à la Faculté de médecine. 

Les adhésions et toute la correspondance devront être adressées au 
Secrétaire général : M. Grollet, h 2 , rue de Villejust. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Régime de l’enfant, par le D r René Coüetodx. — In-18 jésus de 
80 pages. — Prix : 1 franc. — Octave Doin et fils, éditeurs, 8, 
place de l’Odéon, Paris (6*). 


Traitement prophylactique de la phtisie et des autres affec¬ 
tions des voies respiratoires, par le D' René Coüetodx. — 
Deuxième édition, revue, corrigée et augmentée. — Grand in-8° 
de 100 pages, avec figures dans le texte. — Prix : a fr. 5 o. — 
Octave Doin et fils, éditeurs, 8, place de l’Odéon, Paris (6*). , 


BIBLIOGRAPHIE. 


473 


La médecine pratique, par le D r Carlo Munzio. — Quatrième édi¬ 
tion, revue et augmentée, xvi-969 pages avec des tableaux sché¬ 
matiques, reliée avec luxe, éditée élégamment par la Librairie Ulrico 
Hœpli, Milan, 1911. — L. 8 . 5 o. 

Titres des chapitres : Opérations urgentes; Maladies communes 
(diagnostic et soins); Épidémies; Désinfection; Schéma clinique; 
Examen d’un aliéné; Analyse chimique; Traumatisme; Obstétrique; 
Pédiatrie; Oculistique; Oto-rhino-laryngologie; Maladies de la bouche 
et des dents; Maladies sexuelles et cutanées; Thérapeutique physique; 
Séro- et opothérapie; Aliments et Diète; Pharmacologie; Autopsie; 
Aliments et boissons (fraudes, analyses); Législation sanitaire. 


Paris-Médical. — Le numéro du 4 mai 1919, publié par le professeur 
Gilbert à la Librairie J.-B. Baillière et fds, 19, rue Hautefeuille, 
à Paris, est entièrement consacré aux Maladies des voies uri¬ 
naires et reins. En voici le sommaire : 

Les maladies des voies urinaires en 1919, parles D” R. Grégoire, 
professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, et Hkitz-Boyer. 

— Les maladies médicales des reins en 1919, par les D" P. Lereboul- 
let, médecin des hôpitaux de Paris, et Chabrol. — L’âge de la 
prostatectomie, par le D' Legdku, professeur agrégé à la Faculté de 
médecine de Paris. — Le dosage de l’urée dans l’urine et dans le sang, 
par le D' Desgrez , professeur agrégé à la Faculté de médecine de 
Paris. — Limites des indications de la néphrectomie dans la tubercu¬ 
lose rénale, par le D r Michon, chirurgien des hôpitaux de Paris. 

— Traitement chirurgical des anuries, par le D r Oraison. —'Les 
calculs de la vessie et la prostatectomie, par le D r Pasteau. 

(Envoi franco de ce numéro de 100 pages in- 4 ° avec figures contre 
o fr. 75 en timbres-poste de tous pays.) 



474 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MAI 1912. 


MUTATIONS. 

Par décision du 3o avril, il a été accordé è M. H ému, médecin de 1” classe, 
un congé de convalescence de trois mois, à solde entière. 

i" mai. — M. le médecin do a" classe Calvi (L.-R.-E.), du port de Toulon, 
est désigné pour embarquer sur le Kléber, dans la Division d’Extrême-Orient, en 
remplacement de M. ie D' Lâchent (G.-M.-M.), passé sur le Douiart-de-Lagrée, 
au lieu et place de M. le D' Hüllot, rapatrié pour raisons de santé. 

M. le médecin de a* classe Gaossin (G.) est désigné pour embarquer sur 
l'Emeet-Renan, en remplacement de M. le D’ Calvi , désigné pour une campagne 
lointaine. 

M. le médecin de i" classe Bodkt, du port de Brest, est appelé i continuer 
ses services à Rochefort. (Application des dispositions de l’article 37 de l’arrêté du 
4 juillet 1911.) 

a mai. — M. le médecin de a* classe Scoarnio (J.-L.-M. ) est désigné pour 
embarquer sur le /«Iss -Ferry, en remplacement de M. le D r Sobba de Sauf*, 
promu. 

Par décision du a mai 191a, une prolongation de congé d’études de trois mois, 
à compter du to mai, a été accordée à M. le pharmacien de a* classe Vallés v 
(L.-P.-L.), pour fréquenter, à Paris, le laboratoire de M. le professeur Dastrs, 

8 mai. — M. le médecin principal Psavès (J.-M.), du port de Cherbourg, est 
désigné pour embarquer sur la République. 

i5 mai. — M. le médecin de 1” classe Lancsun (L.-E.-R.), du port de Brest, 
est désigné pour occuper les fonctions de médecin-résident à l’hépital maritime de 
Lorient. 

18 mai. — M. le médecin principal Gditton (P.-M.-H.-A.-E.), du port de 
Cherbourg, est rattaché, sur sa demande, au port de Toulon. 

aa mai. — En exécution de la décision ministérielle du 17 mai 191a, les mé¬ 
decins de 1" classe dont les noms suivent ont été désignés pour embarquer : 

À. la Flottille des torpilleurs de Brest, M. le D' Le Bebrb (J.-F.-F.), en rempla- 
cernent de M. Chapuis; 

1 la Flottille des sous-marins de Cherbourg, M. le D' Balcam (E.-E.), en rem 
placement de M. Cassien; 



BULLETIN OFFICIEL. 475 

À la Flottille des torpilleurs de Lorient, M. le D’ Dcpm (J.-A.-E.), en rempla- 
cernent de M. Michel; 

A la Flottille des sous-marins de Toulon, M. le D' CoqbiR (L.-P.-M.), en 
remplacement de M. Frbzodls; 

Sur la Justice, M. le D' Boorrüt-Lacoutorr (H.-E.-L.), en remplacement de 
M. Gloaquhr. 

Par décision du ai mai 191a, M. le médecin en chef de a" classe Duhard 
(A.-A.-V.) obtient une prolongation de congé de convalescence de deux mois, 
pour compter du 3o avril 191a. 

M. le médecin de a' classe Peraud ( A.-J.-J. ) obtient une prolongation de congé 
de convalescence de trois mois, pour compter du 11 mai 1913. 

a3 mai. — M. le pharmacien de a' classe Boom (M.-P.-F. ) est affecté au port 
de Lorient. 

Par décision ministérielle du a4 mai 191a, un congé d’études d’un mois, à 
compter du 6 juin 191a, pour fréquenter les laboratoires de l’Institut Pasteur et 
de la Faculté de médecine de Paris, a été accordé à M. le médecin de 1" classe 
Brubet (F.-L.-E.). 

a6 mai. — M. le médecin principal Adthic (G.-G.-A.-M.), appelé à continuer 
ses services à l’hépital de Brest, sera chargé de suivre les installations sanitaires 
en cours à bord de la Jeannc-d'Arc. 

M. le médecin principal Bhiend (L.-F.) est désigné pour embarquer sur le 
Vergniaud, en remplacement de M. Aütbio. 

39 mai. — M. le médecin principal Casarova (J.-T.) est désigné pour embar¬ 
quer sur le Vergniaud, en remplacement de M. le D' Bhiebd, dont la désignation 
est annulée. 

M. le médecin de 1” classe Bodet (O.-F.-H.-M.)] est désigné pour embarquer 
sur le Friant ( Division navale du Maroc ), en remplacement de M. le D' Fehmord. 

M. le médecin de a’ classe Goay est désigné pour aller servir à la Direction des 
mouvements du port de Casabianca ( Gloire annexe), en remplacement de 
M. Goett. 

M. le médecin de 1” classe Kebvbbr (M.-L.-D.) est désigné pour aller servir 
à l’hépital de Sidi-Abdallah, en remplacement de M. Dorval. 

M. le médecin de 1" classe Michel (A.-V.) est désigné pour aller -servir à l’Éta¬ 
blissement d’Indret, en remplacement de M. Boy. 

M. le médecin de 1" classé Râtelier (G.) est désigné pour embarquer sur le 
Bouvet, en remplacement de M. Kerverr. 

M f le médecin de a' classe de Bodrayne (R.-C.-A.-M.) est désigné pour embar¬ 
quer sur le Magellan. 

MM. les médecins de 1" classe Dupie (J.-A.-E.), embarqué à la Flottille des 
sous-marins, et Coqbin (L.-P.-M.), désigné pour la Flottille des sous-marins de 
Toulon, sont autorisés à permuter. 

3i mai. — M. le médecin de 1" classe Chapcis (E.-G.-A.) èst désigné pour 
servir à la Fonderie de Ruelle en remplacement de M. Le Floch. 


476 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en datedu 39 avril 191a, ont été promus dans le Corps de santé 
de la Marine : 

Au grade de médecin principal : 

a - tour (choix). — M. Madon (Louis-Marie-Joseph), médecin de 1” classe , en 
remplacement de M. Thamin, retraité; 

Au grade de médecin de 1" classe : 

a 1 tour (ancienneté). — M. Süd»a du Sauf* (Gabriel-Edmond), médecin de 
a - classe, en remplacement de M. Madon, promu. 

RITRAITE. 

Par décision du a4 mai 191a, M. le médecin principal Doclot (D.-N.-J.), du 
port de Rocheforl, admis sur sa demande à faire valoir ses droits à la retraite, sera 
rayé des contrôles de l’activité le i4 novembre 191a. 

RÉCOMPENSES. 

Par décision ministérielle du 9 mai 191a, il a été accordé un témoignage offi¬ 
ciel de satisfaction, avec inscription au calepin, à M. le médecin de a’classe 
RonciiK (J.-S.), médeein-major de la Manche, pour le zèle et le dévouement dont 
cet officier du Corps de santé a fait preuve pendant l’épidémie de dengue qui a 
sévi à bord de ce bâtiment en septembre, octobre et novembre 1911. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


477 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME QUATRE-VINGT-DIX-SEPTIÈME. 


A 

Actes officiels, 467-471. 

Albumine urinaire (mode de précipita¬ 
tion par fiodure double de mercure 
et de potassium), par M. Vallerv, 

3 7 6-383. 

Arrêté du 4 juillet 1911 (Modification 
à 1’), 166-166. 

Arséno-benzol, par M. le D' Beau., ga¬ 
la?. 

Atlantique (Une croisière dans T), par 
M. le D' Valence , 4oi-44i. 

Avis. Congrès des aliénistes et neurolo¬ 
gistes, a36. 

B 

Baril. — Arséno-benzol, 90-107. 
Bartet. — Quatre ans au Service des 
tuberculeux è l’hôpital maritime de 
Rochefort (mite et fin), 6-43, 8i-ga. 
Bertrand. — Les chlorures et la 
crise dans la dysenterie aiguë nostras 
épidémique (dysenterie bacillaire), 
par M. Bertrand, 161-166. 
Bibliographie, 76-77, 166, 3i6-318, 
390-397, 470-473. 

Bourges. — Les tuberculeux de l’Ar¬ 
senal de Brest traités è Trébéron en 
1909, 44i-446. 

Brunet. — Du paludisme à Ajaccio, 
3oa-3i3. 

Bulletin officiel, 78-80, 166-160, a38- 
a4o, 318-330,397-400,474-476. 


C 

Chemin. — Rapport officiel sur l’or¬ 
ganisation et le fonctionnement du 
Service de santé dans la Marine japo¬ 
naise (traduit du japonais) [suite], 
par M. le D' Chemin, 167-311. 


Chlorures et crise dans la dysenterie 
aiguë nostras épidémique ( dysenterie 
bacillaire), par M. L.-E. Bertrand, 
161-166. 

Coulomb. — Traitement du mal de 
mer par le véronal, 446-463. 

Congrès de médecine de Hong-Kong 
(Notes sur le a*), par M. Ratrl, 
383-389. 

Croisière dans l'Atlantique, par M. le 
D r Valence, 4oi-44i. 


D 

Dosage rapide de l’acide urique, par 
M. Saint-Sbrnin , 454-458. 
Dnranton. — Aération et ventilation 
à bord du Kléber, 468-467. 


E 

Eau ( expériences sur la stérilisation de 
l’eau parles rayons ultra-violets), par 
M. le D’ Violle, 379-393. 

Eau de mer (moyen pratique de la 
puiser è certaines profondeurs), par 
M. le D' Palasne de Chamteadi , 313- 
3i6. 

Eau distillée è bord des navires de 
guerre, par M. le D' Renault, aia- 
a36. 

F 

Féret. — Notes sur les établissements 
hospitaliers de Sabang, détroit de 
Malacca, 6i-63.* 

Poissard. — Notes sur la tuberculose 
& Indret, 361-376. 


G 

C-loaguen. — Soutiers aides de 
chauffe, 356-36i. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Cloéré. — Leishmanioses, leçon faite 
^l’Institut Pasteur, par M. Lav«*an, 

Ruégnen. — Méthodes gravimé- 
triques et titrimétriques en chimie 
analytique, 341-379. 


H 

Henry. — Vert de Schweinfurth en 
pâte à la benzine. Conditions parti¬ 
culières de recette. Méthode analy¬ 
tique, 5a-6i. 


Indret (Notes sur la tuberculose à), 
par M. le D' Fossabd, 361-376. 


Paludisme (è Ajaccio), par M. le D r 
Bbüsf.t (F.-H.), 3oa-3i3. 

Préparation du Service de santé au com¬ 
bat, par M. Gloagden , ag4-3oa. 


R 

Rafcl. — Notes sur le 3” Congrès de 
médecine tropicale tenu à Hong-Kong 
en 191a, 383-38g. 

Renault. — L’eau distillée â bord 
des navires de guerre modernes, a 13- 
a36. 

— Transport et transmission des blessés 
à bord des navires modernes, 137- 
189. 


I 

Leishmanioses, leçon faite à l’Institut 
Pasteur, par M, Laveran, recueillie 
par M. le D' Goéaé, 43-6a. 

Llffran. — La vaccination contre la 
Bèvre typhoïde. Son intérêt pour la 
Marine, 331-366. 


M 


Mal de mer (Traitement par le véronal 
du), parM. le D' Coulomb, 446-453. 


Marine japonaise (rapport officiel sui 
1 organisation et le fonctionnement di 
Service de santé), traduit par M. 1< 
D r Chemin (mite), 167-an. 

Médecine tropicale (notes sur le 3* Con 
grès tenu â Hong-Kong en 1913), 
par M. le D r Ratel, 383-38g. 

Méthodes gravimétriques et titrimétri- 
qaea en chimie analytique, pat 
M. GoiiGtms, 341-379. 


Modification au décret du 10 janvier 
»9“> t concernant les congés d’études 
s37-a38.' 


Répartition des Archives de médecine et 
pharmacie navales pour l’année 191a. 
Liste des périodiques échangés, i4o- 


Sabang. — Cête Nord de Sumatra, 
détroit de Malacca ( Notes sur les éta¬ 
blissements hospitaliers de la), Dar 
M. le D' Fébet, 6i-63. ^ 

Maint-,Serniu. — Dosage rapide de 
1 acide urique, amélioration de la 
méthode de Pizzorno, 464-468. 

Sanatorium (les tuberculeux traités au 
sanatorium de Tréb'éron), par M. le 
D r Boubges, 441-446. 

Service de santé (préparation au com¬ 
bat), par M. le D' Gloagbbs, igh- 
3oa. 

Souliers aides de chauffe, par M. le D' 
Gloaooek, 356-36 i. 

Stérilisation de l’eau par les rayons 
ultra-violets, par M. le D’ Violle, 
379-393. 


T 


P 


Palasnc de C 

Moyen pratique 
mer 4 certaines 
3i6. 


Transport et transmission des blessés à 
bord des navires modernes, par M. le 
D' Ük. vAui/r, 137-139. 

Tuberculeux de l’Arsenal de Brest traités 
au sanatorium deTrébéron, 44 i- 446. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 479 


Tuberculeux (quatre ans au Service des 
tuberculeux à Roche fort), par M. le 
D r Babtet, 5-43, 8i-ga. 

Tuberculose (notes sur la tuberculose à 
Indret), par M. le D' Fossard, 36 i- 
876. 

Typhoïde ( Vaccination contre la fièvre), 
par M. le D' Liffran, 321-366. 


U 

Ultra-violets (Expériences sur la stérili¬ 
sation de l’eau par les rayons), par 
M. le D’ Viollb, 979-293. 


V 

Vaccination contre la fièvre typhoïde. 


Son intérêt pour la Marine, par M. le 
D r Liffran, 3ai-366. 

Valence. — Une croisière dans l’Atlan¬ 
tique (1911), 4oi-44i. 

Vallery. — Sur le mode de précipi¬ 
tation de l’albumine urinaire par 
l’iodure double de mercure et de po¬ 
tassium, 376-883. 

Variétés, 63-76. 

Véronal (Traitement du mal de mer par 
le), par M. le D' Codeomb, 446-453. 

Vert de Schweinfurth en pâte à la ben- 
gine. Conditions particulières de 
recette. Méthode analytique, par 
M. IIbnrï, 62-61. 

Vlollc. — Expériences sur la stérili¬ 
sation de l’eau par les rayons ultra¬ 
violets, 279-293. 



Imprimerie nationale. — Juin 1912. 


