ARCHIVES 


DB 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

TOME CENT QUINZIÈME 





ARCHIVES 


DE 

Médecine et pharmacie 

NAVALES 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 
TOME CENT QUINZIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCXXV 






NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


UIV.E MISSION MÉDICALE AU JAPON, 

par M. le D' E. BELLET, 

MEDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE. 

A la suite du tremblement de terre qui détruisit, le i" sep¬ 
tembre igaS, la ville de Yokohama et une grande partie de 
Tokio, une souscription publique fut ouverte dans toute la 
France, sur l’initiative du Syndical de la Presse parisienne, 
pour envoyer des secours aux sinistrés du Japon. Il fut décidé, 
après entente avec le Gouvernement Japonais, que le produit 
de la souscription serait consacré, pour la plus grande part, à 
l'achat d’un hôpital de campagne destiné à être édifié à Tokio. 

J’étais appelé à Paris, le 96 octobre 1998, par télégramme 
du Ministère de la Marine, et je recevais de M. le médecin géné¬ 
ral Girard, directeur du Service central de Santé, un ordre de 
mission me désignant pour «convoyer et installer le matériel 
technique sanitaire envoyé au Japon au compte de la souscrip¬ 
tion organisée par le Syndicat de la Presse parisiennes. Le 
a6 octobre, je recevais à ce sujet les instructions de M. le pro¬ 
fesseur Tuilier, représentant le Syndicat de la Presse. M. le pro¬ 
fesseur Tuffier me faisait connaître que j’aurais à diriger l’in¬ 
stallation d’un hôpital de compagne de Boo lits, sous tentes, à 
Tokio, sur un terrain réservé à cet effet par le Gouvernement 
Japonais. Il m’indiquait la composition du matériel nécessaire 
pour cette organisation. Ce matériel, fourni par le Service de 
Santé de l’armée, devait être concentré au Magasin général du 
Service de Santé do Marseille et être embarqué le plus rapide¬ 
ment possible sur le paquebot Paul-Lecat quittant Marseille le 
9 novembre, i destination du Japon. 



BELLET. 


Eû outre, des vêlements de laine et effets divers pour les 
sinistrés devaient éire joints au matériel hospitalier. 

J’étais chargé par le Syndicat de la Presse parisienne de la 
«direction et de la responsabilité de tout le matériel et du per¬ 
sonnel envoyés au Japon, jusqu'au jour de la remise de l'hôpi- 
tal au Gouvernement Japonais^. 

Les autorités japonaises avaient offert de fournir la main- 
d’œuvre nécessaire pour le montage de l’hôpital et tout le per¬ 
sonnel médical et infirmier indispensable pour assurer ensuite 
le fonctionnement de notre lormation sanitaire. Aussi le per¬ 
sonnel de notre mission était-il réduit. 11 comprenait ^1. l’offi¬ 
cier d’administration de i" classe Forgue, directeur des Ateliers 
du Service de Santé de l’armée du Fort de Vanves, et l’adjudant 
infirmier Héroguet. 

Le 29 octobre, la mission était réunie h Marseille et s’occu¬ 
pait immédiatement de l’embarquement du matériel sur le 
PaulrLecat. Ce matériel sanitaire, cédé par l’armée, provenait 
d’envois des Magasins du Service de Santé de Paris eide divers 
centres régionaux. Il était centralisé au Magasin des hôpitaux 
militaires dé Marseille, où il était procédé à son recensement et 
à l’emballage qui devait être effectué avec soin, en raison de la 
longue durée du transport par mer et des diverses manipulations 
de l’embarquement et du débarquement. 

Notremission devait amener jusqu'à Tokio près de deux mille 
colis (1,969), y compris les colis de vêlements et effets divers. 
Plusieurs de ces colis, notamment les éléments du pavillon 
opératoire et du pavillon d’hygiène et surtout les camions auto¬ 
mobiles techniques (radio, stérilisation), les voitures sanitaires, 
etc., présentaient un poids et un encombrement considérables 
et devaient être emballés avec précaution dans de grandes caisses 
assez solides pour éviter des détériorations pendant la traversée 
et au cours des transports ultérieurs par voie ferrée. 

Malgré tous nos efforts, la confection de toutes les caisses de 
camions et véhicules divers ne put être terminée avant le départ 
du Panl-Lecat. D'autre part, des éléments du matériel hospitalier 
provenant de l’intérieur et des colis de vêlements subirent des 
retards, de sorte que tout notre matériel ne put être mis à bord 



UNE MISSION MÉDICALE AU JAPON. 7 

en temps voulu. D’ailleurs il eût élé impossible, en raison de 
l’encombrement du pont qui eu serait résulté, et de la gêue 
consécutive apportée à la navigation, déplacer tous nos ramions 
sur un même paquebot. Dans les cales elles-mêmes, la place 
faisait défaut pour loger tous nos colis et les voitures sanitaires, 
cuisine roulante, étuve, etc., en caisses. 

Grâce aux nombreux moyens de transport et aux corvées de 
personnel mis à la disposition de ta mission, avec le plus grand 
empressement, par M. le médecin inspecteur général Bassères, 
directeur du Service de Santé de la XV' région, grâce aussi 
aux efforts de M. l’officier principal Bonifaci, chargé de la 
direction du Magasin des hôpitaux militaires, une grande partie 
de nos colis (1689) fut transportée rapidement du magasin 
(situé à 19 kilomètres du quai d'embarquement) au môle Ë et 
à bord du Paul-Lecat. L’adjudant Héroguet était chargé de poin¬ 
ter avec soin tous les colis au moment de leur arrivée à bord, 
pendant que M. l’officier d’administration Forgue et nous, 
reconnaissions le matériel au Magasin militaire, activions les 
travaux des entrepreneurs chargés d’emballer les camions et 
recherchions dans les gares de Marseille les colis en souffrance 
destinés à la Mission. 

La veille du départ, M. Forgue recevait l’ordre de rester à 
Marseille pour assurer l’embarquement du reste du matériel à 
bord de Y André-Lebon, qui devait partir le lU novembre. Le 
a novembre au soir, nous quittions Marseille, à bord du Paul- 
Lecat, avec l’adjudant Héroguet et nos 1689 colis. Tout était 
logé en cale sauf deux camions de transport, fournis par l’artille¬ 
rie, et une cuisine roulante, qui étaient placés sur le pont dans 
leurs caisses : une sur la dunette et les deux autres à l’avant. 
Elles étaient solidement fixées et amarrées contre le roulis. Ces 
caisses lourdes et encombrantes (plus de 5 tonnes et demi pour 
un des camions automobiles) auraient pu subir des avaries par 
grosse mer et apporter une certaine gêne à la navigation. Heu¬ 
reusement notre voyage jusqu’au Japon fut favorisé par un calme 
exceptionnel. 

Le seul incident sérieux de la traversée fut un abordage avec 
un vapeur japonais, dans la mer Intérieure (détroit d’üki- 



BELLET. 


Shima), avant l’arrivée à Kobé, la nuit du 1 5 au 16 décembre. 
Le vapeur japonais, VAsahuma-Maru, dut s’échouer aussitôt avec 
une voie d'eau h bâbord avant. Le Paul-Lecat reçut quelques 
avaries à l’avant et perdit ses deux chaînes et ses deux ancres. 
La collision aurait pu entraîner des conséquences beaucoup plus 
graves pour le/Wi-Lecat et pour notre matériel sanitaire. Il n’en 
résulta qu’une immobilisation de sept jours, pour réparations, 
à Kobé, où nous arrivions le i6 décembre, à ii heures du 
matin. 

C’est à Kobé que nous aurions débarqué notre chargement, 
si le port de Yokohama, plus rapproché de la capitale, n’avait 
pas été ouvert à la navigation. Cette éventualité que nous redou¬ 
tions, à cause du long trajet par voie ferrée à faire effectuer à 
notre matériel (875 milles de Kobé à Tokio) ne se produisit pas 
fort heureusement. 

Dés notre arrivée à Kobé, nous recevions la visite d’un délé¬ 
gué japonais du Ministère de l'Intérieur, qui devait nous accom¬ 
pagner comme interprète et qui était chargé de communiquer 
à son Gouvernement des renseignements sur la composition de 
notre matériel hospitalier et sur la date probable de son débar¬ 
quement à Yokohama. 

Le départ du Paul-Lecat pour ce dernier port étant remis de 
jour en jour et le Gouvernement japonais désirant s'entendre 
avec nous au sujet du débarquement de notre matériel et autres 
questions intéressant l’hôpital à monter, je me décidais It partir 
pour Tokio par voie ferrée le ao décembre au soir. Je Idissais 
l’adjudant Héroguet à bord pour convoyer le matériel jusqu'à 
Yokohama. 

En cours de route, je pouvais constater, dans les régions qui 
s’étendent au pied du mont Fuji-Yama, à la silhouette majes¬ 
tueuse sous son cône de neige étincelante, les terribles effets 
du tremblement de terre : rochers éboulés, ponts détruits, mai- 
.sons et usines entièrement effondrées. Dans la région de Hak- 
kone et en approchant de Yokohama et de Tokio, les destruc¬ 
tions, du lait du séisme et des incendies qui l’avaient suivi, 
étaient encore plus visibles. En même temps, on pouvait remar¬ 
quer les efforts considérables de reconstruction déjà accomplis. 



UNE’ MISSION MÉDICALE AU JAPON. 9 

A la gare principale de Tokio, j’étais reçu, à mon arrivée, le 
a 1 décembre au matin, par M. Chayel, chancelier de l’Ambassade 
de France, par les délégués du Ministère des Affaires étrangères, 
MM. Matsuoka et Miyaké, par un délégué du Ministère de l’In¬ 
térieur et du Bureau des Secours, M. Yusawa, et par de nom¬ 
breux représentants de la Presse japonaise. 

Le Ministère de l'Intérieur (Service des Secours), auquel notre 
Formation hospitalière devait être remise, s’occupait spéciale¬ 
ment de la Mission et avait désigné des représentants pour rece¬ 
voir le matériel à son débarquement, le faire transporter de 
Yokohama à Tokio et de là sur le terrain prévu pour l’installa¬ 
tion de riiôpilal de campagne. 

Le 2 9 décembre, avait lieu une première réunion de délégués 
du Bureau des Secours. Nous soumettions à la Commission un 
plan provisoire de l’hôpi tal et la liste détaillée du matériel attendu 
à Yokohama. Nous donnions également toutes les explications 
nécessaires sur la nature de nos installations et appareils, sur 
la marche à suivre pour le débarquement, le classement du 
matériel et son transport à Tokio. 

Le 93 décembre, le PaulrLecai arrivait enfin à Yokohama. 
Le débarquement de nos colis commençait le même jour et était 
terminé le lendemain à midi, sous la surveillance de l’adjudant 
Héroguet et du docteur Nishili, délégué par le Gouvernement 
japonais. 

Pour le transport de nos colis jusqu’à Tokio, nous noùs trou¬ 
vions en présence de grandes dilficultés. 

La rade de Yokohama était encombrée de bâtiments de com¬ 
merce, apportant des objets de ravitaillement, de reconstruction, 
des marchandises de toutes sortes. 11 ne restait plus qu’une petite 
longueur d’appontement, disponible pour l’accostage de deux 
paquebots seulement; le reste des quais et jetées s’était affaissé, 
crevassé ou avait disparu à la suite du tremblement de terre qui 
avait détruit également les hangars, les grues et détérioré forte¬ 
ment les voies ferrées. Des efforts considérables avaient été 
effectués pour réparer le désastre, mais les moyens de débarque¬ 
ment et d’emmagasinage restaient insuffisants. Des colis innom¬ 
brables étaient accumulés près des voies ferrées utilisables et 



10 


BELLET. 


des points de débarquement possibles. Nos colts, souvent très 
lourds et encombrants et de manipulation délicate, devaient 
être déposés non pas à quai, mais sur des chalands et débarqués 
ensuite en des points éloignés de la côte, près des voies ferrées, 
puis chargés sur wagons et amenés ensuite à 3 o kilomètres, à la 
gare de Shimbashi, située elle-même à 3 kilomètres de l’emplace¬ 
ment de l'hôpital. 

Nous avions espéré pouvoir utiliser les deux camions automo¬ 
biles amenés par le Paul-Lecal et hâter ainsi le transport de notre 
matériel de Yokohama à ïokio. Mais les chemins étaient impra¬ 
ticables pour les poids lourds par suite de la destruction des 
ponts et du mauvais état des routes. 

Nous avions demandé de réserver i 5 wagons pour le transport 
de nos colis par voies ferrées ; mais celles -ci étaient congestion¬ 
nées par un trafic intense et il y avait peu de wagons disponibles. 
Aussi était-il à prévoir que l’arrivée de notre malériel sanitaire 
è pied-d’œuvre demanderait beaucoup de temps, malgré tout 
le désir des autorités japonaises de hâter les opérations de 
transport. 

L’emplacement réservé pour l’installation de notre hôpital se 
trouvait dans le sud-ouest de la ville de Tokio, près du |)arc 
Shiba, à Akabane-Machi-Mita. Ce terrain avait été choisi, avant 
la guerre, pour l’édification des bâtiments de l’Ambassade de 
France, projet abandonné depuis. Il était situé dans un des 
beaux quartiers de la ville, sur un plateau assez élevé, bien 
exposé et bien ventilé. Longé au sud par une bonne route et 
bordé d'arbres sur les autres côtés, il mesurait envion 180 mètres 
de longueur, sur i 4 o à i 5 o mètres de largeur. Sa superficie 
était de 7,000 i$ubot, soit environ 93,000 mètres carrés. Des 
travaux avaient déjà été commencés pour aplanir les dépressions 
du sol, préparer les voies d’accès, installer des canalisations 
d’eau, etc. 

Les plans d’installation de l’hôpital de campagne furent éta¬ 
blis en complet accord avec la Commission du Bureau des 
Secours à laquelle avaient été adjoints : M. Katsumata, ingé¬ 
nieur chargé du montage, M. le docteur Miyajima, professeur 
de bactériologie et M. le docteur Moteki, chef des Services chi- 



ÜNE MISSION MÉDICALE AU JAPON. 11 

rurgiraux de l’Université de Keio, qui devait ultérieurement 
prendre la direction de l'hôpital. 

Il s’agissait d’orienter les tentes d’après la disposition du ter¬ 
rain et l’exposition au soleil, de réserver les espaces nécessaires 
pour trois groupements principaux : i“ Service médical; a° Ser¬ 
vice chirurgical; Z”Sei'vicesgénéraux, et pour \e pavillon d’hygiène 
corporelle, les cuisines, etc., et enfln, d’adopter des dispositions 
rendues désirables par les coutumes du pays. Les hôpitaux japo¬ 
nais que nous avons visités sont rarement constitués par des 
pavillons isolés; toutes les salles communiquent par des gale¬ 
ries couvertes et vitrée, cela en vue d’éviter tes refroidissements 
des malades dans un pays où l’hiver est rigoureux, et aussi en 
vue de faciliter la circulation par temps de pluie, sans chaus¬ 
sures, celles-ci étant laissées, selon l’usage japonais, à la porte 
de rétablissement. Or, seule, l’ambulahce chirurgicale que nous 
avions amenée do France était pourvue d’un couloir central de 
3 o mètres, communiquant à une extrémité avec le pavillon opé¬ 
ratoire et, sur les côtés, avec les lentes des blessés. D'après les 
plans provisoires qui nous avaient été remis à Paris, les autres 
tentes, destinées aux malades et aux autres services, devaient 
être montées isolément, autour de l’ambulance chirurgicale. 
Pour donner satisfaction à la demande de la Commission, on 
décida d'utiliser plusieurs tentes de grand modèle, placées bout 
à bout, de manière à constituer des couloirs centraux sur lesquels 
on aboucherait de grandes tentes latérales. 

Seuls, le pavillon opératoire et le pavillon d’hygiène étaient 
pourvus de parquets (linoléum pour le premier, bois pour le 
second). Il fut décidé que toutes les tentes et les couloirs rece¬ 
vraient des planchers de bois fournis par le Gouvernement 
japonais, que des W. C. à la mode japonaise seraient installés 
il proximité des salles de malades, ainsi que des conduites d’eau 
etdes lavabos. Le courant électrique de la ville étant de i towolts, 
comme celui fourni par nos groupes électrogènes, pourrait ser¬ 
vir à éclairer les divers locaux, nos groupes étant réservés comme 
appareils de secours. 

Dès le 98 décembre, les emplacements réservés aux trois 
groupes : 1* Chirurgical, 9“ Services généraux, 3 ® Médical, et 



ii 


à leurs intercommunications (couloirs), au pavillon opératoire 
et au pavillon d’hygiène, aux camions techniques, aux cui¬ 
sines, etc., étaient délimités, sur le terrain même, à l’aide de 
cordes et conformément au plan définitif adopté. 

L’encomhrement des voies ferrées de Yokohama à Tokio la 
période de chômage traditionnel au début de la nouvelle année 
le transport des colis par camions de la gare de Shimboshi au’ 
terrain d Akabane, la nécessité de classer le matériel surplace 
et d’attendre toutes les pièces indispensables pour le montage 
des tentes, furent des causes de retard assez prolongé dans nos 
travaux de construction. Cependant, le 11 janvier, presque tous 
nos colïs du Paul~Lecat étaient réunis sur place. 

Le 10 janvier, le paquebot André-Lebon, après un retard de 
treize jours à Shanghaï, était arrivé à Yokohama avec M, l’officier 
d administration Forgue, convoyant aSa colis, parmi lesquels 
les voitures sanitaires, les camions automobiles de radiologie et 
de stérilisation, l’étuve à désinfection, etc. 

Le 11 janvier, nous pouvions commencer le montage des 
premières tentes du groupe médical. Les débuts étaient un peu 
difficuitueux, car les coolies employés, sous la direction d’ingé¬ 
nieurs et contre-maîtres japonais, étaient assez inexpérimen¬ 
tés dans ce genre de travail et dans le maniement de ce 
rnllnié H ^ ‘'application des chefs et à la bonne 

plus rapWe 

Le i 3 janvier, le pavillon opératoire était complètement 

Le 19 janvier, trente et une grandes tentes sur trente-deux 
étaient complètement montées et les parquets de bois à peu près 
termines et mis en place. ' ^ 

U» camion, Icchniqucdo radiologie el de .lérili„lion nrri- 
.aienl .»r le lerrain le o4 j,„,ier. Le troosporl de ce, grand, 
«mmn. placé, dan, de, c.i„e, wlide., mai, encombrante., 
en ™«,n de leur cnba^ el Iri, lourde,, ne .'élail point elec- 
tue sans de grandes difficultés. ‘ 

Le camion de radiologie, type 1917, „,onté sur châssis 



ONE MISSION MÉDICALE AD JAPON. , 13 

Renault, avec dynamo à l’avant, pèse au total 5 , 8 oo kilogrammes, 
mesure 6 m. 3 o de longueur, 9 m. i o de largeur, 3 mètres de 
hauteur. Le camion de stérilisation, également du type 1917, et 
muni d’une dynamo à l'avant, pèse 3,5oo kilogrammes environ. 
Placés, après démontage de roues, dans des caisses solides, 
avec les accessoires et rechanges à l’intérieur des voilures, ces 
camions atteignaient un poids d’environ 6 à 7 tonnes et pré¬ 
sentaient un encombrement considérable. L’emballage jet le 
transport de ces gros colis du magasin de Marseille à bord de 
André-Lehon avaient donné lieu à diverses complications. Des 
pontons-grues puissants furent indispensables pour les embar¬ 
quer à Marseille et les débarquer à Yokohama. On dut enlever 
a paroi supérieure des caisses pour permettre à relles-ci de 
passer sous les tunnels de la voie ferrée entre Yokohama et 
Tokio. 


agr, ces tribulations diverses, les appareils délicats de 
ra 10 ogie et de stérilisation ne subirent aucune avarie et les 
camions arrivèrent en bon état sur le terrain d’Akabaiie, où ils 
urent montés et mis aussitôt en état de fonctionner. Les voi- 
ures sanitaires, la chaudière et l’étuve à désinfecter arrivèrent 

de M ^ l'yS'I'ee eorpopcHe fut monlé sous la direction 

ôi^i'oni “Ppureils de radiologie et de stérilisation 

iann ^ ® pur 1 adjudant Héroguet qui mit des spécialistes 
japonais au courant de leur mécanisme et de leur fonctionne- 

minl M ^ hôpital de campagne était complètement ter- 

(‘i ^ ®*^cupait presque tout le terrain qui lui avait été réservé 
? au total : trente-deux 

plus un tentes plus petites (modèle Tortoise), 

d’iivoièno^^'^^ opératoire démontable en bois, un pavillon 

d hygiène corporelle (bois et toile). 

sur 6 mètrl toutes à double paroi, mesurant 18 mètres 

pénflriïûo * f * pouvant recevoir chacune vingt lits, avaient été 
Zn eb en allant de l’Est à l’Ouest: i» le 

roédlLl loa Services généraux; 3 ® le Groupe 



BELLET. 


r Groupe chirurgical — li comprenait un couloir central, 
mf grandes tentes et un j)avillon opératoire. 



Hôpital de campaKna de 600 lita. — Terrain d’Arima-Akabana, à Tokyo. 

33 grande» tantee, dont 10 typa du Service de santA (groupe chirurgical) et 
33 type DickHon Walrane (groupe médical, aervicae généraux); 16 tantee Tor> 
toise. — SuperQcie ; 7,000 iftaubosii (environ 38,000 mètres carrés). 

Le couloir central, de 3 o mètres de longueur et de a m. 35 
de largeur intérieurement, orienté Nord-Sud, était prolongé 








UNE MISSION MÉDICALE AO JAPON. i5 

au Sud par une grande tente ( i8 m. X 6 m.) et conduisait au 
Nord dans le pavillon opératoire. 

Sur ce couloir, d’une longueur totale de 48 mètres, s’abou¬ 
chaient perpendiculairement, par de petits éléments de couloirs, 
huit grandes tentes (quatre de chaque côté) du modèle du 
Service de Santé (toile verte), munies chacune d'un vélum inté¬ 
rieur blanc, avec ouverture d’aération sous le faite, de fenêtres 
latérales avec carreaux de toile huilée donnant un éclairage 
suffisant. 

Le pavillon opératoire, en panneaux de bois démontables 
(type 1951 ), occupait une surface de 17 m. 3 o sur 4 m. 70. 
Ce pavillon est divisé en trois pièces de dimensions équiva¬ 
lentes, communiquant par deux portes à battant avec va-et- 
vient. La pièce médiane sert à l’installation radiologique ; chaque 
pièce latérale, subdivisée en deux moitiés par une cloison mobile, 
sert de salle d’opérations. Le pavillon comprend ainsi un local 
radiologique et quatre locaux opératoires. Chacune des salles 
d’opérations était en communication, par un guichet s’ouvrant 
de l’intérieur vers te Nord, avec les tentes Tortoise servant à la 
préparation des pansements. 

Les parois du pavillon sont constituées par des panneaux de 
trois lames de bois comprimé laissant entre elles un matelas 
d’air; ces panneaux sont interchangeables. Les panneaux les 
plus élevés servent à l’éclairage et è la ventilation et sont munis 
de carreaux en vitres. L’intérieur est revêtu d’un enduit blanc 
à la peinture vernissée. Le parquet est constitué par des pan¬ 
neaux de bois revêtus de linoléum avec bordure d’aluminium 
et appuyés sur des solives reposant sur le sol. La toiture est en 
bois recouvert de toile imperméabilisée. Ce pavillon, de concep¬ 
tion très pratique, grâce à ses larges panneaux démontables 
et interchangeables, fut très rapidement installé (en sept heures). 

Le courant électrique, nécessaire pour l'éclairage du pavillon 
et pour le fonctionnement des appareils de radiologie, était 
fourni par les appareils électrogènes des camions techniques ou 
à volonté par le courant de la ville. 

Le chauITago central était assuré par un appareil Nesai- 
Bigault à eau chaude alimentant huit radiateurs. 



18 BELLET. , 

Près du pavillon opératoire, et en communication directe 
avec celui-ci, avaient été rangés le camion de radiologie et le 
camion de stérilisation, celui-ci fournissant l’eau stérilisée 
nécessaire pour les salles d’opérations. 

Les appareils de radiologie, montés par l’adjudant Héroguet, 
étaient du modèle Gaifîe, avec table de Radiguet et meubles de 
Ledoux-Lebard pour éclairage sous écran. 

Services généraux. — Ils étaient abrités sous six grandes 
tentes dont deux à direction transversale (Est-Ouest) unies par 
leurs extrémités et formant couloir central, en communication 
h la fois avec quatre tentes réservées pour : i“ le personnel 
médical; a° le personnel infirmier; 3 “ la pharmacie; 4 ° un 
réfectoire, et avec les deux groupes voisins-, groupe médical et 
groupe chirurgical. La cuisine avait été installée à proximité, 
dans le Nord, sous une grande tente. De petites tentes ïortoise 
servaient de dépense,- magasins et dortoir pour les cuisiniers. 

3 “ Groupe médical. — Situé è l’Ouest, il comprenait seize 
grandes tentes du modèle Dickson-Walrave (i8 m. X 6 m.), 
toile brune a 1 extérieur, vélum blanc intérieur, avec ouvertures 
d aération aux pignons et dans la paroi supérieure du vélum, 
ouvertures oblitérées à volonté par des opercules de toile. Ces 
tentes recevaient un éclairage très satisfaisant par des fenêtres 
munies de carreaux en celluloïd. 

Sur ces seize tentes, quatre placées bout è bout formaient 
un couloir central de 70 mètres de longueur et de 6 mètres 
de largeur. Sur ce couloir on avait pu aboucher, par des ouver¬ 
tures pratiquées dans les parois latérales et munies ensuite de 
tambours en bois doublés de toile à l’extérieur, six grandes 
tentes de chaque côté, soit douze grandes tentes pour malades. 
Le grand couloir.pouvait, le cas échéant, recevoir des lits de 
malades L’entrée de ce dernier était située à l'extrémité sud, 
prolongée par une tente Tortoise. L’extrémité nord conduisait 
dans une salle de bains japonaise, divisée en deux pièces, 
munies chacune d’un lit de repos et de l’appareil de bain tradi- 
lionnel : une cuve de bois ovalaire avec chaudière intérieure. 

A proximité du groupe médical, k gauche de l’entrée prin- 


DNE MISSION MÉDICALE AU JAPON, 17 

ci pale, avait été installé le pavillon d’hygiène corporelle, avec 
chaudière, étuve à désinfection grand modèle, genre Genesle- 
Heischer, réservoir d’eau chaude, appareils de douches (pour 
vingt hommes à la fois), etc. La superficie de ce pavillon mesu¬ 
rait i 5 m. 5 ox 9 m. 20, sans compter l’emplacement des 
lentes Tortoise annexes, servant de dépôts de linge, ves¬ 
tiaire, etc. 

Ce baraquement démontable, en panneaux de bois entoilés, 
était divisé en trois salles ; 1” salle de déshabillage; 9“ salle 
de douches; 3 ° salle de réhabillage. Le parquet était constitué 
par des panneaux en bois plein interchangeables, sur semelles 
reposant sur le sol. Au milieu de la salle de douches, les pan¬ 
neaux étaient remplacés par des caillebotis de mêmes dimen¬ 
sions. 

Des conduites d’eau de la ville avaient été installées sur le 
terrain et fournissaient les quantités d’eau nécessaire pour le 
fonctionnement du pavillon d’hygiène et pour les besoins des 
divers services, des cuisines et des lavabos de chacun des trois 
groupes. 

Ainsi que nous l’avons dit, l’éclairage électrique était assuré 
noriflàlement par le courant de la ville, à 110 volts, comme 
celui fourni par nos appareils électrogènes (deux groupes Aster) 
et par les génératrices électriques des camions de radiologie et 
de stérilisation. Nos appareils pouvaient assurer tout l’éclairage 
de 1 hôpital en casd interruption du service de la ville. Des bandes 
souples Paz et Silva, avec lampes électriques en quantités suffi¬ 
santes, faisaient partie de notre approvisionnement et avaient 
été utilisées dans les divers services. 

Nous avions également à notre disposition un téléphone de 
campagne avec trente postes. 

La question du chaufl'age, dans un pays où l’Iiiver est très 
rigoureux, était essentielle. Comme nous l’avons indiqué plus 
haut, le pavillon opératoire était pourvu d’un appareil à chauf¬ 
fage central, à eau chaude, avec huit radiateurs. Nous dispo¬ 
sions de soixante-dixvvpoéles de plusieurs modèles pour assurer 
le chauffage des grande.s tentes et des couloirs. Ajoutons que 
l’installation de parquets de bois dans toute la formation sani- 

H^l). *T PHARU. NAÏ. GXV — a 



laire rendait, dans ces conditions, les tentes très habitables, 
même par des températures très basses. 

Des water-closets en bois, à ta mode japonaise, rappelant les 
latrines à la turque, avec réservoirs mobiles dans des fosses 
sous-jacentes, avaient été construits, sous tentes, à proximité 
immédiate des salles de malades et de blessés. 

Autour des tentes, les travaux nécessaires avaient été effectués 
pour assurer, d’une manière convenable, ^écou^ement des eaux 
de pluie. 

La multiplication des ouvertures dans les parois latérales des 
grandes tentes servant de couloirs et la suppression de plusieurs 
pignons étaient susceptibles de diminuer l’étanchéité des toiles 
de recouvrement et la résistance de l’ensemble aux coups de 
vent. Néanmoins, jusqu’au moment de notre départ, les tentes 
avaient bien supporté de fortes averses, le poids de la neige 
tombée en abondance à deux reprises et enfin plusieurs coups 
de vent assex violents. Le fort tremblement de terre du i 5 jan¬ 
vier avait ébranlé le pavillon opératoire, mais n’avait amené 
qu’un peu d<! dislocation du parquet et, par suite, des parois 
verticales, avaries légères qui furent vite réparées. 

Le matériel hospitalier logé sous les tentes était important : 
matériel d’une section d’hospitalisation de 5 oo lits, lits en fer, 
démontables, avec tous les objets de couchage nécessaires, ma¬ 
telas et traversins de laine, plus de 9,000 draps de lit, 
9,5oo couvertures de laine, etc.; de nombreux vêtements de 
malade, des effets de corvée pour infirmiers, tabliers, blouses 
de médecin, etc.; tout le matériel nécessaire pour la cuisine 
et les repas de 5 00 malades, etc. 

Les approvisionnements étaient ceux d’une ambulance chi¬ 
rurgicale légère et d’uue ambulance médicale d’armée. Nous 
avions amené des lots de matériel chirurgical et pharmaceutique 
correspondant au contenu d’un camion technique de chirurgie 
et d un camion de pharmacie. Il y avait en plus des approvi¬ 
sionnements complémentaires de pansements, médicaments 
divers, de mobilier chirurgical. Celui-ci coaiprenait entre autres, 
plusieurs tables métalliques d’opérations et de pansements, des 
tables a pansements à planchettes amovibles, des lavabos 



19 


ONE MISSION MÉDICALE Aü JAPON, 
démontables système Plisson-Forgue, des autoclaves, deux 
etuyes Poupinel, une étuve h vapeur de formol, etc., une col¬ 
lection d’instruments de chirurgie et d'appareils d’aneslliésie 
des derniers modèles, une colleclion d'appareils à fractures 
(modèles Lardennois, Pouliijuon, Jeanbrau, gouttière pour 
avion de Ilouvillois, etc.). Ajoutons qu'il avait él6 prévu un 
microscope et tout le nécessaire pour reclierches bactériolo¬ 
giques, etc. 

Enfin, en dehors des deux camions techniques (radio,stéri¬ 
lisation) et des véhicules du pavillon d’hygiène (chaudière, 
étuve), la formation hospitalière était pourvue d’une cuisine 
roulante, de deux camions automobiles pour le transport du 
matériel et de cinq voilures sanitaires Berliet (modèle iqaS) 
pouvant transporter cinq blessés couchés sur brancards ou dix 
malades ou blessés assis. Ces autos sanitaires, très confortables, 
sont pourvues d éclairage électrique intérieur et d'appareils de 
c auflage par utilisation des gaz d’échappement. 

e 2 lévrier, 1 hôpital était en état de fonctionner. Nous 
avions donné aux médecins japonais foules les explications 
necessaires pour l’emploi de notre matériel et notamment des 
ivers instruments de chirurgie, des appareils à fractures, des 
apparei s a aneslhesie, etc. Le personnel médical, sous la dircc- 
lon U docteur K. Moleki, chef des services chii'urgicaux de 
université Keio et ancien chirurgien de riiôpilal Astoria à 
ans pendant la guerre, avait pris ses fonction.s. Il était secondé 
par ix-buit inlirmieres japonaises logées sous une grande 
lente des services généraux. ' 

Le lundi 4 lévrier iggA, dans l’après-midi, a l'issue d’un 
jeûner oHiciel, en l’honneur do la mission, offert par M. le 
odeur Rentaro Mizimo, ministre de l’Intérieur, avait lieu dans 
rhôTn g''oupe médical la cérémonie de remise do 

»/ 'p' ^ 7,? ‘^“ropagne aux autorités japonaises, en présence de 
au audel, ambassadeur de France et devant une assis¬ 
tance d environ 4 oo personnes. 

Le ministre des Affaires étrangères, M. le baron Matsui, 
ancien ambassadeur à Paris, le ministre de la Guerre, général 
ga I, les vice-ministres de l'Intérieur et des Affaires étrangères 



avaient bien voulu se joindre à M. le ministre de l’Intérieur 
f)Our honorer de leur présence cette solennité. A leurs côtés, se 
tenaient de hautes personnalités japonaises parmi lesquelles 
M. le marquis Hacliisuka, vice-président de la Chambre des 
pairs, le sénateur Kitasalo, l’illustre baclériolofriste, M. Yamada, 
directeur du Service de santé du ministère de l’intérieur, M. le 
baronFuriichi, président de la Société franco-japonaise, M. l’in¬ 
specteur général du Service de santé de t’armée, K. Yamada, 
M. Soeda .luichi, président de l’A.ssocialion de la presse japo¬ 
naise, etc. 

Beaucoup de Français de Tokio et de Yokohama, notamment 
les directeurs des écoles françaises, avaient répondu avec em¬ 
pressement à l’invitation de M. l’ambassadeur de France et 
asistaient à la cérémonie. 

M. Yamada, au nom du Bureau des secours du ministère de 
l’Intérieur, auquel notre formation était remise olficiellemenl, 
lut un rapport sur la construction et l’œuvre de l’hôpital. 
Ensuite M. le ministre de l’Intérieur, M. le ministre des Affaires 
étrangères, M. le baron Furiichi, le docteur K. Moleki, pro¬ 
noncèrent des allocutions où ils exprimèrent en termes parti¬ 
culièrement chaleureux leurs remerciements pour les dons de 
la France et leur .sympathie pour notre pays. M. Soeda Juichi 
lut une adresse solennelle de lemerciements — selon l’usage 
japonais- au Syndicat de la presse parisienne pour «l’envoi 
d’un hôpital, modèle parfait d’hygiène, par où s’est manifestée 
la sympathiede la nation française^ M. l’ambassadeur P. Claudel 
s’exprima en termes touchants sur l’amitié des deux pays, 
«amitié que la communauté des épreuves a encore resserrée^. 
Il remercia «au nom du gouvernement français et de la nation 
française tout entière le Japon de nous avoir permis d’élever, 
sur son sol encore frémissant, cet hôpital qui permettra do 
secourir une petite part de tant de misères courageusement 
supporl^ées.. Enfui le chef de la mission exprima toute sa 
gratitude aux autorités japonaises pour l’accueil si hospitalier 
et SI cordial réservé aux membres de la mission et pour les 
concours 81 dévoués qui nous avaient permis de mener à bien 
notre tâche. 


UNE MISSION MÉDICALE AU JAPON. 21 

Les autorités et les invités visitèrent ensuite en détail les 
•verses installations de l’hôpital et s’intéressèrent particuliè¬ 
rement au fonctionnement des appareils de radiologie, de sté- 
n isation, de l’étuve à désinfection et des douches. 

L exposition sous deux grandes tentes des stocks de vêtements 
et le, sinistrés par le Syndicat de la presse 

I ZS" T ■“ “ «.tir. %»lea.epl l'.ltenlio» 

(“a loi ce. véleme.l. 

(aA,4oo pièces, en lame pour la plupart, et non comoris les 
vêlemenl, de malade») pour liommes, femme» et enfant» 

irmenî T “ ‘‘islribué» ullérieu- 

leitienl par les soins du minislitede riotérieur aux niSressileux 

des région» si„i»i,.ée» 

dindTchiM7m“““y'* 

r. doe® ?” ■“"■"■■d-e des tmup.» coloniale», 

accue » er dons do la France ont éti 

accutiltis avec beaucoup de gratitude. 

rintietSp':” Itf “■ 

remise anue cpmT , . J""*’ cérémonie de 

onvérut’ ri ndt : :t n '™“ 

une marque dvideme de I d»"» 

Ci. ea,el mon p“ t effjr 7 "'"P'” P""- 

sonscriplion qui .Lrna™; ? de» liste de 

qu’en France tout le mon*, de ,„dr“'V'' ‘‘‘f 

quelque classe qu’il ,oil, loul le mi! ,?." "",?"de 
et c’est iusfempni .<xt ■ ‘“fcresse a nous 

bienUoCp!:; '"1“' ‘"""''iu.qu'.ux larme». Eh 

«MainteCt To ' h 

installé à AkabànP “«gn‘fique qu’est notre hôpital est 

ville. Je suis fW ’ T «‘eilieurs emplacements de notre 
secours puissant et^ d’ ^^^vir d’organe de 

rience à nos techniciens.r*" ^ P' écieuse leçon d’expé- 

La veille de notre dénart du Td ; . . 

de M. le ministre des^ffli " ^ t ’ 
mission, au nom du Cn ®f'’‘>»Beres qui adressait à la 
•ivernement japonais, wses remercie- 


22 


BELLET. 


t 

monts les plus clialeureuxn et nous priait (fde transmettre à la 
nation française l’expression de la gratitude ëmue du peuple 
du Japon». A propos de 1 hôpital, M. le baron Malsui s'expri¬ 
mait en ces termes : «j’ai pu me rendre compte, de visu, de la 
perfection et de la richesse de son matériel et je suis convaincu 
que votre hôpital rendra non seulement d’importants services 
à l’allégement des maux causés par la catastrophe, mais qu’il 
sera, par lui-même, un précieux enseignement à la médecine 
japonaise». 

La durée de notre mission avait un peu dépassé nos prévi¬ 
sions par suite de circonstances indépendantes de notre volonté : 
nécessité do charger un matériel considérable sur plusieurs 
navires, retards des paquebots h. l’aller, à Shanghaï et à Kobe; 
encombrement'des quais h Yokohama et des voies ferrées jusqu’à 
Tokio, période de chômage des fêtes du jour de l’An, etc. 
Quelques-uns des retards éprouvés sont imputables à des causes 
que nous indiquerons rapidement et auxquelles il nous paraît 
possible de remédier dans l’avenir. Celte expérience de l’envoi 
d une formation hospitalière complété de 5oo lits, à très longue 
distance et par voie de mer, comporte en effet quelques ensei¬ 
gnements. Une catastrophe lointaine, des événements colo¬ 


niaux, etc., peuvent nécessiter à nouveau l’expédition hâtive 
outre-mer d’un hôpital de campagne. Eu préûsion de cette 
éventualité et pour éviter des pertes de temps, il y aurait intérêt 
reunir avance tout le matériel sanitaire nécessaire dans les 
magasins du Service de santé de nos principaux ports d’erabar- 
quement. Les expéditions de matériel des magasins de l’intérieur 
sur le port d embarquement entraînent fatalement des retords, 
que ® que soit a diligence apportée dans les transports par 
.voie err e. ans les magasins de concentration du port d’em¬ 
barquement, des emballages spéciaux pour les divers colis, 
es men s e tentes et de pavillon, des caisses très solides 
pour les camions techniques, voilures sanitaires et autres vé¬ 
hicules et appareils, devraient être préparés à l’avance. En 
dehors des mdicalions d’adresses et de contenu, tous les 
whs et caisses devraient être pourvus de marques distinçtives 
peintes en couleurs, de manière à hâter le classement rapide 




UNE MISSION MÉDICALE AU JAPON. 23 

et le recolemeut du matériel et à éviter des erreurs de desti¬ 
nation. ' 

U serait désirable que les camions techniques lussent d'un 
poids et surtout d’un volume d’encombrement plus réduits, de 
manière à pouvoir être placés dans les cales des navires et non 
sur le pont où ils apportent de ta gêne à la navigation et où ils 
courent des risques d’avaries, en cas de mauvais temps. Leur 
poids trop considérable n’a pas permis leur embarquen^ent et 
leur débarquement par les moyens du bord, même sur de 
grands paquebots comme le Paul-Lecat et VAtidré-I^ban. On a 
dû recourir pour ces manœuvres à l’emploi de pontons-grues. 

Le transport par voie ferrée nécessite l’emploi de plates- 
formes spéciales et la hauteur des caisses peut empêcher leur 
passage sous certains tunnels. La circulation de ces gros camions, 
en extrême-Orient, sur des routes souvent étroites et défec¬ 
tueuses et sur des ponts souvent fragiles, n’est pas toujours 
facile. Pour ces divers motifs, les voitures sanitaires de trans¬ 
port de blessés, envoyées dans ces pays, gagneraient également 
à être plus légères et d’un encombrement plus réduit. 

Malgré les retards et les difficultés diverses, dont nous venons 
de parler, les 1,969 colis de matériel sanitaire et de vêlements, 
envoyés par le Syndicat de la presse par trois bâtiments, étaient 
tous parvenus à destination au début de février. Les dommages 
éprouvés au cours d’un si long voyage ont été relativement mi¬ 
nimes et tous nos appareils techniques, d’une manipulation 
difficile et délicate (appareils de radiologie et de stérilisation, 
par exemple) avaient pu être mis en étal de fonctionner parfai¬ 
tement avant l’inauguration de l’hôpital. 

Si notre mission a pu être menée à bonne fin, si tous les 
obstacles ont pu être surmontés, nous le devons pour une très 
large part à l’activité et aux efforts de nos collaborateurs, 
M. l’officier d’administration Forgue et l’adjudanl-infirmier 
Héroguet, qui n’ont ménagé ni leur temps ni leur peine pour 
surveiller et activer le chargement de notre matériel à Mar¬ 
seille, son débarquement à Yokohama et son transport à Tokio, 
pour faire monter les tentes et pavillons et installer et mettre 
en marche tous les appareils techniques. 


24 


BELLET. 


Grâce à l’appui empressé que nous avons toujours trouvé 
auprès des autorités japonaises, grâce à la collaboration si cor¬ 
diale et si active de nos confrères japonais, notamment de M. le 

docteur Moteki et de M. le professeur Miyajima, grâce enfin à 
la bonne volonté et à l’habileté des techniciens et des ouvriers 
japonais employés au montage, toutes les difficultés ont été 
facilement aplanies et nous avons pu organiser dans un temps 
relativement court (vingt et un jours), notre formation hospi¬ 
talière de 5 oo lits. 


Celle-ci, pourvue des améliorations apportées par le service 
médical japonais : parquets de bois sous les tentes, grands 
lavabosi water-closets, bains japonais, etc., était en état de 
fonctionner dans les meilleures conditions et de rendre ulté¬ 
rieurement de grands services,'comme hôpital général ou comme 
hôpital pour maladies épidémiques dont le Service sanitaire 
redoutait l'extension au moment du printemps. 

Le 6 février, la mission partait de Tokio pour rentrer en 
b rance ou elle arrivait le ab mars 192/1. 

Les tentes et pavillons, jusqu’au moment de notre départ, 
avaient très bien résisté aux diverses intempéries. Malheureu¬ 
sement plusieurs tentes furent sérieusement endommagées, le 
7 février, par un violent cyclone qui détruisit à Tokio des cen¬ 
taines de maisons. Les réparations nécessaires furent faites ' 
aussitôt, mais il en résulta plusieurs jours de retard pour l’ad¬ 
mission des malades. Enfin le 2/. février, l'hôpital de campagne 
recevait ses premiers entrants. D’après les renseignements qui 
nous on été communiqués par le médecin-cbef, docteur Moteki, 
IhôpUa reçut, du 2/1 février au 3 1 mai, 176 malades ou bles¬ 
ses adultes et 695 enfants malades ou débiles. C’est surtout au 
traitement de ces enfants que l’hôpital fut consacré. 

«Lhaquè enfant, écrit le docteur Moteki dans son rapport, a 
^journé trois semaines à l’hôpital. Le service de chaque salle 
était assuré par deux infirmières. A son entrée, chaque enfant 

étal de débilité et établir son régime particulier. Les familles 
de enfants envoyés en traitement dans noire hôpital ont été 
visitées aussi, afin de pouvoir déterminer les conditions dans 



DNE MISSION MÉDICALE Aü JAPON. 25 

lesquelles l’enfant vivait et, éventuellement, les maladies héré¬ 
ditaires. D’après le résultat de ces examens, on établissait le 
traitement à l’hépital. Rien n’a manqué aux enfants pour favo¬ 
riser leur développement physique et moral : une nourriture 
abondante et bien préparée, l’air, l’exposition au soleil, la 
gymnastique, les jeux. Des professeurs dévoués se sont occupés 
de leurs études. Après la rentrée dans la famille, des visites à 
celle-ci et à l’école fréquentée par l'enfant ont permis de con¬ 
stater que les progrès de celui-ci ont encore continué après son 
séjour è rhôpital et tous ont été trouvés dans un très bon 
état de santé. 

C’était la première lois qu’une œuvre de ce genre fonctionnait 
au Japon. Les résultats obtenus, déclare le docteur Moteki, ont 
été des plus satisfaisants et des plus encourageants, ff Les enfants 
qui, à leur entrée, étaient anémiés et en mauvais état sont 
sortis ayant augmenté de poids, de taille et leur développement 
intellectuel s’en est aussi ressenti. Après trois semaines de 
séjour, ils n’étaient plus reconnaissables.!) 

Le docteur Moteki, en terminant son rapport, exprime sa 
reconnaissance à la France et au Syndicat de la presse pari¬ 
sienne qui ont permis de réaliser, pour la première fois au 
Japon, cette œuvre de secours aux enfants débiles, si utile sur¬ 
tout à la suite de la catastrophe du i" septembre. « Ceux qui 
ont travaillé dans l’hôpital, dit-il, comme ceux qui y ont été 
soignés, gardent une infinie reconnaissance pour le bien 
accompli grâce à cette généreuse intervention.)) 



30 


OÜDAIU) ET JEAN. 


POURQUOI MEURT-ON 
DE PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE 
D’ORIGINE VISCÉRALE ? 

par 

M. 1* Df OUDARD, et M. le D' JEAN , 

■ JDKClItKNOHKrDBa’CUSSÏ, MÉDEOIK PRINCIPAL. 

La périlonite aiguë généralisée entraîne une mortalité de 
8 o p. loo, lit-on dans les classiques. Les statistiques médicales 
de la Marine, jusqu’en 1911, donnent des chiffres très voisins; 
elles comprennent, il est vrai, des cas assez disparates réunis 
sous la rubrique périlonite; cependant, si nous ne retenons 
que les cas où l’origine appendiculaire ou ulcéro-gastrique est 
notée, nous trouvons 80 p. loo de mortalité, dont 65 p. 100 
pour les péritonites appendiculaires et loo p, lOo pour les pé¬ 
ritonites par perforation d’ulcus. 

Jusqu’en 191a, nous perdons toutes nos péritonites aiguës 
sans exception (et nous n’avons pas d’ailleurs le souvenir d’en 
avoir vu guérir dons les services que nous avons connus de. 
puis .900). A partir de 1913, nous changeons radicalement 
de méthode ; 47 cas de péritonite traités par nous à Cher¬ 
bourg, Sidi-Abdallah, Toulon, nous donnent 70 ». zoo degué- 
rùon, se répartissant de la façon suivante : ° 

Péritonites d’origine appendiculaire, 50’ f. joo de guéAem; 
Péritonites d’ongine gastrique ou duodénale, 60 ». 100 de 
gumsqn. ^ 

n s’agit là d’une statistique globale. Notre technique s’est 
perfectionnée et notre pourcentage s’est notablement amélioré 
encore. Nous n avons perdu aucun malade de péritonite appendi¬ 
culaire depuis des années, et une série récemment publiée 
de cinq ulcères gastroduodénaux perforés nous donnait cinq 
guérisons. ^ 

W Obwbb, Sodèii d> ChirurgU de Pane, a0 février igai. 



PÉRITONITE AIGÜÊ GÉNÉRALISÉE. 37 

Ces constatations personnelles sont celles de la majorité des 
chirurgiens : un chirurgien parisien annonçait, il y a quelques 
mois, 10 à ib p. loo seulement de mortalité dans sa propre 
statistique. 

La formule de la mortalité a donc été complètement inversée 
au cours des dernières années. La péritonite généralisée, autre¬ 
fois à peu près implacablement mortelle, est devenue entre les 
mains des chirurgiens modernes, par suite d'une meilleure 
Conception de la maladie et d’une technique logique, une com¬ 
plication presque bénigne des perforations viscérales 

Pourquoi donc mourait-on de péritonite, pourquoi en meurt- 
on encore si fréquemment dans certains milieux? 

Il faut bien dire que nous, médecins, portons à nous seuls, 
trop souvent, la responsabilité de l'évolution fatale de la péri¬ 
tonite, responsabilité excusable peut-être par certains côtés, 
mais indéniable. 

Pourquoi meurt-on de péritonite? 

1’ On meurt de péritonite parce que la génération médicale 
actuelle possède encore des notions complètement erronées sur la péri¬ 
tonite. 

Nous avons tous appris à reconnaître une péritonite aiguë 
dans ce tableau dramatique du malade aux yeux excavés, au 
teint terreux, aux narines pulvérulentes, le ventre en bois, 
gémissant de douleurs sur un lit souillé de vomissements por- 
racés; on recherche et on trouve la fameuse dissociation du 
pouls et de la température. 

Ceci n’est pas la péritonite aiguë, mais la période terminale 
préagonique de l’affection, et il est aussi illogique de caracté¬ 
riser ainsi celle dernière que de confondre cliniquement l’asys- 
tolie et l’insuffisance mitrale, le coma urémique et la néphrite. 

3 ° On meurt de péritonite parce que, sans diagnostic, on a essayé 
de soulager le mcdade par une thérapeutique médicale dkmgereuse. 

Bien plus, cette thérapeutique a pu créer la péritonite, qui 

m Siovi, Conception actueUe des péritonites généralisées {Presse médir 
cals, la mai 19*3). 



28 OÜDARD ET JEAN. 

n’existait pas. Une crise légère ou fruste d’appendicite peut 
être confondue avec un simple embarras gastro-intestinal iusti- 
c.able d’une purgation, et l’on purge. Depuis que nous opé¬ 
rons systématiquement à chaud tous les cas d’appendicite 
légers ou graves, dans les quarante-huit premières heures iî 
nous est arrivé de rencontrer à l’opération de gros appendices 
turgescents, gangréneux, prêts à se perforer, alors qu’il n’exis¬ 
ta,t cliniquement qu’une douleur dans la fosse iliaque droite, 
sans défense, avec une élévation thermique très légère ou 
même sans fièvre; un purgatif intempestif, dans ces cas, eût 
déclanché perforation et péritonite. 

U j»rror.tion .|„è8 pufj, ,i g»,,, 

Mille d opérer Bï 8 téoial,,„,„enl «t immédi.temenl toute appon- 
dtate pursfe, qoeUe que .oit 1 . date de début de la malacUe 
Veut.on deacliinre,! Sur 38 pé,i,„„i,e. appendiculaire, que 
POU. a,on. ubserr*. neuf foi, la p„rj,ti„„ 
ntMecn paru,..ait a l ong.ue même de 1 , complication ob.er- 
vations 19 , 30, 33, sS, sS, 34, 47 , 48 4o) 

Veute,n un erempleî Voici une obMA.tion personnelle. 

Ti f ''“P''*' SaintcAnue le ao décembre 
,9.9. Wbul de Idlccuon, le .4 déreimbre. Signe, é.idenl, d'™- 
dicte ..gue. ^ .io, dé cnn, m.„ife,tt, qui 
„er ™,tq»U.n op.mlne. Tout pbe„„„s„ ' e,,TmX 

U jour mémo rcpH.. bruj,r. d^'^'ol^^rE™ 

rS: a^pi’c^ 

risalion Deux iour» «nJ appendicectomie : éthé- 

ce^dnu. à «a^TIra^î 

De même, parmi le. nombreux con.nltants d. I, visite du 
bord pour troubles dioestifs se eer.t.»„* j . , 
térébrant., difficile. ' dépi,ter Th» 1. ? 
bnste, et dur. an mal. U m„ ,i71'*'‘ 
été conaUté. chez des marins de 7* 

d'entre enx, la perforation rtUtt m.u l , 

1 >«u 8 était manjfestee immédiatement ^ 



PÉRITONITE AIGl^ GÉNÉRALISÉE. 29 

après l’administration d’un ipéca ou d’une purgation (observa¬ 
tions 7 , i 3 et i 4 ). 

3° On meurt de péritonite parce que la thérapeutique nécessaire 
est mise en œuvre trop tard. 

Nous reviendrons plus tard sur cette question de l’heure de 
i intervention, question qui n’est qu’un corollaire de notre pre¬ 
mier paragraphe concernant l’absence d'un diagnostic précoce. 

4° On meurt enfin de péritonite parce que, le diagnostic fait, 
le chirurgien a employé une technique défectueuse, 

.Que faut-il donc faire pour éviter, dans la mesure du possible, la 
mort par péritonite? 


I 

Il ïaut d’abord faire le diagnostic de la péritonite 
dès son apparition. 

A. 

a. Vinlerrogatoire a une importance extrême : il révélera le 
plus souvent 1 apparition d’une douleur abdominale brusque, dra¬ 
matique, en coup de poignard, syncopale, survenant soit au 
milieu dun état général parfait, soit ordinairement (97 p. 100 
de nos observations) compliquant un état gastrique ou intes¬ 
tinal symptomatique d’un ulcus ou d’une appendicite, pour ne 
viser que les cas les plus fréquents. L’interrogatoire s’attachera 
a préciser le siège de la douleur initiale et l’heure exacte de 
son apparition. Enfin, il permettra, en fouillant le passé patho¬ 
logique, d’avoir souvent une orientation sur le viscère dont la 
«ion est la base de la complication péritonéale. 

La douleur initiale n’est pas toujours aussi violente, mais 
e e ne manque jamais et apparaît toujours avec la même brus¬ 
querie. La crise aiguë passée, cette douleur change de carac¬ 
tère, elle persiste, sourde, continue, avec quelques exacerba¬ 
tions iülermitlenlw. H faut ici soigneusement interroger le 
malade; dans l’occlusion, ces paroxysmes douloureux existent, 
mais la douleur disparait complètement dans leur intervalle. 



30 ODbABD^BT JEAN. 

b. L'inspection de l'abdomen est alors pratiquée : il faut être 
bien éclairé, de préférence à jour frisant. Au début de la mala¬ 
die, il n’ÿ a ni ballonnement^ni rétraction de la paroi; l'aspect 
du ventre est normal, mais il est presque toujours immobilisé 
au cours des mouvements respiratoires. Si on demande au 
malade de faire irdanser son ventre» par de brusques et larges 
mouvements respiratoires, cette manœuvre est impossible en 
cas de péritonite. Ce signe non décrit est caractéristique. 
Notons toutefois que si la mobilité évidente du diaphragme et 
de l’abdomen exclut la péritonite, leur immobilité ne permet 
pas de ralfirmer, parce qu’elle peut exister indépendamment 
do toute^affeclion du péritoine. Assez souvent, et nous en avons 
vu des exemples très nets, les testicules sont remontés par la 
contracture des crémasters, traduisant la contracture des mus^ 
des abdominaux sur laquelle nous allons revenir. Enfin, il n’y a 
aucun péristaltisme visible sur celte paroj. 

c. Lopalpation, mieux que tout autre moyen d’examen, fera 
le diagnostic, pour peu qu’on en ait un peu l’habitude La 
défense est constante, mais de caractère variable, de modalités 
différentes, et cela se conçoit-puisque, la perforation s’étant 
produite (en péritoine libre), on peut se trouver, dans les pre¬ 
mières heures, d’abord en présence de degrés très différents 
d’envahissement du péritoine, en ndalion avec l’anctennélé de 
la perforation, son siège (la propagation se faisant progres¬ 
sivement de proche en proche, de compartiment en compar¬ 
timent, suivant les mésos) et le traitement primitif du malade 
(qui a pu être immédiatement immobilisé ou a dû subir un 
long transport, comme celui de l’observation 17). 

D’autre part, l’intensité de la défense est en relation avec 
la quantité de liquide septique épanché (varie donc avec la 
dimension de la perforation, le degré de plénitude du viscère 
perforé) et avec sa septicité (la péritonite presque aseptique 
de t'ulcus gashrique n’a pas du tout le même retentissement 
sur la défense que la péritonite hyperseptique post-appendicu^ 

lairé). 

Pour une péritonite donnée, la défense, donc la douleur 



PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 81 

& la pression, n’est pas (^gale en tous points et se manifeste 
souvent d’une façon paradoxale; il semble qu’elle soit la plus 
vive dans la zone la plus récemment envahie : aussi, peut-on 
rencontrer, en cas d’appendicite, le siège maximum de la défense 
dans la fosse iliaque gauche parce qu’on a surpris le processus 
inflammatoire au moment où, après avoir franchi le Douglas, 
il atteint la fosse iliaque gauche, hvant l’étape de l’étage sus- 
mésocolique. De même, la défense dans l’ulcus pyloro-duodénal 
perforé pourra être prédominante dans la fosse iliaque droite 
parce que l’infection, suivant la berge du mésocoton descen¬ 
dant, atteindra rapidement celle-ci et s’y arrêtera même quel¬ 
ques heures avant d’atteindre le Douglas, puis la fosse iliaque 
gauche et le reste de l’abdomen. 

Lun de nous a déjà insisté sur ce mode de propagation dans 
les perforations d’ulcus, qui s’est manifesté dans ko p. loo de 
nos cas et nous conduisit, dans six cas, à faire d’abord l’inci¬ 
sion de Mac Burney (observations 3, 5, 7, 9, n et ia)(U. 

Nous avons rencontré parfois une forme de défense, non 
décrite, par (fétapesn : la résistance de la paroi, légère, cède 
un instant sous la pression de la main qui pénètre, mais est de 
nouveau brusquement arrêtée, et, par étapes, le chirurgien 
arrive à franchir la paroi mais, à aucun moment, il n’obtient 
le relâchement complet et définitif de la sangle musculaire. 

Quand, en tout point de l’abdomen, on a le «ventre de 
boisT), la péritonite est évidemment généralisée : il est bien 
tard. On guérit presque toujours la péritonite en voie de géné¬ 
ralisation, bien rarement celle qui a tout envahi. 

Chez les obèses, la constatation de la défense est plus diffi¬ 
cile encore: l’énorme masse graisseuse masque, sous sa mol¬ 
lesse et sa mobilité, la sangle sûre et profonde des muscles qui 
«e défendent. 11 faut y songer èt la chercher. 

L interprétation de la défensè est évidemment délicate, mais 
elle est à la base du diagnostic. Le chirurgien doit pouvoir $e con¬ 
tenter, pour prendre an détermination, de sa seule indieation. 

OcDARD, RéReiiont sur sept cas de perlbratioiy(aatrique ou duodénaie 
opérés (drcAtrss de médecine «aeole, mai-juin ipaijv 



32 


ODDAHD BT JEAN. 

La palpation fournira souvent un autre signe, d’une haute 
valeur diagnostique, le tigne du cri du péritoine, lorsque, après 
une lente et presque indolore pression de celui-ci, on retire 
brusquement la main. Ce signe mérite de porter le nom de 
signe de Jacob parce que c’est l'éminent chirurgien de l’armée 
qui eu a indiqué la haute portée 

Positif dans une région où la défense n’existe pas, où elle 
est légère, il indique que le péritoine commence à être envahi. 
Par exemple, au cours d’une appendicite qu’on reiroidit, se 
manifeste une reprise de douleurs, la défense est encore loca¬ 
lisée à la fosse iliaque droite, mais on trouve le signe net 
à gauche de la ligne médiane ombilico-pubienne, intervenez 
de suite, la péritonite commence à se généraliser. 

La suppression du réjlexe abdominal ou signe de Sicard est un 
renseignement important à recueillir, mais sa recherche est 
déficate : il est moins net que la contracture et n'est pas abso¬ 
lument constant. 

d. Percussion : 

Ne pas trop compter sur la percussion pour établir le dia¬ 
gnostic de la perforation, car souvent les liquides épanchés dis- 
paroissent entre les anses qui se météorisent : l’abdomen est 
uniformément sonore. Néanmoins, il faut toujours percuter. 

Trois régions sont particulièrement è interroger lorsqu’on 
soupçonnera une péritonite : ' 

1° La fosse iliaque grfuche; une submatilé de cette région 
est l’indice d’un épanchement intrapéritonéal assez important. 
La recherche de cette submatité est assez délicate, car il faut 
percuter avec extrême légèreté, à main levée, Horeille tout contre la 
main qui frappe; 

a® La région sus-pubienne, après avoir vidé la vessie, lorsque 
le Douglas est envahi ; 

O Jacob, Trait, de l’appendidte (Soc. Chirur. de Paris, aS mai igaS, 
p. 8 A.b). — Maibonzet et Oui, Péritonitoa dites gënëraliaéés aiguës [AroK, 
Médec. Militaire, 1918^, p. «87 (travail du service de J|aeob)]. 



PERITONITE AIODÈ GÉNÉRALISÉE. 33 

tipOonî"'* motitë hépatique pouvant être par- 

sianp remplacée par de la sonorité. Ce 

danci des accidents, l'irruption brusque 

souvent P *^1 ^ d’un viscère creux, le plus 

eLTcm n?r“ A. ^ distension et le 

rejoulcment du côlon Iransvcrse. 

des%itr::i7oi"i’dTdt;^^ - 

in;* l:r:: 

la vessie distendue. 

lorsgu'fl 11 àa^g^r ^ trouver une lumeiir Uquiie qui n’existe que 

-or,‘:urnC",“:[;f;f"W™- Il f-O- oepend.:,., 
vive chez bien des irens ner ^ douleur normale 

du doigt dans l’anui' *** moment de l’introduction 

/. Signes fonclionneîs : 

Les vomissements sont constants de tri 
abondants, alimentaires ou hilieui . pen 

Lon signe de comnlicatinn nttmi x i’ i P®“'’®nt être un très 
au cours d’une crise ann^ H' ° °*’®‘ï“’ds ^'^apparaissent 

résolution. ^ «PPe«dicuta.re qui semblait en voie de 

.rr« STr.iS!r'; 

formes plus rares ordinn' ^ ü existe des 

la péritonite évolue au délT?^/aepliques, dans lesquelles 
rhée (péritonite à forme en^ri • premiers jours) avec diar- 
4 ou 5 selles par vingHuaÏe'^r P^”'®****® diarrhéique), 
«lîi.. KT PHXB«. „r ^ ' “®"« •’»™n8 observée 

CXV —3 



34 


ODDARD ET JEAN. 


dans 10 p. i oo de nos cas de péritonite appendiculaire (obser¬ 
vations 3 q, 39 et 45 ). 

La dysurie, la pollakiurie douloureuse survenant au cours 
d’une crise appendiculaire paraît être un bon signe d’envahis¬ 
sement du petit bassin par l’infection. 

g". Signes généraux" ; 

Il ne faut pas compter, pour faire le diagnostic de la péri¬ 
tonite, ni sur le faciès, ni sur l’état général, ni sur les modifi¬ 
cations du pouls ou de la température. L’un de nous a déjà 
insisté sur ces points à propos de perforations gastriques, et 
cité, dans ce journal même {loc. ait.), des exemples évidents. 
Dans les premières vingt-quatre heures, la/êore, ordinaire¬ 
ment peu élevée, n’atteint pas 38 “ et est en concordance avec le 
pouls. 

^ En somme, s’il veut intervenir en temps utile, le chirurgien 
n aura guère a sa disposition pour poser le diagnostic d’inter¬ 
vention que cette trilogie symptomatique : une douleur initiale 
brusque; une contracture localisée avec défense, signe majeur; le signe 
de Jacob. 

Celte trilogie constitue tout le syndrome péritonéal essentiel 
bien différent, comme on le voit, de ce que nous avons appris 
a connaître sous ce nom : celte triade symptomatique est con¬ 
stante, mais elle se présente, comme nous l’avons dit, avec des 
degrés divers. Il y a des variétés frustes, des variétés où ces 
signes ont une intensité très prononcée. Ces variations étant 
liées au siège de la lésion, aux dimensions de la perforation, 
à la quantité de liquide épanchée et surtout au degré de septi 
cité de ce liquide. 

Nous pourrions citer bien d’autres signes de la péritonite, 
basés sur l’examen des urines, de l’azotémie, de la leuco- 
cytose, de l’examen du liquide de lavage gastrique, de la radio¬ 
scopie, mais il s’agit de signes incertains, inconstants, qui 
pourraient parfois permettre une précision plus grande du dia¬ 
gnostic si on avait le temps de les rechercher. Or, dès qu’on 
est en présence de la triade symptomatique, les heures pres¬ 
sent, d’une décision rapide dépend la vie du malade. 



PÉRITONITE AIGÜË GÉNÉRALISÉE. 85 

B. L’ioE DE LA PÉHITONITB. 

L’âge de la péritonite, très important à déterminer pour éta- 
lir le pronostic, est essentiellement basé sur l’heure où s’est 
produite la perforation; nous disons perforation, parce qu'il 
s agit presque toujours de perforation dans les péritonites chi¬ 
rurgicales. Nous n’avons constaté l’absence de perforation que 
dans trois cas (observations a8, 89 et 4o). 

1 perforation d’ulcère du tube digestif, 

0 L ut VIO ent, souvent dramatique, est en général brusque, 
survenant au cours de la digestion, et l’heure est facile à pré¬ 
ciser. ‘ 

I our les péritonites appendiculaires, on comptera le début 
a P riionite du moment de la reprise des douleurs ou des 

vomissements. 

nmnL de la douleur, se baser sur les autres 

d’inifn^^vdiagnostic de l’âge, car ces signes varient 
haut divers facteurs que nous énumérions plus 

des for soit en partie, de sorte qu’on a pu décrire 

clusion ^ L)rmes toxémiques, formes simulant l’oc- 

clusion, formes simulant l’inondatioî péritonéale, etc. 

C. L’obigine de la pébitoiiite. 

voie d’arcés à déterminer pour décider de la 

ira d’aboid \ V établie en principe, on 

lopnrolom’ ^ P®s perforé, on fera une 

par Si ” P°“r explorer l’estomac, en 

II ptTj if;^*!^ Py‘«re et le duodénum. 

à la femme, 0001!!,!?* P“'’‘ péritonites spéciales 

galion d’infection Bénifalf^"?"'^''' gonococciques par propa- 
périlonitcs .rmédifale! petUonites puerpérales et les 

pneumococciques sileJô ««Plicémies 

de la perforaLn d’un 

1 homme, deux viscères sont plus particulièrement à 



36 


OODARD ET JEAN, 
l’origine de l’infection péritonéale, l’appendice et l’estomac- 
duodénuna. Nous donnerons sous forme de tableau les prin¬ 
cipaux signes qui caractérisent chacune de ces formes de péri¬ 
tonite. 


IIGNES. 


Antécédents.... 


Douleur initiale. 


Douleur irradiée. 


Siège de la dou¬ 
leur spontanée. 


Abdomen, 


DLGDS 

DnODéaO-eASTBIQOE. 


En général, passé gas¬ 
trique, quoique nous 
ayons observé des cas 
où la perforation est 
le prenuer signe révé¬ 
lateur de l’ulcus (6o 
p. 100 de nos cas). 

Survient le plus souvent 
says prodromes abdo¬ 
minaux. Peut succéder 
à une crise nettement 
gastrique. 

Inconstante, dans losses 
sus-claviculaires ou au 
cou ou intra-thoracique, 
survenant quelques mi¬ 
nutes après la précé¬ 
dente. 

Au début strictement épi¬ 
gastrique. 


Au début défense con¬ 
stante et nette au creux 
épigastrique. Dans l’ul- 

vent, la défense s’étend 
ensuite à la fosse ilia¬ 
que droite, puis i la 
fosse iliaque gauche. 
Après le début, évolu¬ 
tion moins dramatique. 


APPENDICITE. 


Il peut y avoir eu des 
crises appendiculaires 
antérieures. 


Survient le plus ordinai¬ 
rement au cours d’une 
crise abdominale de 
l’étage inférieur, carac¬ 
téristique on non de 
l’appendicite. 

Douleurs non irPadiées. 


Localisée le plus sou¬ 
vent au flanc droit. 
Songer aussi aux for¬ 
mes rares sous-hépa¬ 
tiques lombaires. 

Défense et contracture 
dans la fosse iliaque 
droite, survenant très 
vite, presque dés le 
début, è cause de la 
septicité plus grande, 
s’étend vers ta fosse 
iliaque gauche, puis è 
la région sus-ombili¬ 
cale. 






PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 87 


SIGNES. 

DLCDS 

DDODésO-OASTOIQUa. 

APPENDICITE. 

Palpation. 

Défense moins vive. Signe 
de Jacob moins net. 

Défense vive avec signe 
dé Jacob net. 

VomissemenU .. 

Bon signe, s’ils sont san¬ 
glants ? 


Température... 

Normale en général, 
avec pouls concordant. 

En général, au-dessus de 
la normale, avec pouls 
concordant. 

ny^iine. 

Exceptionnelle. 

Fréquente. 



Nous n'eavisagcrons pas ie diaguostic d'origine des autres 
formes de péritonite par perforation; ou bien ce diagnostic 
s'impose, comme dans la péritonite survenant au cours d'une 
fièvre typhoïde ou au cours d’une infection génitale aiguë de la 
femme, ou au cours d'une crise aiguë de cholécystite lithia¬ 
sique, tel fut le cas dans notre observation i8, ou bien il s'agit 
de certaines péritonites exceptionnelles (perforation d’ulcères 
intestinaux, de divercules de Meckel, etc.) dont on ne décou¬ 
vrira la cause qu’après laparatomie. 


D. Dùgkostic de la péritonite. 

Il faut faire le diagnostic avec les affections intestinales ou 
abdominales qui simulent parfois la péritonite. 

a. Occlusion intestinale aiguë. — Voici, sous forme de tableau, 
comment on peut arriver au diagnostic, en dehors des tech¬ 
niques spéciales de diagnostic souvent précieuses, telles que la 
radioscopie. 






38 OUDARD ET JEAN. 


SIGNES. 

PÉBITONITE. 

OCCLUSION AIGÜË. 

Douleur. 

Sourde, continue avec 
exacerbations paroxys¬ 
tiques, après une crise 
douloureuse violente en 
coup do poignard. 

Violent, survenant par 
crises, parfois toutes 
les dix ou quinze mi¬ 
nutes, suivies de pé¬ 
riodes de tranquillité 

Abdotneo. 

Pas de ballonnement au 
début sauf dans des 

Ballonnement progressif 
et lent de forme et de 


cas exceptionnels. Pas 
do péristaltisme. Pas de 

localisation variables 
suivant le siège do l'oc- 


bruits abdominaux. Pas 
de clapottement. 

clusion. Signe de v’n 
Walil. Péristallismo vi¬ 
sible. Bruits abdomi¬ 
naux. Clapotement lo¬ 
calisé. 

Paroi.. 

Défense. Contracture lo¬ 
calisée au début. 

Souple : distension pas¬ 
sive. 

Palpation. 

Douloureuse : signe de 
Jacob. 

Non douloureuse : seule¬ 
ment sensible au siège 
de l’occlusion. Pas de 
signe de Jacob. 

Toucher rectal,, 

Douglas douloureux. 

Peut être bombé, mais 
peu ou pas douloureux. 

Vomissements... 

Peu fréquents au début, 
alimentaires, puis bi¬ 
lieux, mais de règle. 

Variables suivant le siège 
haut ou bas de l’occlu¬ 
sion; une occlusion 
haute donne des vomis- 
semenls très abon¬ 
dants, incessants, alors 
ou'ils sont rares et lar- 
difs dans une occlusion 
colique basse. 

Évacuations in¬ 
testinales. 

Parfois incomplètes. 

Arrêt absolu des matières 
et des gaz. 

Température ... 

En général au-dessus do 
la normale. 

_L—_ 

Le plus souvent normale 
ou hypothermie. 


b. Crises abdominales douloureuses d’ori^ne toxique. — Deux 
types d’intoxication peuvent simuler la péritonite, le bolu- 









PÉRITONITE AIGÜÉ GÉNÉRAUSÉE. 89 

lisme et le saturnisme, ayant chacun leur symptomatologie 
spéciale : dans le botulisme, les vertiges, la rachialgie, les syn¬ 
dromes nerveux; dans le saturnisme, les coliques très violentes 
pouvant être un peu augmentées par la palpation mais ne 
Raccompagnant pas de défense nette, alors qu'une crise périto¬ 
néale d égalé violence s’accompagnerait d’une défense intran- 
chissable, enfin le faciès spécial, le'gonllement parotidien, le 
liséré gingival, la bradycardie. 

c. Crises abdominales douloureuses £ origine artérielle. — Nous 
n insisterons pas sur l’angine abdominale assez rare et à laquelle 

existence d autres manifestations antérieures ou concomi- 
tanles de 1 artério-sclérose peut permettre de penser. 

Plus importante à notre avis est la question du diagnostic 
de la péritonite avec l’infarctus hémorragique de l’intestin. 

l^ependant, la symptomatologie de l’infarctus est surtout une 
symptomatologie d’occlusion aiguë précédée parfois d'une phase 
où on observe des signes d’hémorragie grave ou de diarrhée 
abondante, le plus souvent sanglante, avec météorisme et vomis¬ 
sements parfois hémorragiques. 

Le diagnostic, il faut bien le dire, est impossible à poser; 
‘^oosité des symptômes et les signes d’occlusion néces¬ 
sitent l intervention exploratrice. 

d. Crises abdominaUs d’origine nerveuse. - En premier lieu, 

es crises gasuuques du tabès, à symptomatologie très spéciale 
et caractéristniue, ne peuvent, pour peu que le malade soit 
lobjet d un examen serieux, être confondues avec une périto¬ 
nite aigue. ^ 

les crises douloureuses assez rarement rencontrées, 

de l'iS» ** solarités, peuvent simuler les perforations 

duré **^^1 “ais elles sont en général de courte 

dp« rapidement par l’antipyrine, surviennent après 

dpntQnii/^*- ? diverses, souvent dysentériques, antécé- 
q ,join 8 a la recherche des points douloureux du plexus 

cœliaque, permettent le diagnostic 

e. Colique hépatique. H est inutile d’insister sur les carac- 
eres c iniques de cette affection, sur le type de la douleur, son 



40 


OüDARD ET JEAN, 
siège, 863 irrodinlions, douleur qu’une injection de morphine ' 
efface. A notre avis, si on examine bien le malade, on ne peut 
confondre une colique hépatique avec une péi ilonile. 

f. Pancréatilc aiipië. — Le drame pancréatique simule la 
perforation de Tulcus gastrique et il faut y penser, surtout 
sil y a des antécédents biliaires. Les signes douloureux sont 
dune extrême violence et plus persistants. Le diagnostic est 
extrêmenmnt difficile, mais ici encore le tableau dramatique 
impose 1 incision exploratrice. 

g. Colique néphrétique. — Le diagnostic de colique néphré¬ 
tique est en général lacile et ne pourra prêter à confusion que 

ans le cas de colique se produisant sur un rein franchement 
ptosé ou ectopique ou d’une longue et pénible traversée urété¬ 
rale qui peuvent donner un syndrome purement abdominal. 

Innés ^^réni^ue. Les abcès et les hématomes spon¬ 

tanés 80 us-pbréni.,ues peuvent simuler une péritonite. L’abcès 
80us-pbrén.que est d’ailleurs une péritonite localisée sous-dia- 
pluajjma ïque et donne de ce fait un syndrome très complexe 

ditih aV ‘‘«««"obilisation du 

diaphragme peut être plus grande que dans la ndritonite et 
saccompagne de défense à l’étage supérieur; on Lie souvent 

leurrc«Tsa“ÔMw!ge“p^^^ <>"'» 

(Irôme total de I,eyden* ^ " ‘'“P"'!'”™" '' »ï“- 

- 'inoTnntfT »“ “«■•> ■#«*«. rtororij».. 

l^es inffammations pleurales surtout diaphrafrmatioues la 

r;ro:si û*'™ p"'--- loSr,;;: 

dê M “îldT h dootraolure (ooniraolur. 

péritonites, à la période dans les 




PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 41 

j. Inflammations aiguës de l’ulcus gastrique. — Certains ulcus, 
au cours de leur évolution, s’accompagnent de crises aiguës 
douloureuses localisées, avec sensibilité locale extrême, qui font 
penser à la perforation. 

Le diagnostic avec la perforation vraie, en péritoine libre, 
est des plus diHiciles; on ne pourra y penser que si l’étage 
sus-ombilical reste souple, sans signe do Jacob, et si le Douglas 
reste libre. 

De cette énumération de quelques erreurs possibles de 
diagnostic il faut retenir ceci : 

1° Il y a des affections chirurgicales de diagnostic dilfîcile 
qui peuvent en imposer pour des péritonites, mais comme 
l’intervention est indiquée, l’erreur de diagnostic est sans consé¬ 
quences; 

a® Il y a des cas où le diagnostic doit être posé et l’interven¬ 
tion écartée parce qu’inutile et même dangereuse. C’est le cas 
des faux syndromes abdominaux chez les pulmonaires, des 
crises lithiasiques, des crises du tabès, des intoxications alimen¬ 
taires ou autres. Ce sont là des erreurs fondamentales à éviter; 

3 ° Il y a les cas frustes d’inierprétation très difficile ou 
impossible. Après avoir soigneusement examiné le malade, 
envisagé toutes les hypothèses, s’il y a doute, il faut opérer : 
il sei'ail dangereux de laisser passer les heures sous prétexte 
d’attendre des symptômes qui confirmeront le diagnostic. 

Quelques heures de perdues en matière de péritonite, c’est 
la mort du malade. 

Gomme l’a dit Gibson : «Il faut savoir se résigner à commettre 
des erreurs, pour sauver des malades, le temps manquant pour 
les éviter 1). 

II 

Comment traiter la péritonite aigué? 

Sauf sur certains points de détail, l’accord des chirurgiens 
est unanime et leur conviction est maintenant partagée par la 
majorité des médecins. 



42 


OÜDARD ET JEAN. 


A. Cb qu’il ne faut pas paisb. 


i" H ne faut pas traiter médicaiement une péritonite aiguë : 
les moyens médicaux ne doivent être que le complément de 
l’acte chirurgical. L’application de vessies de glace sur l’abdo¬ 
men trouvera une indication pendant deux ou trois heures dans 
certains cas de péritonite fruste pour aider au diagnostic, ou 
après l’intervention, pour immobiliser l’abdomen et calmer les 
douleurs. 


Il ne faut pas donner d’opium sous quebjue forme que ce 
soit, qui masque la symptomatologie, avant que le diagnostic 
soit fait et l’intervention décidée; 


3“ U ne faut pas, en cours d’opération, laver le péritoine. 
Pas de lavages antiseptiques ; il est démontré depuis longtemps 
que les antiseptiques détruisent ou annihilent l’endothélium 
péritonéal et lui enlèvent ses admirables propriétés de défense. 

Inutiles aussi sinon nuisibles, les injections d’huile camphrée 
ou salolée dans le péritoine : elles n’ont même pas la propriété 
d'empêcher les adhérences. 


Inutiles, les injections intra-péritonéales d’oxygène. 

Il ne faut même pas faire de lavage du péritoine à l’éther : 
cet agent cependant doit être gardé comme un des moins nocifs 
en luülisant exclusivement pour le lavage d’un viscère creux 
extériorisé, par exemple pour anastomose, et avant sa réinté¬ 
gration. 

Il ne faut même pas faire de lavage mécanique au sérum 
physiologique, sauf le cas où la perforation a introduit dans le 
péritoine de nombreux et gros débris de matières alimentaires 
ou de matières fécales solides; 

3 “ 11 ne faut pas d’incisions multiples ni pour lavages ni 
pour drainage : nous verrous qu’une seule suffit; 

4 » Il ne faut pas se contenter de drainer un péritoine, 
1 fauta tout prix, découvrir et fermer la perforation. Donc 
rejeter lopéntion de Murphy (drainage du Douglas par inci¬ 
sion sus-pub,enne) sauf comme complément 4 Voplatim complète 
que nous décrirons. ^ 


PÉRITONITE AIGOÈ GÉNÉRALISÉE. 43 

B. Ce qu'il faut faire. 

En octobre 1911, se réunissait le XXIV* Congrès de l’Asso- 
cialion française de chirurgie : la question du traitement des 
péritonites aiguës était à l’ordre du jour. Deux rapports lumi¬ 
neux furent faits, l'un par Hartmann, l’autre par Témoin. Ces 
deux rapports établissaient la conception moderne du traite- 
.ment de l’infection péritonéale : ^ien n’est à y ajouter. 

«Il faut s en remettre, disait Hartmann, pour guérir une 
péritonite, pour une part, à la séreuse elle-même qui possède 
des moyens de défense très réels et arrive à se débarrasser de 
son conlenu toxi-infectieux pour peu que l’on ait donné issue 
a la plus grande partie de ce dernier et qu’on l’ait mise à l’abri 
d inoculations nouvelles par la suppression de la cause, d 

Tout le programme essentiel du traitement de la péritonite 
est contenu dans ces lignes : nous inverserions volontiers l’ordre 
des dernières phrases, la suppression de la cause déterminant 
-la thérapeutique. 

Pour guérir une péritonite il faut avant tout et à tout prix traiter 
ta cause. U faut supprimer l'appendice gangréneux ou per- 
foré, aveugler la perforation de l’ulcus, extirper la vésicule 
biliaire infectée et perforée, fermer ou aboucher à la peau la 
perforation typhique. 

C’est d’ailleurs là une loi générale de technique chirurgicale : 
toute complication d’une affection non traitée exige d’abord 
pour sa cure le traitement de la lésion causale : il faut ouvrir 
^ a ordi^antre inlecté qui a fait une propagation cérébelleuse, 
inciser d’abord l’abcès hépalique qui a fait une migration. 

■ p. pent servir, en effet, le seul drainage d’un péritoine 
SI appendice perforé continue à l’inonder de produits hyper- 
sep iques ou si une perforation d’ulcus dégorge dans la séreuse, 
saline des flots de bile, de liquide gastrique et de 

Il 8 agit là d une conception illogique au premier chef et 
nous trouvons étonnant que de tels procédés soient encore, 
parait-il, utilisés par quelques chirurgiens. 



44 


OüDARD ET JEAN. 

Pour ^érir une péritonite, il faut f opérer tét. ~ La discussion 
récente à la Société nationale de chirurgie sur des ulcus perforés 
du duodénum et de l'estomac a appelé une fois de plus l’atten- 
tion sur les heureux résultats obtenus par l’opération précoce ; 
les mêmes résultats sont acquis, lorsqu’il s’agit de péritonite 
appendiculaire; mais ce qu’il ne faut pas oublier, c’est que la 
péritonite appendiculaire est toujours une péritonite septique 
hyperseptique souvent et que toute temporisation est infiniment 
plus grave que dans l’uicus. Nous avons vu guérir des périto¬ 
nites postuicéreuses opérées à la quaire-vingt-dixième heure, 
nous n avons presque jamais vu guérir des péritonites appendi- 
oîr , i la trente-sixième heure : huit malades 
opérés au delà de cette limite sont tous morts. 

Ces constatations doivent entraîner cette conclusion que tout 

ZtZr «t de péritonite au début 

doit être, toute affaire cessante, adressé au chirurgien, que les 

r.- ■‘l’p-'i'i"- •‘t ou L’L.u„, 

:oS::rc.r’ 

Le traitement de la cause _II n’v ^ r • 

i„ J , y a pas lieu d insister ici sur 

la technique du traitement de la cause 

nresoue iam-ile r... “porte peu, nous ne le pratiquons 

«ont plus valablèsCqVd J a périttitl “ 

enfouie (nous né ^ largement 

fXXe 

doublé d’épiploon ne réT'"^ ““ tel enfouissement, même 

perforation, il est’essentid de 1““® 

pour cette raison et il y en a d’au'trM 

stomie de dérivation. ^ ^ ‘ ^ P®** gastrojéjuno- 

De même, la vésicule biliaire infectée et perforée sera extir- 



PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRAtASÉE. 45 

pée, la voie biliaire principale délivrée de l’obstacle calculeux , 

8 il existe, et drainée. 

L acte essentiel du traitement est à ce moment terminé ; 
reste à débarrasser le péritoine du liquide plus ou moins 
septique qu’il contient. 

H faut débarrasser le péritoine des liquides qu’il contient.-^ Pour 
cela, a la fin de l’opération, incliner les pieds de la table pour 
que les liquides s accumulent mécaniquement dans le Douglas. 

Incision sus-pubienne et évacuation aussi complète que 
possible des liquides du Douglas par aspiration ou h l’aide de 
compresses montées. 

Nous pratiquons systématiquement l'incision sus-pubienne 
complémentaire parce qu’elle seule donne un accès direct sur 
e Douglas. Cela va de soi pour l’ulcus; dans ce cas particu- 
ler, ne jamais omettre d’inspecter en plus l’arrière-cavité des 
épiploons souvent remplie de liquide seplique et l’assécher dans 
un temps spécial. 

S il s agit dune appendicite, l’incision de Murphy sus- 
pu lenne réduit au minimum les manœuvres d’assèchement 
oujours O ei^ives. On peut évidemment par l’incision iliaque 
a ein re e. ouglas. Il est plus prudent de ne pas le tenter, 
ar crain e introduire des débris de matières fécales, des 
g mes associés dans le foyer de péritonite du Douglas dont la 
flore, nous 1 avons souvent constaté, peut être plus exclusive et 
moins seplique. 

EnBn le draina|je élan le pl„a 

vaut drainer par «lie voie sans dangers que par l’ineision 
nend ^*i ^ iliaque volumineux et maintenu 

Lan* T P entraîner l’ulcération des vais- 

Uiaques, qui est loin d’être une rareté. 

nous crnvn™*”^^ ~ P®* strictement indispensable, 

S’il s’I Pl“® et le faisons toujours. 

, 1' I V °®j®u>ai8 drainer directement le siège 

e “ • eest mutile et nuisible à cause des fistules qui 

* drain dans l’incision de Murphy. 

I 8 agi e 1 appendice, drainer le foyer très. soigneuse- 



46 


ODDARD ET JEAN, 
ment par crainte dun sphacèle du moignon appendiculaire, 
d’une fissure du cæcum, de typhüte phlegmoneuse perforante. 
Dans tous les cas, on drainera le Douglas. 

Comme matériel de drainage, nous utilisons le gros drain 
non perforé du calibre 5 o au minimum ; nous employons en 
particulier couramment le tube de caoutchouc des appareils 
de chauffage au gaz, qui est résistant et présente une rigidité 
suffisante pour éviter l’aplatissement. 

Le tube sera introduit avec le plus grand soin en veillant 
à ce qu’il suive la face postérieure de la vessie, sans interposi¬ 
tion d’anse grêle (amorce d’occlusion). 

Pour qu’un drainage soit efficace, il faut réaliser deux condi¬ 
tions : 


>• U Douglas doit être eu forte position déclive, donc 
mettre le malade en position de Fowler, nous y reviendrons; 

n- Héaliser une fermeture relativement complète des brèches 
oi^ralcres; levacualion des liquides s'effectu, par la pression 
mlro-abdominale, qui nest vraiment complète que lorsque la 
sangle abdominale a son intégrité. Praliqueineut^ou. fermons 
donc complètement les laparotomies sus-ombilicales et rélré- 
«ns, autour du drain, les incisions.de Mae Burney et de 

défcnd^ érainage des péritonites par colpotomie peut se 
d endre che. la femme, non. pensons qu’il faut abandonner, 

ei li^e ™ ‘'.'''■“'" 5 ' P”' l" '“lom, qui met ce dernier 

en large communication avec le reste du péritoine fl. 


TaAiTcnEar POST-opÉnATOlaa. 

est le ^’i Cette position assise 

ulm!/ ^ mal supportée, 

ufoosilionT'a'!'"'!." "™* P»™" «opirieure 

«nia position en décubitu. latéral droit proy^isée par Walter 

tura psc '' f**»» «léliml. du OougUi, ronver- 



PÉRITONITE AIGDÉ GÉNÉRALISÉE. 47 

Le Ht sera incliné (à l’aide d’un chevalet de bois ou de petites 
tables par exemple) tête plus haute que les pieds, de telle sorte 
que le plan du lit forme avec l’horizontale un angle de 
45 degrés. Ni chaise, ni pile de coussins sous le dos du malade : 
un seul oreiller sufSt sous la tête et les épaules. 

Pour éviter que le malade ne glisse, on placera sous ses 
cuisses, genoux demi-fléchis, un traversin roulé dans un drap 
dont les extrémités sont solidement nouées au sommier. 

Ou pourra disposer au pied du lit un autre traversin sur 
lequel les pieds pourront prendre point d’appui ; 

2“ Tous les jours, pour aider à l’action évacuatrice de la 
pression ahdominale, aspirer à l’aide d’une sonde molle intro¬ 
duite dans le drain du Douglas (sortant du pansement et protégé 
par une compresse) les liquides accumulés dans le cul-de-sac; 

3 Le drainage sera maintenu quatre ou cinq jours en 
moyenne au fond du Douglas ; à ce moment, de solides cloison¬ 
nements auront exclu le péritoine. Le drain sera progressive¬ 
ment raccourci, puis supprimé deux ou trois jours après. 


Thérapeutique médicale. 

.Cette dernière sera mise en œdvre, dès le début, pour re¬ 
monter 1 état général et combattre la parésie intestinale. 

INous uti isons les premiers jours une thérapeutique active 
dont VOICI les grandes lignes : 


Instaialions rectales à la Murphy, toutes les quatre heures, 
d.un litre de sérum. Le sérum glucosé est la meilleure des solu- 
ns à instiller, a cause de sou actioû sur l’état général et la 
lurèse, mais il est mal supporté par le rectum, il entraîne 
‘ coliques assez douloureuses et son évacuation brusque. Nous 
prescrivons que trois instillations de sérum glucosé alternant 
avec trois instillations d’eau physiologique (s’assurer que le 
nialade n est pas albuminurique; dans un cas nous avons déclen- 
e une crise c lorurémique par les instillations salées). 

ans intervalle des instillations, donc toutes les quatre 
eures, ou era altemativemenl une injection i'huile camphrée 



48 


ODDARD ET JEAN. 

( 9 cenlictibes) et une injection de stnjchnine, soit trois injections 
d’huile camphre’e et trois injeclioi^ de strychnine. 

Vers le quatrième jour, si l’état général est bon, si le malade 
a émis des gas, les instillations et les injections ne seront prati¬ 
quées que toutes les six heures, puis toutes les huit heures, 
puis elles seront supprimées; 

5 » Malgré la thérapeutique mise en œuvre (et les instilla¬ 
tions et la strychnine sont des agents très efficaces de péristal¬ 
tisme) la parésie intestinale peut pe pas céder. 

Dans ces cas la question de {'entérostomie secondaire se pose ; 
sans attendre la confirmation des signes d’occlusion paralytique, 
sous ancslhénie locale, on amène une anse grêle distendue à la 
peau et on la fixe pour y placer le lendemain, si nécessaire, 
un trocart et, par son intermédiaire, drainer ou mieux aspirer 
le contenu l^pertox,que du grêle. Cette thérapeutique nous 
a permis dobtenir dheureux résultats dans deux cas (Observa¬ 
tions 33 et 4 1); ' 


6 La diète simpoae évidemment au début. Dans les perfo¬ 
rât,eus sealto-duodéoale,, le, deux premier j„„„ doLon, 

nn peu de glace i .ucer, pui, pre,„i,„„, g, 

Dana le. pénlonile, appendiculaire, on peut «ma inconvé¬ 
nient. laiaaer boire de leau de Vichy dèagne le, vombaemenU 
ont çeaaé. On prentrit e».o,te i bouillon de légume, on fcne. 


Le lait en petite, gnantitéa et coupé d'eau n’e.t autoriaé 

rdSnl&'“"’ 

Il eat mutile d’inaiater, croyona-nou,, anr le, autre, »>in, 
que néce,is,t.nt ce. graud. opéré., wiu, de la bouche dont 
louH, entraîne en particulier, la douloureuae complication de 
parotidib ouate aur la p„i,ri„,, bouillotte., calme abaolu, 
lavages 4 estomac clie* les onérés onoim: • . 

font de U lièvre, etc. ^ «“ 


Concluons donc : 

On meurt moins de néritonito pi’mes • . 

penionite aiguë depuis quelques années 


PÉRITONITE AIGDÈ GÉNÉRAUSÉE. 49 

parce que les chirurgiens et les médecins ia connaissent mieux 
dans sa période maniable, parce que la cloison étanche n’existe 
eureusement plus entre grands services de médecine et de 
cnirurgie, parce que, dans les cas graves ou difficiles, médecins 
et chirurgiens savent se consulter nu chevet du malade. 

11 y aura sans doute toujours des morts par ces péritonites 
ypersepliques qui, dés les premières heures, sont au-dessus 
de toute ressource ; ce sont lés cas eicepüonnels. 

1^ péritonite n’est plus une très grave complication. 


OBSERVATIONS. 

I 

^ «Itères jterjorés de l’estomac oU du duodé- 
mil,h};, I été publiés dans les Archives de 

médecine navale, numéro de mai-juin igai). 

d’un nlriir,»,') réserviste, 4 O ans. Perforation 

perforation de la T*’ grave, opération à la i6* heure ; large 

*one indurée de la ^ 'i'"° ^ ““ 

de la perforation ^ francs. Enfouissement 

au fil; drainage du Douglas. 

a«r le versant duodénal du’pylorè Oplrn 
ration de lal dimension d’une pièce K . T ' 

indurée erande 1 centre d une zone 

entérostomie nu fil • A * francs. Enfouissement et gastro- 

‘omie nu fil; drainage du Douglas. Guérison. 

Ubservatios 3 _H * 1 . 

pylorique. Opération i iVc’.’u Perforation d’un nlcus 

lentille au centre d’un • ^i**^*^ * perforation de la dimension d’une 
Enfouissement™ ®o«^«ne une pièce de s fr. 

Mort le 5* jour lostomie an fil; drainage du Douglas. 

Observation A_r i . 

duodéno-pylorique. OnéraVior "i ’ T’ ‘l’ûn «Icus 

, ^ a la 90 * heure : perforation de la 

a. « PHABB. BM. CXV — 4 






50 OÜDARD ET JEAN. 

dimension d’une lentille au centre d’une induration large comme une 
pièce de a francs. Enfouissement et gastro-entéi’ostomie au fil : drai¬ 
nage du Douglas. Guérison. 

Malade revu six mois après en parfait état; l’estomac, à la radio¬ 
scopie , se vide par le pylore et par la bouche anastomotique. 

OasEBViTiON 5. — G. . ., 3a ans. Passé gastrique. Coliques violentes 
ayant commencé a a heures auparavant. Perforation de la i" portion 
duodénale. Enfouissement avec épiplooplastie ; gastro-entérostomie au 
fil ; drainage du Douglas. Guérison. Bon fonctionnement de la bouche. 

Obsebvation 6 . — Le G..., 38 ans. En cours de traitement pour 
ulcus. Douleur épigastrique brusque, vomissements. Opéré à la 
1 a* heure. Enfouissement d’une perforation pylorique ; gastro-entéro¬ 
stomie ; drainage du Douglas. Guérison. Bon fonctionnément de la 
bouche. 

Observation 7. — H..., 3i ans. Vomissements et douleurs abdo¬ 
minales, après une purgation, sans selles nigaï.avec reprise de dou¬ 
leurs depuis aS heures. Opéré plus de a4 heures après le début de la 
péritonite. 38°, P. ii6. Perforation sur la a* portion duodénale. 
Enfouissement; gastro-entérostomie au bouton; drainage du Douglas. 
Guérison. 

Observations. — Per..., 38 ans. Pas de passé gastrique. Éthy¬ 
lisme, douleur brusque et vomissements. Opéré à la ao* heure. Perfo¬ 
ration duodénale. Enfouissement et gastro-entérostomie au fil ; drainage 
du Douglas. Mort au 6° jour de delirium tremens. 

Observation 9. — Bott..., a8 ans. Aucun passé gastrique. Dou¬ 
leurs, vomissements depuis 5o heures. État général grave. Perforation 
pylorique. Enfouissement; gastro-entérostomie au bouton; drainage 
du Douglas. Mort. 

Observation 10. — Moc..., 33 ans. Sans passé gastrique. Dou¬ 
leur épigastrique syncopale. Vomissements. Opéré à la 4* heure. Perfo¬ 
ration duodéno-pylorique. Enfouissement; gastro-entérostomie; drai¬ 
nage du Douglas. Mort, le 3* jour, d’embolie. 

Observation H. — R..., 48 ans. Aucun passé gastrique. Est 
pris, le 3t août igaS, à ii heures, de dopleurs violentes dans l’ab¬ 
domen, sans vomissements. On pense à une intoxication par des 
coquillages. 


PÉRITONITE AiGÜÊ GÉNÉRAUSÉE. 61 

maUn^"^ ^ ^ liApilal b 1 3 heures. Ventre de bois; respiration diaphrog- 
drniio surtout doulouieuse dans fosse iliaque 

“'•oile. 1 as de vomissemenU. 

ImnJJ incision de Mac Burney, appendicite sans lésion, 

de la nia* T P^‘‘ito*ne, verdâtre, appendic«ctomie. Suture 

3 milllrnît ®P®™lomi« sus-ombilicale. Perforation juxtapylorique de 
au fil; drainage drDou^a“‘ épiplooplastie; gastro-entérostomie 

Obsebvation 13 -,_P- _ 

pour douleurs avec\'lérc„se dTnsÏïo ^ 

quatre jours avec nausées. T 87» 7 T 8o TL n P"" 

auparavant de 1-, mA_; • ’ ' * uejà soullert deux mois 

JdonletrJ^ilr^^^^ 4 -, aurait présenté 

vomissements. Ventre cont ^ heures avec 

iliaque droite. Glace sur L ! T' «ves dans fosse 

ration. Incision de Mae R pendant 5 heures. Aucune amiüo- 

OasEavATioN 13. _Ba „ n . . 

mois avec pyrosis nio-ol.-’’ ®“®’ gastrique depuis quinze 
- heures, ^ -P'-'- ^9^ ^ 

existaient depuis quatre jours I aT’- Les douleurs 

ventre de bois, surtout dans riTiT,” P*’®^''*^ purgation, 

dulLn. 

OasBBVATio» 14. — Le rj o<. _ 

depuis trois ans. Le a» octoiL'Vn 9 J T dyspeptiques 

toque, ,„„i„ ulXt^T e%ieMp%..- 

main matin, amélioration - a P"'’&“‘iL Le lende- 

douleur syncopale; on donn ^^P*^®** *®Lmentation; le soir .même, 

atténue les sympiêmes- à «q i™^ *** 7 * de laudanum qui 

; 8 he„m, I. Lj™?;®" ï • I^q». P» a. ! 

douleur à la pression ; éhai«.l, j ®"Pd™ur avec 

ébauche de Jacob, douleur h l’épaule droite. 



62 


OUDARD ET JEAN. 

Laparotomie sus-oinbilicale. Liquide dans le péritoine. Perforation 
pyioro-duodénale. Enfouissement; gastro-entérostomie; drainage du 
Douglas. Guérison. 

Obskrvation 15. — Tram. , ., 4a ans. Entre à l’hôpital le a8 oc¬ 
tobre ipaâ. 30 heures auparavant, douleur violente k l’épigastre; 
a été déjà traité pour ulcère du pylore. Ventre de bois, vomissements, 
mauvais faciès. 

[.aparotomie sus-ombilicale. Liquide abondant dans le péritoine. 
Ulcus géant de i o centimètres de diamètre environ, largement perforé 
au centre, sur la petite courbure; après plusieurs échecs, enfouisse¬ 
ment à l’aide de la grande courbure et du petit épiploon ; gastro-enté¬ 
rostomie au bouton ; drainage du Douglas. Au g* jour, reprise de 
douleurs abdominales avec vomissements et ballonnement sous-om¬ 
bilical , signes d’occlusion probablement paralytique ; incision iliaque 
droite et préparation d’une entérostomie. On trouve du liquide dans 
la grande cavité qu’on draine par la fosse iliaque gauche. Le lo* jour, 
entéro-stomie, aggravation, mort le 30 novembre. A l’autopsie; l’anse 
snr laquelle siège Tunus iliaque est b i m. 78 du duodénum; le grêle 
présente un volvulus presque total et des adhérences très serrées dans 
la région de l’hypochondre gauche. L’occlusion, d’origine mécanique, 
est la cause de la mort. 

Obskrvation 16. — Goning..., ouvrier, a5 ans. Passé gastrique de 
plusieurs années, caractéristique d’un-ulcus. Le i5 novembre, à 
8 heures, douleur épigastrique syncopale suivie de selle mélœnique. 
Immobilité du diaphragme : contracture de l’étage sus-ombilical, avec 
JacoT) ; point douloureux épigastrique. Intervention, 3 heures après le 
début; perforation sur la première portion duodénale. Enfouissement 
avec épiplooplastie; gastro-entérostomie au fil et drainage sus-pubien 
du Douglas. Guérison. 

Observation 17.— Kars..., matelot sans spécialité, Provence. 
Sans passé dyspeptique, est pris à la mer, le 11 mai 1 gai, b 
i5 heures, d’une douleuT brusque syncopale à l’épigastre, suivie 
de vomissements. Transporté d’urgence en torpilleur b Toulon, ne 
peut être opéré que a 4 heures après le début de l’accident. Après ce 
long voyage, mauvais faciès, ventre de bois, arrêt des matières et des 
gaz, pouls 61ant, agonie prochaine. Sous éther, laparotomie. Perfora¬ 
tion pylorique. Enfouissement et épiplooplastie suivie de gastro-enté¬ 
rostomie au fil : drainage sus-pubien du Douglas. Mort le jour même- 
Le liquide péritonéal contenait du saccharomyces à la culture. 


PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 53 

Ea résumé, 17 cas de'péritonite, apnVs perforation d’ulcus 
pyloro-duodénal, nous ont donné 10 guérisons, soit p. 100 
de morts. 


Péritonite coneeeulive à la perforation d’une vésicule biliaire injectée. 

‘ •’ prisonnier allemand. Entre à l’hé- 

douleurs très“ÿvës'’;u-detiûrd’'’ ^ 

cessé ranidpmn,,*. • j vomissements qui ont 

des vornisspmp t’ ''®prise des douleurs et 

drms d^nTT de diarrhée. A l’arrivée, signes évi- 

la réffion^ d” T J '"iv''® ‘""‘■'«riuré; maximum de la douleur dans 
grippé. T. 37°*5 • P* 1 augmenté de volume. Faciès 

section du”dXit verticale complétée par la 

sphacélée nar I ^d**'oule biliaire énorme, bourrée de calculs. 

Elle aïe ^ «o un point. Cbolécys- 

do Douglas. MoEdEst jotnéE"' 


tomtes d origine appendiculaire (observations antérieures à ipiS). 

Observation 19. — G.. oi anc p . , , ,. 
le 8 décembre 1010. Douleurs abtlomî, J Pliépital de Chai-bourg 
selles depuis trois imirs AK i .< **^* ^‘’' '^"“‘ssements. Arrêt des 

“atité dans les fosses l *** ^ ^® *onnement abdominal avec 

™nt d'<«îgè«“MT,'^'>” 5 »”k« el épipariq™. D™m. Oc«- 

péritonite g,n8M|i,,e ”* A 1 autopsie, appeodice peHoré, 

Observation 20_P i. 

pilai de Cherbourg. Début’d^r ^ ^ l’hô- 

sous-ombilirales avl fiAvl ® d y a deux jours. Douleurs 

pilai. Le 8 mars, à 3 beun^ d ^ ^ 

ures du matin, reprise des douleurs avec 


54 


OUDARD ET JEAN. 


vomissemenlB. Douleur à la pression dans l'ëtage sous-ombilical ; après 
une période damélioration de quelques jours, nouvelle reprise de 
douleurs. Est évacué dans le service de chirurgie. Ventre ballonné, 
défense modérée, zones de submalilé intercalées ovec des zones 
sonores. Douleur plus vive a la pression dans la fosse iliaque droite. 
Le diagnostic est orienté vers la péritonite tuberculeuse. Le 34 mars, 
incision de Roux, évacuation d'uti petit abcès, puis d’un second, 
volumineux; drainage. Mort dans la nuit. À l'autopsie, péritonite avec 
cloisonnement constituant trois vastes pocbes de pus. Appendice 
perforé. 


Observation 21 . — G..., ai ans. Entré à l'hApital de Cherbourg, 
le ip septembre ipii. Malade depuis quatre jours; douleurs dans la 
fosse iliaque droite; à l’arrivée, signes d’appendicite nets. Glace sur 
l’abdomen. Les jours suivants, symptomatologie de pleurésie, à droite, 
puis douleurs lombaires du même cAté. Dans la nuit du aS, douleurs 
violentes en coups de poignard dans l’abdomen, surtout vers l’épi¬ 
gastre, avec irradation entre les épaules; le pouls, de 90, passe à lao; 
une ponction dans le 9* espace ramène du pus. Le a6, évacuation 
transpleuro-diaphragmatique d’un abcès sous-phrénique. Le 07, bal¬ 
lonnement abdominal, douleur diffuse, submatité dans les flancs. 
Voraissemenls porracés. Incision iliaque; évacuation de pus peu abon¬ 
dante. Drain dans le petit bassin. L^ 3 o, aggravation, signes termi¬ 
naux de péritonite. Incision iliaque gauche, évacuation de pus et 
débridement de l’incision droite d’où sort du pus en abondance. Mort 
dans la soirée. A l’autopsie, appendice gangréné, presque entièrement 
amputé. 

Observation 22 .- Tr... Entré à l’hôpital de Cherbourg, le 
3 o octore igti. Cinq jours avant, douleur abdominale droite avec 
vomissements. A été purgé à l’arrivée. Extension des douleurs à tout 
1 abdomen. avec ballonnement et pools à 130 ; après accalùiie due à la 
glace, aux mslillations rectales, le 6 novembre, douleurs plus vives 
dans la fosse iliaque gauche, avec vomissements, aggravation de l’état 
général; incision de Roux, évacuation de pus, incision iliaque gauche 
et sus-pubienne : 100 grammes d’huile camphrée sont versés dans le 
péritoine. Posiüon de Fowler. Le 8, incision sous-costale pour drainage 
d un phlegmon diflus de la paroi. Mort le 10 ttovembre, A l’autopsie, 
appendice gangréné. 

Observation 23. - A*... Entré à l’hôpital de Cherbourg, le 
djutn tgta. Trois jours auparavant, douleur sous-ombilicale. A été 



PÉRiTONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 55 

purgé le 6, à l’arrivée, ventre souple, douleur légère au Mac fiumey. 
mais surtout dans la région sus-pubienne. Dans la nuit de son entrée, 
l'eprise des douleurs. Pouls à lao. Défense généralisée, nausées. Dou¬ 
glas un peu tendu ; opéré 7 heures plus tard.' Triple incision iliaque ’ 
et sus-pubienne; drainage, huile camphrée par les drains. La péri¬ 
tonite continue à évoluer. Mort le 11 juin, A l'autopsie, vaste perfora¬ 
tion appendiculaire. 

Obsbrvatios 24 . — Th..., entre à l’hôpital de Cherbourg, le 
Si août tgia. Malade depuis quatre jours; douleur dans la fosse 
iUaque droite, avec contracture. Le lendemain de l’entrée, vomisse¬ 
ments, ballonnement abdominal, dissociation du pouls et de la tem¬ 
pérature. Hoquet, vomissement porracés. Le 3 septembre, devant 
laggravation des signes, incision iliaque, pus dans le péritoine. 
Appendicectomie, perforation appendiculaire, drainages sus-pubien et 
iliaque gauche et drainage par le rectum. Mort dans la soirée. ’ 

Observation 25. — Gr..., entré à l’hôpital de Cherbourg, le 
6 avril igta. Douleurs abdominales cinq jours auparavant avec vomis¬ 
sement. Purgé le 2. A l’arrivée, tuméfaction iliaque droite ave défense 
s’étendant au côté gauche. Glace sur l’abdomen. 1^ 7, au matin, inci¬ 
sion de Roux. Evacuation d un abcès appendiculaire, avec protection 
de la grande cavité par compresses. Drainage avec injection d’huile 
camp^ée par les drains. La péritonite continue à évoluer. Mort le ' 
8 avril. La péritonite existait vraisèmblahlement au moment de l’opé¬ 
ration et l’infection avait dépassé la zone d’adhérences. 

Observation 26 . - Gai..., 39 Entré à l’hôpital de Cherbourg, 
le 27 décembre igia. Début huit jours auparavant par douleurs dans 
la fosse iliaque droite; reprise de douleurs le a 3 . A l’arrivée, ventre de 
bois, douleur violente, surtout à droite. Opéré dès l’arrivée; incision 
de Jalaguier : pus dans le péritoine, appendice sphacélé impossible à 
lier, drainage, incision dans fosse ihaque gauche, drainage du Douglas 
à travers le rectum. Mort le 5 o décembre. 

En résumé, huit cas opérés, tous suivis de mort. Mortalité 
de 100 p. 100; doux morts malgré l’appendicectomie parce 
qu’opérés trop tard (au delà de 48 heures : observations a 4 
et 2 5), six morts dues à ce qu’on n’a pas fait l’appendicectomie 
mais de.s opérations de drainage. 



56 


ODDARD ET JEAN. 


Observations depuis igt 3 . 

Observation 27 . — Gam..entré à l’hôpital de Cherbourg le 
aSjuin tgt 3 . Antécédents dysentéritjues, crises douloureuses dans la 
fosse iliaque droite, il y a quel(|ues mois. Nouvelle crise dos douleurs 
le 13 juin. 11 présente une lumélaclion au-dessus de l'arcade et paral¬ 
lèle à elle, douloureuse h la pression, mate. On a l’impi’ession d’une 
adénite iliaque. Le soir, le malade est évacué sur le service de chirurgie. 
Brusquement, vers i 4 heures, reprise des douleurs avec ventre de 
bois. Le médecin de garde fait une injection de morphine. Le lende¬ 
main matin, signes évidents de péritonite généralisée, défense, immo¬ 
bilisation du diaphragme, suhmatité des fosses iliaques. T. 37'’6;P.io4. 
Opéré immédiatement (ao* heure). Incision de Roux, avant d’ouvrir 
le péritoine, exploration des ganglions iliaques hypertrophiés, durs, 
sans pus; ouverture du péritoine. Pus épais, aucune barrière périto¬ 
néale. On extériorise le cæcum et on pratique l’exérèse de l'appendice 
et d'un gros ganglion. Drain dans le Douglas qui donne issue à un 
flot do bouillon sale. Drainage iliaque. Guérison. 


Observation 28 . — Lefèv-ouvrier. Entré à l’hôpital de Cher¬ 

bourg le ig août igi 3 . La veille, il a été pris de douleura dans la 
I fosse iliaque droite et à l’épigastre avec dysurie et vomissements. 
A 1 entrée, signes d’appendicite aiguë. Pendant la nuit qui suit, dou¬ 
leurs plus vives, dyspnée; la défense est plus vive, respiration à type 
thoracique. Intervention le lendemain malin : péritonite généralisée, 
appendicectomie: organe épaissi, rouge mais non perforé; drainage 

du Douglas, large lavage à, l'éther. Guérison. 


pBSERVATioN 29 . - Lau..., ai ans. Entré à l’bôpilal de Sidi- 
Abdallah le octobre ig, 8 . Douleurs depuis deux jours dans la fosse 
ihaque droite, ayant brusquement, dans la nuit qui précède son 
entrée, augmenté de violence, diaphragme! immobile. Défense nette à 
droite simple résistance à gauche. Douglas un peu saillant et doulou¬ 
reux. On met de la g ace pendant quatre heures, pas d’amélioration, 
hoque intervention immédiate. Pus dans le péritoine. Grog appendice 
sphacé é à sa parue moyenne, appendicectomie et drainage. Incision 
sus-pubienne, drainage du Douglas. Guérison. 

Observation 30. - Bail.. «g ans. Début brutal le octobre tgtg.. 
a s a mil i “ ^ brusque des douleurs avec vomissements 

bdæux. Entre a Ihôpilal Sainte-Anne, abdomen un peu ballonné. 
Défense peu accentuée. Submaüté des fosses iliaques. Douglas don- 


PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRAUSÉE. 57 

loureux, œdématié : opdré iramédiatemeot. Appendice k pointe presque 
sectionnée et gangrénée. Drainage iliaque et drainage sus-pubien du 
Douglas. Gudrison. 

Observatiou 31. Tir..., ao ans. Entré à l’hôpital de Sidi- 

Abdallali le 11 décembre iÿi g; vingt-cinq heures auparavant, douleurs 
dans la fosse iliaque droite et vomissements. La défense s’étend au côté 
gauche de l’ahdomen avec signe de Jacob. Glace sur le ventré; trois 
heures après, aucune détente. Opéré immédiatement. Pus dans le péri¬ 
toine, appendice perforé à sa base. Drain dans la fosse iliaque. Incision- 
susrpubienne pour drainer le Douglas. Guérison. 

OasEnvATioN 32. — Mi..., entré h l’hôpital Sainte-Anne te i a mars 
Douleurs abdominales deux mois auparavant pendant quatre 
jours. Depuis quatre jours, douleurs abdominales avec fièvre, con- 
macture, hyperesthésie cutanée à droite avec diarrhée. Le i 5 , les signes 
^appendicite s’aggravent. Diaphragme immobilisé. Signe de Jacob. 

œdématié, douloureux. Opération immédiate. Inci¬ 
sion e Mac Burney au sein d’une masse d’épiploïte suppurée; appen- 
i’/!u •’ompu, amputé, anses rouges. Lavage du péritoine k 

1 éther. Drain dans le Dougks. Guérison. 


bservation 33-Mar..., 36 ans. Entre k l’hôpital Sainte-Anne 

e p novembre igiS.La veille, vomissements, douleurs abdominales, 
ac uiney di^uloureux ; cinq jours auparavant il a présenté des dou- 
enrs ans la même région. Dans la nuit du lo, les vomissements 
reprennent, immobilisation du diaphragme, hoquet. Le i 1 ou matin, 
incision de Roux. Liquide purulent dans le péritoine; on ne trouve pas 
appendice. Mise en place d’un drain. Le météorisme apparaît le ia, 
en même temps que le hoquet devient plus fréquent, puis, sous l’in- 
uen^ de la glace, tout se calme. Le ù 8 janvier^ appendicectomie. 

®PPf''»issent des signes d’occlusidn; par la plaie opéra- 
de la^f entérostomie. Les 7 et p avril, tentatives de suture 

suture Tuiv^ dT**** décollement large, 

le fi Lis..., ao ans. Entré à l’hôpital Sainte-Anne 

T 38“ • P ^ coliques cinq joursavant, a été purgé. 

ii fé ’ I ®'6iies d’appendicite aiguë, nette; glace jusqu’au 
/ mer. e «ors, coliques, en allant k la selle douleurs violentes 
roi e qui se g néralisent. Signe de Jacob. Intervention immédiate, 
incision de Mac Burney. Péritonite. Perforation de ia pointe de l’ap- 



58 OÜDARD ET JEAN. 

pendice; appendicectomie, drainage du Douglas pàr incision sus- 
pubienne. Guérison. 

OasERVàTiON 35. — Rien. .k'] ans, contrôleur des tramways. 
Passé gastrique. Le a 8 mars ipao, vomissements et douleurs dans 
l’abdomen; le 5o, douleur violente dans la fosse iliaque droite, avec 
vomissements; le 3i, arrivée à l’hôpital,le soir même.T.Sy’ 4; P. 84, 
douleur à la pression prédominant dans la fosse iliaque droite. Incision 
de Mac Burney, une heure après son arrivée, bouillon sale dans le 
péritoine, appendice présentant une ulcération pèrforée à sa base; 
drainage du Douglas par incision sus-pubienne. Guérison. 


Observatiom 36. — Bor..., ai ans, le 4 mai l'gao, douleurs 
péri-ombilicales avec vomissements et fièvre. Progressivement les dou¬ 
leurs, plus violentes, s étendent à tout l’étage sous-ombilical, dysurie 
et reprise des douleurs le 8 mai. Entré à l’hôpital le p, mauvais faciès, 
subictère, ventre de bois, signe de Jacob. Douleur surtout dans la fosse 
iliaque droite. Douglas saillant, douloureux. T. 38° 9 . P. loo. Inter¬ 
vention immédiate. Bouillon sale dans le péritoine; appendice difficile 
à extirper, se déchirant près delà pointe;appendicectomie et drainage 
du Douglas par incision sus-pubienne. Guérison malgré deux compü- 
cations; une pleuro-pneumonie et une phlébite. 

Observation 37. — Dan..., a3 ans, second-maître. Passé gas¬ 
trique assez chargé. Dans la nuit du a août igao, douleurs gastriques 
violentes avec vomissements dont un noirâtre. Arrivé à l’hôpital le 3 au 
T'o violentes. Immobilisation du diaphragme. 

1. 37 3; P. 66 . U pression est très douloureuse dans la région épi¬ 
gastrique. Glace. Le 4 au matin, les douleurs et les vomissements 
persistent. Signe de Jacob généralisé. Pression douloureuse à l’épi¬ 
gastre et dans la fosse iliaque droite. Intervention. Incision de Mac 
Burney. Liquide, bouillon sale odorant dans le péritoine; appendicec¬ 
tomie, appendice rouge induré, sans perforation visible. Exploration 
de leUge supérieur négative. Drainage sus-pubien du Douglas. Suites 
avec confusion mentale. 

nuii*ln'*Qao°î ouvrier. A été pris dans la 

vomissemp 1 douleurs dans la fosse iliaque droite avec 

vomiaü^o ^ ^ T’î’ la même région, 

nTitné Entre à l’hôpital, iai» 

de hnis* 8 , ® * ‘nooroptable,diaphragme immobilisé. Ventre 

d. b,„, doulou»», d... 1, ta UUt» d™i». 


PÉRITONITE AIGDË GÉNÉRAUSÉE. 59 

Signe de Jacob.Douglas'bombant, douloureux; ni selles nii gaz. Opéré 
® “lême, à i8 heures. Incision de Mac Burney; bouillon sale, 
étide dans le péritoine et quelques matières fécales. Appendice spha- 
c é piGsque amputé; appendicectomie. Drainaee sus-pubien du Dou¬ 
glas. Décédé le 7 août. 


Obsebvation 39. — Pons, i8 ans. A eu jadis une crise appendicu- 
aire. ntre à 1 hôpital pour point de côté à gauche, signes de pleurésie 
puche, traité pour pneumoséreuse. Le 18 au soir, douleur dans la 
osse i iaque droite avec vomissements. Le lendemain matin, contrac- 
lé^rü an dans la région épigastrique avec douleur. Douleur 

rhée *'8"® de Jacob, rien au Douglas, diar- 

Riii. ^ ^ heures, aucune amélioration. Incision de Mac 

x 1.'?,'^, trouble dans le péritoine. Appendice très rouge, 
oui , a eieuces, mais sans perforation. Drainage sus-pubien du 
4 P^''**®tance des signes de péritonite et notamment 

lésion T on explore l’étage sus-ombUical,aucune 

Iton. Sl.ph,locoq„e. ,l,„ |, pinifi.,. Guéri»». 

, - Ber..., ,9 EuW S rhôpiul I. ,,/i.rkr 

lao I oo.oo^^nes avec vomissements, il y a quatre jours; 

siégeaient surtout au-dessous de l’ombilic : abdomen 
rahséi' allonné. Défense, hyperesthésie, signe de Jacob géné- 

T ■ q • / ° ni selles ni gaz. Faciès grippé. 

Inoiaînn j ^ Interveolion quatre heures après l’arrivée, 

rniiire e 1^ A a ’ ^'lo'de abondant dans le péritoine, appendice 
Drahnff l ™®n>lirane8 purulentes sans perforation nette. 
Diamage sus-pubien du Douglas. Mort le jour même 

Obsebvation 41. _ Tér..., entré à l’hépital Saint-Mandrier le 
staniinn chronique, diagnostic établi à Con- 

du ® ®®"« ^‘‘•e opéré. Dans la nuit 

Le lend«Y-*T7^r “>“1 localisées dans l’abdomen, 

iiiaqué dmT ‘^®® douleurs dans la fosse 

sifTdtlTni ^ -J® hyperesthésie, 

- liqnide, bouiUof »fr f ' - '"«'«on de Mac Burney; 

drainage du DouHa!^n'^“? 1 “PP®“'''®® "Pliaodlé, perforé, 

minai les îohm^ ® P ®‘® '''ai"®' Léger ballonnement abdo- 

sion le t A ®'"Tanta, qui aboutit à des signes nets d’occlu- 
de là fiel 1 t ^ entérostomie par la plaie iliaque. Fermeture 
Ici! *“'«« partiel. Part en convales- 

vec une petite fistule; n'a pas voulu être réopéré.Réformé. 


60 


OÜDARD ET JEAN. 

Observatiou 42.— Pet..., aa ans, entré à rhôpital le i5 mai tgat. 
A été pris quatre jours auparavant de douleurs abdominales avec 
vomissements et fièvre. Vu le 16 mai au matin, le chirurgien n’ayant 
pas été appelé au moment de l’entrée. Faciès grippé, ventre ballonné, 
douloureux, diaphragme immobilisé, résistance de la paroi surtout à 
droite. Signe de Jacob. P. 84. Opération immédiate. Incision de Mac 
Burney. Liquide purulent dans le péritoine, appendice gangréné, 
perforé. Drainage du Douglas par la plaie opératoire. Guérison. 

Observation 43. Rom..., crise appendiculaire dans l’enfance. 
Le s O janvier igaa, douleurs abdominales, mal localisées, vomisse¬ 
ments, ventre un peu ballonné et tendu, douloureux à la pression. 
T. 38”; P. 100 . Envoyé à rhôpital d’urgence, ventre de bois, signe 
de Jacob, Douglas tendu douloureux, arrêt des gaz. Opération immé¬ 
diate: incision de Mac Burney.Sérosité louche, purulente. Perforation 
dé l'appendice à sa base, appendicectomie. Drainage sus-pubien du 
Douglas. Guérison. 


Observation. 44.- Plim...,eatprisle5i«o4i,pas,àaoheures, 

de douleurs abdominales suivies de vomissements. Envoyé à l’hâpilal 
le lendemain; léger ballonnement, contracture peu marquée mais 
généralisée. Diaphragme mobile, douleur égale dans les deux fosses 
diaques Dysurie. Le jour même, incision de Mac Burney. Présence 
de liquide purulent, appendice énorme, perforé, drainage sus-pubien 
du Douglas. Guérison. " 

Observation 45. - Biso. . ., m ans, entré à l’hôpilal le ,5 sep- 
temhre ipaa. Malade depuis trois jours. Début par douleurs abdomi¬ 
nales à droite et diarrhée. A l’entrée, T. 38“ 3; P. 88. Fades un peu 
gripp , ven re e^ ois. hyperesthésie, signe de Jacob, surtout net à 
droite. L. deMe ,6 he.« e»,l,oo(re|iri,e deedooleor,). 

Opéré rnimédietemeol. pj, ^ 

ratore.'GafriîL"” ' R”"»*®” P" '* P’“ "P^ ' 

au ‘ ’ '9 pria, dans la nuit du ip 

oital le « <*”r" "PP«"'li'«l«re*. Entre J l'bS- 

l„T," ' ‘''"PP«»«‘i Gto. Le a oanijr., à 

p«.i„e,dd..„,e;t:e:z!r:iCi“:.T’;S^^^^ 


PÉRITONITE AiGÜÈ GÉNÉRAUSÉE. 61 

appen^ce réduit à l’état de moignon laissant sourdre des gaz intesti¬ 
naux. Drainage sus-pubien du Douglas. Guérison. 

A — OU. . ., entré à l’Iiôpital le la septembre igüi. 

t pris de douleurs abdominales dans la fosse iliaque droite deux 
jours auparavant. Purgation. Le i a, à 1 5 heures, reprise de douleurs. 
8 envoyé à 1 hôpital, léger ballonnement, défense généralisée. Opéré 
e sou m me, incision de Mac Burney. Liquide purulent dans le péri- 
Dou^ias^G^”'^’*^* perforé; appendicectomie. Drainage du 


Dniilenr^^^kT i ’ ®ntre à l’hôpital le la octobre tgai. 

dnnln ** oM'iales depuis deux jours. A été purgé, le it; crise 
heures. A l’entrée, abdomen météorisé, 
T 3 q*' Burney, défense assez élastique, vomissements, 

de Ma» n Opération immédiate, incision 

cæcum séreux dans le péritoine; en décollant le 

l’annem'll» f“yei’ purulent au centre duquel on trouve 

tiim le ' I^*'®i'iage du Douglas. Quatre jours après l’opéi-a- 

évidente T persiste, ni selles ni gaz, occlusion paralytique 

i7 ire. entérostomie du grêle à gauche. Décédé le 


..uToTm',*?- r “» «<'« » l'“pital le .5 ee. 

iitnmie dmilp” Dilbut par douleurs dans la fosse 

dau"! Ls! i '"a""? -iol'nle 

bois, signe de Jacob, 'arr« Ztro ®“t' Î 

OuS, ,eT 1.^ “ "" ™“ !“• ''‘PPPP-b»- Ou agraudil 

•ibiîe sous U n°" ‘™“” ““ “PPPPBife sphacdlé, peiloré, à 

Ottisou P P-Is plaie opératoire. 

criseToZoMu» ' kÏ ■ r .'® *“■ ‘‘r^eeote leii oaril jjaJ une 
eoup de poiguari Si","" '- T ^ "eoreu 

matin à l’hôpital vent» lendemain 

hile, signe de Jacob T 3 ^ Diaphragme immo¬ 

de Mac Burney. Lionidel’’u, V ^péralioir immédiate. Incision 
grené,perforé. Drainage du D^ t P«loine. appendice gan- 
8 ® du Douglas par la plaie opéralpire. Guérison. 




62 OÜDARD ET JEAN. 

Observation 51. — Al..., i 8 ans. Angine phlegmoneuse au début 
de juin iga^. Le a4 juin, douleurs dans l’abdomen. Le aS, vomisse¬ 
ments le matin. Vers i5 heures, reprise de douleurs dans la fosse 
iliaque droite. Le médecin prescrit de l'opium,et n’envoie le malade 
que le lendemain soir. A la 5a‘heure de la crise, le ventre est légère¬ 
ment ballonné avec défense peu accentuée, signe de Jacob généralisé. 
Douglas épaissi, diarrhée. Opération immédiate. Incision de Mac 
Burney. Liquide louche dans le péritoine, appendice entièrement 
gangrené, perforé à la base, drainage du Douglas par la plaie opéra¬ 
toire. Guérison. 

Observation 52. — Man..., a 6 ans. Crise appendiculaire en 
juillet jgaâ. Dans la nuit du io au ii octobre, douleurs abdominales 
brusques avec vomissements. Douleurs augmentant progressivement 
d’intensité. Arrive à l’hôpital le 11 dans l’après-midi, ventre de bois, 
douloureux partout, signe de Jacob, Douglas tendu. Pas de gax.^ 
Opération immédiate. Incision de Mac Burney. Pus séreux dans le péri¬ 
toine , appendice à pointe nécrosée. Drainage du Douglas par la plaie 
iliaque. Dans les suites de l’opération, abcès du Douglas, évacué par 
remise en place d’un drain par le trajet du drainage du Douglas. 
Guérison. 

Observation 53. — Horcb..., i 8 ans, entré à l’hôpital Sainte- 
Anne le i" décembre iga3. Le 3o novembre a été pris à a'3 heures de 
douleurs dans la fosse iliaque droite avec vomissements. Vers 3 heures 
du matin, le i" décembre, reprise brusque des douleurs. Entre à l'iiô- 
pital le même jour à i3 heures, signes d’appendicite nets avec un peu 
de résistance et de douleurs dans la fosse iliaque gauche, mais sans 
signe de Jacob ; comme le début remonte à 16 heures à peine, inter¬ 
vention immédiate. Liquide péritonéal purulent, appendice à pointe 
en battant de cloche perforée; appendicectomie. Drainage de la fosse 
Uiaque droite et du Douglas par l'incision iliaque. Guérison. 

Observation 54. — Cadr..., ao ans. En traitement à l’hôpital 
Sainte-Anne dans le service de vénéréologie. Est pris le a février igaà, 
à 3 heures, de douleurs abdominales violentes. A 9 heures, ventre 
contracturé, très douloureux, surtout dans la fosse iliaque droite. 
Signe de Jacob h gauche. T. 36* t; P. 65. Opéré à 11 heures du 
matin. Perforation appendiculaire; appendicectomie sans enfouisse¬ 
ment. Drainage du Douglas par l'incision iliaque. Le liquide péritonéfii 
prélevé contient du colibacille. Guérison. 

Observation 55. — Piq..., a 1 ans. Douleurs dans la région iliaque 




PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 63 

droite le i 5 mai igsi, avec fièvre légère. Le lendemain à i 6 heures, 
reprise violente des douleurs. Est envoyé le soir à l'hôpital Sainte- 
Anne. Défense généralisée avec signe de Jacob. T. 89 *; R. 100 . Intel- 
en ion à 19 heures. Liquide abondant dans le péritoine, appendice 
per or à sa base, extirpation, drainage du Douglas par la plaie iliaque. 

Cicatrisé en vingtH,uatre jours. B R R H 


Observation 56. —Lapl.. ., ao ans. A déjà eu une crise appendi¬ 
culaire un mois avant sou ebtrée à l’hôpital. Le 6 juillet, douleurs 
ans a osM iliaque droite avec vomissements. Le 7 juillet au soir 
qM iTs** douleurs avec vomissements bilieux. N’est envoyé à l’hôpital 
pén.(^r A*”'* heures après la perforation. Contracture 

vais facfes*^ '’f Jacob. Vomissements; ni selles ni gaz. Mau- 

BurnB. 116 . Appendicectomie par incision de Mac 
< 11 .. sphacéié, perforé. Drainage du Douglas par incision 

suB-pubienne. Guérison. 6 6 1 - 

nilps ®''ons opéré, depuis 1918 , trente périto- 

mort i généralisées avec trois morts, soit une 

mortalité de 10 p. 100. 

spnii!i°* (Observ. 38) il s’agissait de péritonite hyper- 
avait dT’ “PP®**^**^® largement déchiré, presque amputé, 
il IZ r r®"’ '*“■>» ‘'.bdomen 

début dp.** °observation 4o fut opéré trop tard après le 


64 


VIALARD. 


BULLETIN CLINIQUE. 


SUR DEUX CAS 

DE PHLÉBITES TUBERCULEUSES PRÉCOCES 
TRAITÉES PAli L’HÉLIOTHÉRAPIE, 

par H. le D' VIALARD, 

IléOKCIIf PRINCIPAL. 

Si les phlébites bacillaires sont assez fréquemment constatées 
au cours de la cachexie phymique, il est beaucoup plus rare 
d'observer ces lésions veineuses au début de l’infection tuber¬ 
culeuse. A cette période, elles peuvent apparaître chez des 
sujets ne présentant encoie aucun autre signe apparent d'in¬ 
vasion organique par le bacille de Koch. Aussi les a-t-on cata¬ 
loguées sous le nom de phlébites prétuberculeuses. Il est fort 
probable du reste qu’un examen approfondi pourrait permettre 
de déceler déjà des lésions discrètes de réaction variées , gan¬ 
glionnaires, hilaires ou pulmoapicales. Dans cette classe noso¬ 
logique, nous croyons pouvoir faire entrer les phlébites 
précoces qui apparaissent en môme temps que les premiers 
symptômes de tuberculisation apparente d’autres organes, en 
particulier des séreuses t péritoine et plèvres. Même en adop¬ 
tant cette classification, Lafforgue n’a pu recueillir, en 1928, 
qu’une vingtaine d’observations : 

Observation I. 

Maz... (Jean), matelot chauffeilr, entre à l’hôpital maritime de 
Rochefort hao mai ipaa, avec la mention suivante du billet d’entrée: 
«en observation» : douleurs abdominales au niveau duflanedroit, bal¬ 
lonnement du ventre : 38 “ 1, pouls io6, malade depuis huit jours 
chez ses parents où il était en congé de convalescence. 

■ / 



PHLÉBITES TUBERCULEUSES PRÉCOCES. 6B 

N aurait jamais élé malade avant son incorporation. Aucun antécé- 
i*numatismal. Aucune maladie infectieuse. Congestion pleiiro- 
pulmonaire droite grippale en mars igaR, traitée à Toulon. Est 
envoyé en convalescence. Son e'tat était bon, iorsfjue le 5 mai il est 
pris subitement de frisson, céphalée et fièvre. Toux fréquente, peu 
expectoration ; pas d'hémoptysie. 

IX jours après ce début apparaissent des douleurs abdominales, 
accompagnant de diarrhée (selles fréquentes, liquides, glaireuses), 
ysurie très marquée. Le 1 3 mai, les douleurs abdominales devien- 
ent plus violentes, les mictions très difficiles. Le malade rejoint le 
pour être hospitalisé. 

l’entrée, malade amaigri, faciès décoloré, traits tirés. Fièvre SS'i. 
«ugue humide. Dit souffrir énormément de son ventre. Dysurie très 
®*'quée avec mictions très douloureuses. 


Coll ballonné, ombilic déplissé, circulation 

latérale légèrement perceptible Ventre tendu, mais sans défense 
la marquée, peu douloureux à la palpation superfirielle; 

dan éveille une très vive douleur dans le flanc droit, 

g s a région para-ombilicale droite et au-dessus du point de Mac 
tra'^'^T’i d’empâtement à ce niveau. Sensation de flot 

nsa ominal, avec matité des flancs. Par sondage vésical ,.on retire 

“>o grammes d’urine. 

nuüîr7‘* la base droite, en arrière, dimi- 

A ffaucl " y**”'®!'®"® ''®®®'®a' obscurité sans râles ni frottements. 
Touche'*' ‘1®°®™*®!' l'as de bacilles de Koch dans les crachats. 
rail.,n ' •' s^aaiaale gauche douloureuse. Noyau d’indu^ 

au niveau de la queue de l’épididyme gauche, 
as ü affection cardiaque. 

rnres*T" T"®* ' ‘ “'1’®“!“® = traces légères; chlo- 

•acreux e^'urate *^^**** ' rares leucocytes, phosphates 


Selles diarrhéiques. 

soum^nL^^^^ le dîngnostic de tuberculose pleuro-péritonéale, nous 
par l’o .f."'® ®‘l® ao traitement héliothérapique, en commençant 
l’abdom»r*‘*'“r raembres inférieurs, continuée par celle de 

oomen pendant cinq minutes d’abord. 

‘Ion ®®^®'^® ®®®"*® spontanément une séda- 

beaucouD N* * ®*‘Ipoleura et de la dysurie qui le tourmentaient 
rapide Pt “ous-même surpris de l’action solaire si 

portons les séances quotidiennes d’exposition abdominale k 




66 


VIALABD. 


i5 minutes. La température se maintient toutefois entre 38'»,et Sg*. 
Les selles sont toujours liquides et grumeleuses, mais les urines sont 
portées & 1,200 grammes. 

Le üS, point de côté gauche sous-mameionnaire. A ce niveau gros 
frottements pleuraux, obscurité respiratoire sans signes d'épanche¬ 
ment. La température monte à Sg'g le soir. L’héliothérapie est con¬ 
tinuée, et portée il trente minutes en même temps qu’est institué un 
traitement par la teinture d’iode per os ( méthode Boudreau ). 

Les jours suivants, les phénomènes abdominaux s’amendent. Le 
5 juin, selles moulées, température à type inversé, matin : 38*2, 
soir : Sy' g. Formation d’un épanchement pleural gauche remontant 
jusqu’à l’angle inférieur de l’omoplate. 

Le 8 juin, épanchement pleural gauche remontant à deux travers de 
doigt au-dessus de l’angle inférieur du scapulum. Expectoration de 
Quelques crachats ne contenant pas de bacilles de Koch. Ponction 
pleurale gauche exploratrice, puis évacuatrice : i,3oo centicubes de 
liquide citrin. Lymphocytose et quelques mononucléaires. Pas de ba¬ 
cilles de Koch apparents. Le li juin, au réveil, le malade accuse une 
douleur violente au niveau de la cuisse droite. Il a eu de la peine à 
se lever pour uiiner. A l’inspection, la cuisse parait légèrement aug- 
mentéb de volume; la palpation permet de sentir un cordon doulou¬ 
reux, le long du trajet de la veine saphène interne. La température se 
maintient sans augmenter. Immobilisation du membre dans une 
gouttière. Le i 5 , l’œdème du membre s’est accru, il s’est étendu à la 
jambe. Le malade se plaint de fourmillements, avec élancements 
douloureux au niveau de la cuisse. 

Le 16 juin, les phénomènes s’accusent : apparition d’hydarthrose 
du genou droit, œdème considérable allant de la malléole jusqu’au 
niveau de la fosse iliaque. Les veines sous-cutanées abdominales sont 
dilatées. Le trajet de la saphène montre un cordon induré avec péri¬ 
phlébite, extrêmement douloureux. Réaction également au niveau de 
la veine fémorale. Cœur normal. Température : autour de 38*. 

Le 1J juin, héliothérapie du membre inférieur droit. Exposition 
dix minutes, à 16 heures. Sensation de mjeux^tre. Pas de réaction 
thermique : 37*7. 

Le 18 juin, même état, mêmes soins. 

Le lÿ juin, même état; température, matin : 37*. soir : 87*7. 

Le ao juin, même état; température, matin : 37*1 ; soir : 36*6. 



PHLÉBITES TÜBERCULEÜSES PRÉCOCES, 67 

Le a t juin, le malade a souffert jusqu’à une heure du matin du 
mollet droit et du cou de pied. L’oedème de la cuisse a diminué, 
Ainsi que la sensibilité le long de la saphène interne. Diminution 
marquée de l’hydarthrose du genou; persistance de l’oedème de la 
jambe et du cou de pied. A ce niveau, l'eflleurement de la peau est 
douloureux. 

Le a 3 juin, disparition de l'hydarthrose; persistance de l’œdème 
du mollet et de la région malléolaire. 

Le ah juin, on note une amélioration marquée de l’état du membre 
inférieur, la disparition de l’œdème, sauf au niveau de la région 
malléolaire. Persistance du cordon induré de phlébite et de péri¬ 
phlébite de la saphène interne, au niveau de la cuisse; ja palpation 
éveille encore un peu de douleur à la face postérieure du mollet. 

Appareil respiratoire, — Ni toux, nj expectoration. Perception du 
miinnure respiratoire dans toute l’étendue du poumon, avec présence 
de frottements pleuraux à la base gauche. Selles normales. Tempéra- 
bire-: se maintenant entre Sy'S et 37°9. Tachycardie à loo. Tension 
au Pachon : Mx=i3.5; Mn = 9; Io = o.5. Aucune lésion cardio¬ 
aortique. 

9 juillet. — Œdème péri-malléolaire presque complètement dis¬ 
paru; perception du cordon induré de la saphène au niveau du quart 
supérieur de la jambe. Mobilisation du membre. L’héliothérapie du 
membre qui a été portée à trente minutes, sur la face antérieure 
at postérieure, est parfaitement supportée, 

10 juillet. — Amélioration très notable de l’état général. Ni toux, 
m expectoration. Persistance de quelques frottements pleuraux. Le 
membre inférieur droit, qui a repris complètement son volume et sa 
forme, sa 'mobilité normale, ne présente que la persistance d’un 
cordon induré le long de la veine saphène interne, dans le quart 
supérieur de la jambe. j.’héliothérapie quotidienne du membre, qui a 
pu être appliquée tous les jours, pendant une durée de quinze minutes 
enriron, est toujours continuée, pour éviter tout retour infectieux. 

Le malaçje se lève le 1 1 juillet; [jelite poussée de cystite, avec pré¬ 
sence de o.aS d'albumine et d’un peu de pus dans tes urines. Le 
Ventre, non douloureux, présente à la palpation quelques gâteaux 
péritonéaux, sans liquide ascitique. Le malade peut circuler sans 
fatigue et n’a le soir qu’un très léger œdème péri-malléolaire. Proposé 
pour la mise en réforme, il est réformé le 3i inillet et mis exeat à 
cette date. 


6. 



68 


VIALARD. 


Revient en avril 19a 4, convoqué pour la première visite biennale. 

A ce moment, on note un bon état général. Apyrexie. Expectoration 
séro-muqueuse. Pas de bacilles de Koch, même après hëmogénéisa- 
tion. Diminution du murmure vésiculaire des deux poumons, sans 
signes surajoutés. 

Examen radioscopique. — Poumon droit ; pinceau de grisailles 
partant du hile, montant le long du médiastin et couvrant, en 
s’épanouissant, tout le sommet. Dans la partie interne du sommet, 
ces stries sont plus serrées et plus foncées. Dans l’ensemble le som¬ 
met s’aère peu. Renforcement des ombres bronchiques. 

Poumon gauche : hile arborescent, sommet clair. Sinus gris et 
portion correspondante du diaphragme immobile. Abdomen : léger 
empâtement dans la fosse iliaque gauche. 

Reliquat de phlébite sous la forme de sensation subjective de lour¬ 
deur de la jambe droite. 

En résumé, après une congestion grippale pleuro-pulmo- 
naire, Maz. . . présente, au cours de son congé de convalescence, 
une poussée tuberculeuse, à évolution rapide, frappant d’une 
façon élective les séreuses, plèvre et péritoine, mais atteignant 
au^si le poumon et l’épididyme. Le diagnostic de tuberculose 
est imposé, malgré l’absence de bacilles de Koch dans les 
crachats et dans le liquide pleural, par les signes cytologiques 
pleuraux (lymphocytose), par les symptômes cliniques et radio¬ 
logiques, par l’évolution de l’affection. Le développement 
rapide des lésions et des réactions péritonéales provoque des 
troubles abdominaux très intenses : dysurie par péri-cystite, 
dquleurs intolérables dans tout le ventre, diarrhée. 

Deux séances, même courtes, d’héliothérapie font disparaître 
les douleurs a peu près complètement et, nous sommes étonné 
de la merveilleuse action des rayons solaires sur le symdrome 
algie. Nous avons eu l’occasion de traiter d’assez nombreux cas 
de péritonite tuberculeuse par l’héliothérapie, en utilisant 
l’action directe sur la paroi abdominale, sans aucun dispositif 
spécial, des rayons solaires de l’après-midi à la période où le 
soleil est au zénith. Nous n’avôns jamais remarqué d’inconvé¬ 
nients (brûlures, élévations thermiques marquées, en dehors 
de quelques dixièmes de degré) et nous avons toujours retiré 



PHLÉBITES TÜBERCÜLEÜSES PRÉCOCE^. 69 

un bénéfice considérable de ce mode de traitement. Nos obser¬ 
vations confirment les constatations d’Armand Delille : il n’est 
point indispensable de diriger les malades sur des stations^ 
climatiques spéciales. L’heliothérapie pratiquée par lui dans la 
région parisienne, aux saisons favorables, lui a donné les 
résultats les plus satisfaisants. Malheureusement il n’existe pas 
encore de moyens cliniques et pratiques d’évaluer l’intensité et 
le degré de pénétration des différentes radiations solaires. C’est 
là une lacune que les chercheurs devraient s’efforcer de com¬ 
bler. Actuellement, nous en avons été réduit à graduer les 
temps d’exposition,'en fonction des réactions que les radia¬ 
tions provoquent dans l’organisme. Devant les phénomènes 
phlébitiques, douloureux, attribuables à une Infection veineuse 
par le bacille de Koch, nous avons utilisé en dehors de l’im¬ 
mobilisation du membre et de la médication iodée, l’action 
des radiations solaires, en réduisant, d’abord à une très courte 
durée, l’exposition. 

Le malade a parfaitement supporté ce traitement, il s’est 
trouvé rapidement débarrassé de ses douleurs, puis de son 
œdème; il n’a présenté consécutivement, aucune induration 
notable, ni, plus tard, aucune nouvelle poussée. La durée 
évolutive a été notablement raccourcie. 


Observation II. 

Is. .. (Joseph), quartier-maître arrimeur d’aéronautique, entre à 

l’hépital maritime de Rochefort, le 9 juin 1938, pour congestion 
pleuro-pulmonaire droite. 

Gomme antécédents personnels, rougeole vers l’âge de douze ans, 
grippe en 1918 à Gorfou. Début de la maladie actuelle, il y a huit 
jours, par courbature, point de côté, frissons, fièvre. A son entrée, 
toux sèche, rudesse respiratoiredu sommet gauche, signes d’épanche¬ 
ment pleural droit remontant jusqu’à l’angle de l’omoplate. Au-dessus, 
obscurité respiratoire, avec quelques frottements pleuraux. Tempéra¬ 
ture : 37*5 à 38"3; pouls 96. Ponction exploratrice, puis évacuatrice 
Cil juin, 1 épanchement étant augmenté de volume. On retire 
gàp centicubes de liquide sérofibrineux citrin. Analyse cytobactério¬ 
logique ; pas de microbes, lymphocytose, évolution normale de 



70 ^ VULARD. 

l'aflcction pleuropulmonaire. Le 17, la plupart des signes d’épanche- 
mcnl ont disparu : il persiste de la (lèvre vespérale avec tachycardie. 
Le malade expectore un peu. Ses cracliats ne coulienncnl pas do 
bacilles de Koch. Le ti juin, on note : signes de pachypleurite droite, 
obscurité respiratoire. Le a6, la température est 87' le matin, .87*9 
le soir. Le 37, le malade qui était toujours alité est pris subitement, 
dans la nuit, de douleurs dans le membre inférieur gauche, sans 
couse apparente; celle algie est surtout marquée à l’occasion des 
mouvements. La température moule le soir légèrement (SS-b; 
pouls loi). Le *18, on perçoit des signes de phlébite de la saphène 
interne gauche, qui roule sous le doigt, est douloureuse, surtout au 
niveau du tiers moyen de la cuisse et au mollet. Pas d’œdème <lu 
membre. Immobilisation.dans une gouttière. Le 39, température: 
36*9 à 37'’9; tension artérielle : Mx=i4; Mn=«9.5; lo = 3. Rien 
d'anormal au cœur. Pouls régulier : 96. Les douleurs spontanées dans 
le membre ont été vives, pendant la nuit, à la. cuisse et au mollet, 
empêchant le sommeil. Œdème de la jambe. Mensuration de la cir¬ 
conférence du membre è 33 centimètres au-dessus de l'interligne 
articulaire du genou : à gauche 46 centimètres; à droite 33. Jambe : 
è 13 centimètres au-dessous : gauche 3i cculimètres, droite 38 centi¬ 
mètres. Téguments tendus, œdème blanc, cordon de périphlébite 
surtout marqué au mollet et à la partie moyenne de le cuisse. Immo¬ 
bilisation et insolation du membre : cinq minutes. ^ 

3 o juin. — Héliothérapie, huit minutes. Diminution notable des 
douleurs à la palpation de la saphène, disparition des douleurs spon¬ 
tanées. L'œdème du membre a un peu augmenté. Température : 
36"8-38*7; pouls lio. 

1" juillet, — Héliothérapie : huit minutes ; démangeaisons sur 
toute la surface de la cuisse. Les douleurs spontanées n’oiil pas reparu. 
Température, 3G'’9-37°8: pouls, 100. 

a juillet, — Héliothérapie : doiue minutes. La palpation du trajet 
de la saphène ne provoque presque plus aucune doiileur. Tempéra¬ 
ture, 36'’7-37''5. 

3 juillet, — Héliothérapie : quinze minutes. La tension de l’œdème 
est moins grande. Mensuration aux mêmes points que ci-dcssus : 
cuisse gauche : 5i ; droite : 44. Jambe gauche: 3a; droite : a 8. 
L'insolation fait augmenter la température générale de 6 à 8 dixièmes 
de degré. 

4 juillet. — Le malade, après l’héliothérapie, se plaint d’une dou- 



71 


PHLÉBITES TDBERCÜLEÜSES PRÉCOCES. 

leur apparue â la face postérieure de la cuisse. Température ; Z']"']. 
Même aspect du membre inférieur. 

6 juillet. — Diminution de l’œdème. La température ne s’élève 
plus le, soir qu’à 87*5, mais avec présence toujours de tachycardie. 
Mensuration : la circonférence de la cuisse gauche a diminué d’un 
centimètre. Celle du mollet est restée stationnaire. 

1 5 juillet. — Cuisse gauche : 45 centimètres; droite : 4a centi¬ 
mètres; jambe gauche : 3o droite : a8. La palpation légère au trajet 
de la saphène ne réveille aucune douleur; forte pigmentation des tégu¬ 
ments; petites miliaires. Température, 36°5 à 37“; pouls, 90. 

1J juillet. — Apparition d’un léger foyer de corticopleurite sous le 
mamelon gauche. Mensuration : cuisse gauche ; 44 centimètres; 
mollet gauche : ag centimètres. Les tissus de la jambe sont redevenus 
souples. Les signes de périphlébite sont à peine perceptibles. L’hélio¬ 
thérapie est continuée quotidiennement, associée au traitement iodé 
per os. Le ay juillet, les mensurations donnent 43 centimètres pour 
la cuisse gauche et 4 a pour la cuisse droite. C’est presque le retour 
aux dimensions normales. 

La jambe est mobilisée. Les mouvements articulaires se font facile¬ 
ment et sans douleur. Le membre inférieur ne présente ni de troubles 
sudoraux, ni de troubles trophiques cutanés. 

L’état général du malade, qui avait été très altéré par l’atteinte 
tuberculeuse, s’améliore progressivement; son poids augmente. H 
peut se lever sans souffrir du membre inférieur gauche. Le trajet de 
la saphène est indolent et la veine a retrouvé sa souplesse. 

Le malade i^ésente à l’examen radiologique les signes suivants : 
poumon droit : base opaque; les limites supérieures de cette opacité 
sont peu nettes. Le diaphragme est néanmoins vaguement visible. 
Partie supérieure du champ pulmonaire grisâtre. A l'examen clinique, 
signes de cortico-pleurite et de pachypleurite de la base, Cortico- 
pleurile légère du sommet gauche. 

Le malade part en congé de convalescence de trois mois. 

En somme, vingt-sept jours après le début d’une atteinte 
de cortico-pleurite tuberculeuse, il présente subitement, sans 
cause apparente une poussée de phlébite du membre infe'rieur 
gauche. Il n’a jamais eu autrefois de lésions veineuàes, de 
maladies infectieuses, sauf un état grippai éteint depuis 



72 


VIAURD. 

cinq ans, sans séquelles. Pas de rhumatismes, pas de fièvre 
typhoïde. Aucune lésion endocardique. Pas de maladies véné¬ 
riennes. 

Pouvons-nous affirmer que cette'phlébite, comme celle du 
malade de l’observation I, est conditionnée par l'infection 
bacillaire de l’endoveine, et pouvons-nous, par conséquent; 
faire entrer ces deux cas dans le cadre nosologique ouvert 
en 1894 par le mémoire de Hirtz qui, le premier, authentifia 
celte entité nouvelle? Ils en présentent tous les signes : pré¬ 
dilection pour les membres inférieurs, unilaléraUté, segment 
crural principalement intéressé, début sans grand fracas, fièvre 
peu élevée, douleur d’intensité relativement modérée, œdème 
blanc peu tendu, avec, du reste, traînées lymphangiliques 
dans le cas I et atteinte des veines profondes (fémorale); ab¬ 
sence de troubles sensitifs cutanés, de troubles trophiques et 
vasomoteurs; localisation sans cause d’origine : ni lésions vari¬ 
queuses, ni troubles nerveux régionaux, ni traumatisme. 

Faut-il songer a cette affection décrite par Waquez : la septi¬ 
cémie veineuse subaiguë? Mais cette dernière est sujette à 
rechutes, in situ, ou présente des localisations disséminées. 

Faut-il attribuer l’inflammation veineuse à des microbes 
associés aux bacilles de Koch? Mais ces associations ne se ren¬ 
contrent guère que dans des phlébites tardives, lorsque des 
symbioses ont pu s’établir dans des cavernes pulmonaires. Il 
semble beaucoup plus plausible de croire que le bacille de Koch 
peut se fixer, dans là période bacillémique, sur l’endoveine, y 
proliférer et même s’en détacher pour déterminer des embolies 
septiques et des ensemencements dans les organes. Mongour et 
Sabrazès ont vérifié ces vues en découvrant des bacilles de Koch 
dans un thrombus. 

Dans ces conditions, nous avons pensé que les radiations 
solaires, si efficaces contre la tuberculose péritonéale, pour¬ 
raient nous permettre une action sur des lésions veineuses 
tuberculeuses. Les deux observations rapportées noua ont montré 
que l’appUcalion prudente de l’héliothérapie n’entraînait au¬ 
cune réaction inflammatoire nuisible, qu’elle diminuait rapide¬ 
ment les douleurs, écourtait la durée évolutive. La mobilisaÜon 



TR0DBLE8 PSYCBIQÜES POST-ENCÉPHAUTIQÜBS. 73 
des articulations après leur immobilisation en gouttière, nous 
a paru également beaucoup plus aisée, l’insolation ayant activé 
la circulation périphérique et la vitalité des tissus. 


TROUBLES PSYCHIQUES POST-ENCÉPHALITIQUES, 

par M. le Dr P.-J.-L. CHARPENTIER, 

HISdECIN DK l'* OI.1S8K. 

Nous avons, dans un précédent numéro des Archives de méde¬ 
cine et de pharmacie navales, attiré l’attention sur les manifesta¬ 
tions de l’encéphalite léthargique qui, par leur brièveté, me¬ 
nacent de passer inaperçues. 

Ces incidents de la vie des individus acquièrent une grosse 
importance quand on songe aux séquelles susceptibles d'appa- 
raitre à plus ou moins longue échéance et de compromettre 
l’adaptation du sujet à notre milieu. 

Parmi ces séquelles, les modifications du caractère sont assez 
fréquentes pour que nous insistions sur leur production et sur 
les inconvénients qu’elles peuvent susciter. 

Il importe de ne pas oublier que la notion de responsabilité 
hante de plus en plus tous tes esprits, que les médecins sont 
de plus en plus consultés sur ces manquements à la discipline 
où la faute apparaît entourée de circonstances déterminantes 
étranges, où l'inculpé, jusqu’alors bon sujet, semble devenu 
brusqpement le pire des délinquants. 

Comme, d'autre part, il n'est pas toujours possible d’en ré¬ 
férer sur-le-champ aux centres spéciaux de psychiâtrie des 
ports, dont on peut être éloigné momentanément, il est néces¬ 
saire que tout médecin embarqué ajoute aux nombreuses notions 
qui lui donnent compétence en tant de matières si diverses, 
cette parfaite connaissance des modifications de la mentalité, 
nécessaire pour remplir le rôle magnifique d’arbitre impartial 
de tant de destinées. 



74 CHARPEN'i'IER. 

Personne mieux que nous, médecins de la Marine, ne connaît 
le rude assaut,auquel est soumis l'organisme du novice entrant 
dans la carrière maritime : brusque changement de milieu, iso¬ 
lement complet de la famille, vie nouvelle et si différente, 
fatigue physique,'travail manuel et tension intellectuelle in¬ 
tenses, bruit incessant du bord, tendance nostalgique à laquelle 
prédispose la mer, soucis moraux, tentations des ports, etc.; 
et combien de pauvres cerveaux, porteurs de tares héréditaires, 
ne pouvant supporter l’effet d’autant de chocs, succombent 
finalement en présentant les nombreuses manifestations ressor¬ 
tissant au chapitre de la folie morale. 

Or, en présence de modifications du caractère, ayant déter¬ 
miné des actes répréhensibles, on doit de plus en plus avoir 
toujours présentes à l’esprit la notion d’une séquelle possible 
de l’encéphalite épidémique et la nécessité d’en rechercher atten¬ 
tivement les stigmates. 

Pendant deux ans, nous avons observé, dans notre service 
de Saint-Mandrier, quelques cas intéressants de transformations 
du caractère post-encéphalitiques, dont nous reproduisons ici 
les traits du plus typique. 

En mars 13a 4 , nous recevions d’un de nos stationnaires de la mer 
Rouge, un quarlier--maltre fusilier qui, deux mois après son arrivée 
à bord et après avoir toujouis accompli ponctuellement son service, 
avait présenté brusquement le plus mauvais esprit. 

Ce fut dabord de la négligence dans ses fonctions, des réponses 
méprisantes aux supérieurs; puis de la désobéissance ouverte, de l’in¬ 
solence dans les réponses et, finalement, la rébellion avec injures et 
menaces. 

Le fait était des plus graves, et d’autant plus sérieux qu’il s’agissait 
d’un quartier-maître fusilier, caporal d’armes, c’est-à-dire d’un homme 
appartenant à une spécialité particulièrement disciplinée, sur laquelle 
repose en particulier le bon ordre intérieur. 

A cette insubordination, il donnait la futile excuse suivante : 
«qu’ayant décidé de rentrer en France et de quitter le bateau à tout 
prix, il voulait, pour arriver à cette fin, se faire casser et même, s’il 
le fallait, se faire envoyer aux sections spécialess. 

Pourquoi voulait-il rentrer en France? 

U u’en savait rien. 



TROUBLES PSYCHIQUES POST-ENCÉPHALITIQDES. 75 

Pourquoi insistait-il tant pour quitter ce navire? 

Il ne le savait pas davantage. 

Enfin, il nous avoua qiie, depuis quelque temps, tout lui était 
insupportable; qu’il s’emportait sans raison, qu’il no pouvait retenir 
ses paroles, ni réfréner ses actes, qu’il sentait nettement avoir tort en 
agissant ou en parlant contrairement aux règles, mais qu'il ne pouvait 
r&isler au besoin impérieux de faire le mal. 

Son apparence physique était celle d’un état de santé parfait : ni 
amaigri, ni anémié, bien découplé et le visage fort coloré. 

Mais on observait : du strabisme interne bilatéral, un peu d’aniso- 
eorie, du tremblement de la lèvre supérieure, un très fin tremblement 
des membres, de l’hypersensibilité tactile, thermique et douloureuse, 
de l’hyperréfleclivilé cutanée et tendineuse, une légère raideur de l’at¬ 
titude; ni Babinski, ni Argyll-Robertson. 

Ponction lombaire : liquide clair et hypertendu; Wassermann : 
négatif; lymphocytose : i au m/m’; albumine : lo/iooo; sucre : 
quantité forte, + + + -(-. 

Or, ce malade avait été hospitalisé l’année précédente dans notre 
service, à son retour de Constantinople, qu’il avait quitté en no¬ 
vembre igaa, convalescent d’une encéphalite léthargique. 

Cette deinière avait débuté par une céphalée intense et brutale, 
suivie d’une somnolence de plusieurs semaines, dont il était sorti 
quelque peu confus et aphasique. 

Après un assez long séjour dans nos salles, il était parti en conva¬ 
lescence, n’ayant plus ni aphasie, ni confusion, ni raideur, ni tremble¬ 
ment, mais du nystagmus et un Argyll-Robertson légèrement positif. 

Le liquide céphalo-rachidien, examiné è celte époque, avait présenté 
Un Wassermann négatif, une légère albumiuose et une teneur en sucre 
normale. 

On conçoit aisément toute l’importance de cette manifesta¬ 
tion encéphalitique, non scbiement au point de vue de la re^ 
ponsabililé pénale du sujet, mais encore pour son maintien au 
service. 

Car il devenait avéré que nous n’avions pas affaire à un 
mauvais sujet, ayant donné le change pendant un certain temps 
pour capter la confiance, puis s'étant finalement abandonné à 
son besoin instinctif de mal faire, mais à un malheureux dont 
l'équilibre mental avait été détruit par un élément infectieux 
grave. 



76 CHARPENTIER. 

En poussant à fond son examen clinique, on notait, en outre, 
tout un faisceau de stigmates de dégénérescence, faisceau va¬ 
riable et différent avec chaque sujet, que nous avions rencontré 
chez tous les malades hospitalisés dans nos salles pour les 
mêmes séquelles dues à cette même affection. 

Aussi, nous nous sommes demandé si cette affection agissait 
en créant complètement la lésion cause de cette modification 
mentale, ou si elle ne laisait qu’aviver et réveiller une altéra¬ 
tion cérébrale héréditaire, que tout autre élément infectieux ou 
un quelconque choc moral aurait été également susceptible de 
produire. 

Cette modification du caractère se traduisait essentiellement, 
dans tous les cas que nous avons observés, par de l'insubordi¬ 
nation, une propension à la malignité haineuse et calomniatrice, 
une tendance à la simulation. 

Tout sujet atteint pré.sente, non point ce détachement du 
monde des réalités propre à la shizophrénie, mais, au con¬ 
traire, une attention intéressée pour tous les faits du milieu 
où il se meut, afin d’y trouver un continuel motif de haine ou 
de discorde. 

De même, dans la simulation, on ne retrouve pas les élé¬ 
ments qui constituent la sursimulation du dément précoce, 
mais une simulation maligne, une affectation non déguisée ou 
mal déguisée de cacher la vérité, pour trouver occasion de 
donner libre cours à l’irritabilité et à l'insociabilité. 

11 nous a donc semblé, au moins pour les séquelles d'ordre 
psychique, que l'encéphalite agit en avivant toute altération 
tracée dans la substance cérébrale par l’alcoolisme héréditaire, 
en, exaltant la méchanceté vicieuse apportée par celte intoxica¬ 
tion, et en détruisant le fi-êle barrage qu’une volonté précaire 
ou qu’une éducation rudimentaire pouvait opposer aux mauvais 
penchants. 

En un mot, nous estimons que ce virus infectieux possède 
une affinité toute particulière pour les organismes porteurs 
d’une imprégnation alcoolique héréditaire de race, de classe ou 
de famille, dont il achève la désagrégation. 



LEUCÉMIE MYÉLOÏDE CRONIQÜE. 


77 


TRANSFORMATION 

D’UNE LEUCÉMIE MYÉLOÏDE CHRONIQUE 
EN LEUCÉMIE AIGUË, 

par M. le Dr HAMET, 

MISdECIN de 1** CLASSE. 

La radiothérapie n’a été appliquée que depi^is 1909-1 qoS 
au traitement de la leucémie myéloïde. Combinée à la médi¬ 
cation arsenicale, elle constitue actuellement le meilleur, sinon 
le seul moyen de reculer de plusieurs mois, voire même excep¬ 
tionnellement de quelques années, l’échéance fatale. 

Aussi, au congrès réuni à Lyon en 1906, Belot termina son 
rapport en disant : «Un médecin qui prive un leucémique de 
cette médication commet une faute aussi grave que celui qui 
ne donne pas de mercure à un syphilitique d. 

L’amélioration se manifeste simultanément par la formule 
sanguine, par le volume de la rate et par l’état général. 

Les rayons X agissent par destruction cellulaire, mais chaque 
élément histologique possède une radio-sensibilité propre. 
Le globule blanc est beaucoup plus fragile que le globule 
rouge ; telle dose qui mortifie le leucocyte excite les cellules 
de la série hématique. 11 en résulte que, sous l’influence du 
traitement, l’on voit généralement les globules blancs diminuer 
franchement, tandis que les globules rouges augmentent. 
La formule sanguine se rapproche ainsi de la normale. 

En même temps, la rate se réduit de volume et rentre peu 
è peu sous les fausses-côtes. L’état général s’améliore, le malade 
se sent mieux, l’appétit et les forces reviennent. 

Mais la radiothérapie ne produit pas la guérison. L’amélio¬ 
ration obtenue par le traitement ne se maintient que pendant 
Une durée variable de deux à douze mois, jusqu’à la rechute 
fatale. 

Holzknecht, considérant qu'avec un ennemi redoutable il 
faut agir énergiquement, conseillait l’irradiation à outrance. 



78 


HAMET. 


Son opinion n’a cependant pas prévalu, car on s’est bientôt 
rendu compte qu’une radiothérapie intensive pouvait entraîner 
des accidents sérieux. Une destruction cellulaire trop abon¬ 
dante met en liberté dans la circulation une quantité de pro¬ 
duits toxiquesqui peuvent pro\oquer des états fébriles, susciter 
des néphrites et entraîner même des anémies irréparables. 

En 1910, Rist et Béclèret'> ont si{;nalé pour la première 
fois, semble-t-il, que l’on voit parfois apparaître en masse, 
dans le sang des malades atteints de leucémie myéloïde, des 
cellules identiques aux éléments caractéristiques de la leucémie 
aiguë, connus alors sous les noms de grands lymphocytes d’Er- 
lich ou myéloblastes. Ils apportent à la Société de biologie trois 
observations semblables, dont le cas d’un malade traité par les 
rayons X, et ils insistent sur la gravité extrême du propostic 
en pareille circonstance. 

En tgi 1, QEttinger, N. Fiessinger et Saupharl®) présentent 
un cas de leucémie myéloïde chronique transformée en leu¬ 
cémie aiguë après six mois de traitement par la radiothérapie. 

En Allemagne, Stefflerl®> rapporte, en 191a, un cas sem¬ 
blable à la suite d’un traitement trop énergique par les 
rayons X. 

En 1913, Aubertin et Gaillardpublient, de leur côté, une 
observation très étudiée de transformation clinique et hémato- 
logique d’une leucémie myéloïde chronique en leucémie aiguë. 

Comment expliquer cette activation du processus leucé¬ 
mique, caractérisée par l’apparition massive dans iesanj; de 
cellules embryonnaires ou indifférenciées ? 

On admet que des irradiations trop intenses ou trop ràppro- 

0) Rist et BscLàsi, Apparition en masse de myéloblastes non granuleux 
au cours de la leucémie myéloïde (C. A. Soc. de Biologie, la mars igio, 
p. iag). 

(>) CËTTiHoia, N. FiESSima et Siuphib (Areh. ékotr. méd., igti, 1 *'se¬ 
mestre, p. 378). I 

<*) STirruB, Sur la leucémie è myéloblastes {Areh. du mal, du eeeur et 
dsa vaûssmM!, novembre igia, p. 75a). 

Aosebtin et Gailued , Transiormation d’une leucémie myéloïde chro¬ 
nique en leucémie aiguë h myéloblastes (Soc. Mid. Bip. Parie, a$ novembre 



LEUCÉMIE MYÉLOlDE CHRONIQUE. 79 

chées peuvent dépasser le but recherché et produire une action 
sidérante, destructive, sur le tissu lympho-hémopoïétique. 
Cette atrophie'se traduit par un ralentissement dans la fabri¬ 
cation des globules rouges et blancs. 

Or l’organisme malade réclame de toute urgence aux organes 
lympho-hémopoïétiques des armées d’hématies et de leucocytes 
pour rétablir l’équilibre et lutter contre le mal qui le mine. 
Force est à ces organes de jeter prématurément dans la circu¬ 
lation et dans la bataille des cellules immaturées et des classes 
de recrues sanguines de plus en plus jeunes à mesure que la 
situation s’aggrave. 

Nous avons pu suivre chez un de nos malades cette évolution 
d’une leucémie myéloïde chronique en leucémie aiguë. 


Kerb... Paul, âgé de ao ans, originaire de Brest, a été opéré en 
bas âge d’adénopathies scrofuleuses sous-aiigulotiiaxillaire et sous-men¬ 
tonnière. Il n’est pas sujet aux angines, n’a jamais contracté la syphilis 
(Wassermann négatif), n’a jamais fait de séjour colonial, ni subi 
d’impaludation. Rien de particulier dans les antécédents familiaux. 

Incorporé dans la Marine au début A'avril igut, il entre h l’hôpital 
vingt-cinq jours plus tard pour anémie très marquée et asthénie qui 
l’empêchent de suivre les exercices du bataillon de formation. 

Il pèse 55 kilogr. 800 pour une taille de 1 m. 58 . Pâleur; petite 
fébricule vespérale intermittente. La numération globulaire indique 
une forte anémie avec grosse augmentation du chiffre des globules 
blancs ; 

Globules rouges, ü,48o,ooo par millimètre cube. 

Globules blancs, 106,175 par millimètre cube. 0 

Il présente un ballonnement considérable du ventre tel que l’ombilic 
est retourné. L’abdomen est dur. La palpation et la percussion révèlent 
une grosse tuméfaction splénique remplissant toute la moitié gauche 
de l’abdomen, moins la fosse'iliaque. Ni glycosurie, ni albuminurie. 
L’examen des poumons ne révèle rien de particulier. 

Réformé par la Marine, le ao mai, pour leucémie myéloïde avec 
splénomégalie, Kerb... est renvoyé à son bureau de recrutement et 
aussitôt versé dans un régiment d'infanterie â Paris. 

Le atjuilkt, il doit entrer b l’bôpital du yal-de-Grâce, A ce mo¬ 
ment, son teint est terreux. L’abdomen proéminent est â peu près 
complètement occupé par une rate énorme qui ne laisse libre qu’ime 



HAMET. 


partie de ia moitié droite de l’abdomen. Petits ganglions aux aines et 
aux aisselles. Rien au cou. 

Numération globulaire : 730,000 globules rouges par millimètre 
cube. On recourt aussitôt è la radiothérapie, à raison d'une séance 
par semaine ; quatre séances de radiothérapie amènent une amélio¬ 
ration remarquable. 

Examen du sang, le tg août tgat : 

Globules rouges, 4 , 4 oo,ooo ; 

Globules blancs, 45 , 4 oo; 

Taux d'hémoglobine, 70 p. 100. 

Examen du sffng, le ad août ; 

Globules blancs, a6,ooo. 

La rate a notablement diminué. Elle dépasse à peine la ligne blanche 
et dégège à peu près la fosse illiaqne gauche. 

On continue les séances hebdomadaires de radiothérapie jusqu’au 
3 octobre. 

L’état général est maintenant très amélioré. La rate, considérable¬ 
ment réduite, ne déborde plus que de trois travers de doigt les fansses- 
côtes gauches. Pas d’adénopathie appréciable. 

ai octobre ; 

Globules rouges, 4 ,aoo,ooo par millimètre cube; 

Globules blancs, 39,000 par millimètre cube. 

Kerb... est maintenu au Val-de-Grâce pendant cinq mois encore, 
son état général demeure très satisfaisant. Le volume de la rate de¬ 
meure stationnaire. 

Il est réformé en mars tgaa pour «leucémie myéloïde chronique 
considérablement améliorée par la radiothérapie mais non guérie». 
Le chiffre des globules blancs est alors de 66,000 par milliuiètre 
cube de sang. 

Rentré ainsi chez lui en bon état apparent, Kerb... se place 
comme garçon dans un hôtel. Mais peu à peu sa santé décline et an 
bout de sept mois, il doit demander à rentrer è l’hôpital maritime de 
Brest. 

A son arrivée, le a j octobre tgaa', il est très pâle, d’une blancheur 
cireuse, beaucoup plus prononcée que lors de son premier séjour à 
l’hôpital. Le poids se ipaintient à 55 kilogrammes. Légère fébriçule 
vespérale intermittente. La rate, énorme et très dure, atteint en bas 
la crête iliaqne et déborde nettement à droite la ligne médiane. 



LEUCÉMIE MYÉLOÏDE CHRONIQUE. 81 

Le chiffre des globules rouges est tombé à i, 3 o 5 ,ooo par milli¬ 
mètre cube. On obseiTe des hématies déformées, de dimensions 
inégales, et de nombreuses hématies nncléées. 

Globules blancs : 38,760. Très nombreux myélocytes granuleux de 
divers types et maslzellen. 

Urines : ni albumine, ni glucose, ni urobiline. Phosphates éli¬ 
minés : 3 grammes par jour. Urates : 1 gr. 5 o par jour. 

On recommencé le traitement par tes rayons X. Le médecin chef du 
service de radiologie, divise la surface splénique à traiter en un damier 
dont il irradiera successivement les cases. Une première zone est irra¬ 
diée le a novembre. 

Qualité du rayonnement : 6 degrés Benoist sans filtre. 

Quantité du rayonnement ; 4 unités Holzknecht. 

1 5 jours après, aucun changement hématologique ne s'est pro¬ 
duit. 

novembre ; 

Numération des globules rouges, 1, 364 ,000; 

Numération des globules blancs, 3 1 ,000 ; 

Taux d’hémoglobine (Tallqwist), 45 p. 100; 

Formule leucocytaire: polynucléaires, 64 p. 100; mononucléaires, 
46 p. 100 ; 

Globules rouges, déformés, inégaux ; hématies nucléées nombreuses ; 
®a8tzellen ; 

Résistance globulaire, 4 , 1 ^; 

Rapidité-de coagulatien et rétractilité du caillot normales. (Docteur 
Warcandier.) 

On intensifie le traitement par les rayons X, Une séance est faite 
Ions les trois jours et deux zones sont irradiées à chaque séance. 

17 novembre : une zone avec rayons 6 B sans filtre, 4 H. ; une zone 
avec rayons 6 B sans filtre, 6 H. 

30 novembre : deux zones avec rayons 6 B sans filtre, 5 H. 

34 novembre ; deux zones avec rayons 6 B sans filtre, 4 H. B. 

39 novembre : une zone avec rayons 6 B, sans filtre, 4 H. 6 ; une 
aone avec rayons 6 B sans filtre, 5 H. 

Une nouvelle numération globulaire donne alors, le a7 novembre, 
*fas résultats meilleurs. Elle indique une augmentation marquée du 
®l»iffre des globules rouges et une diminution des leucocytes : 

Globules rouges, a, 4 18,000; 

Globules blancs, 31,700. 

ato. iT pBAaa. luv. 


CXV —6 



82 HAMET. 

De son côté, la rate a diminué de volume. Son rebord est mainte¬ 
nant à un travers de doigt à gauche de l’ombilic. 

Mais, sur ces entrefaites, surgissent des phénomènes de cystite 
aiguë. Le malade, qui avait eu une blennorragie bénigne huit mois 
auparavant et qui depuis le traitement radiologique avait des urines 
extrêmement chargées d’urates, éprouve des envies incessantes d’uriner 
survenant nuit et jour. Cette pollakiurie est accompagnée de sensa¬ 
tions de brûlure h la fin de la miction. Les urines sont boueuses, 
rougeâtres, laissant déposer un sédiment abondant où l’analyse chi¬ 
mique décèle la présence d’une grande quantité de pus. 

L’examen cytologique et bactériologique indique de très nombreux 
polynucléaires plus ou moins altérés, des hématies, et la présence 
d’un diplocoque intracellulaire ne prenant pas le Gram (gonocoque?). 
Pas de bacilles de Koch à l’examep direct. 

Un cobaye est inoculé; à l’autopsie, quarante cinq jours plus tard, 
le cobaye a augmenté de a 65 grammes. Rien au point d’inoculation. 
Organes sains. (Docteur Marcandier.) 

19 déembn. — Les phénomènes de cystite ont un peu diminué 
d’intensité. 

Une nouvelle séance de radiothérapie est pratiquée. Une zone est 
irradiée avec rayons 6 B, sans filtre, à la dose de 6 H. 5 . 

Mais un nouvel examen du sang, pratiqué le i 6 décembre, atteste 
le grave changement qui est survenu dans la situation hématologique. 
Les globules rouges sont tombés à 837 ,oein seulement par millimMre 
cube de sang, avec présence d’assez nombreuses hématies nucléées. 
Les leucocytes ont diminué de nombre : 11,63 5 . Ils contiennent une 
proportion considérable de mononucléaires comprenant une forte pro¬ 
portion de cellules indifférenciées. 

L’examen de la formule leucocytaire, difficile à pratiquer, donne ; 


Grandes cellules indifférenciées. 58 p. 100. 

Lymphocytes et mononucléaires normaux. 5 

Myélocytes granuleux. 98 

Polynucléaires neutrophiles. 6 

Polynucléaires éosinophiles. 3 


Ce nombre élevé de grandes cellules indifférenciées, reconnaissables 
k leur noyau violet peu coloré et à leur protoplasme basophile homo¬ 
gène, indique une leucémie aiguë. 

Le même jour, la fièvre s'allume et monte k 38 *, 6 . Un syndrome 
d’anémie pernicieuse apparaît. La pâleur s’accuse avec teinte chloro¬ 
tique. Le malade éprouve quelques vertiges lorsqu’il se met on posi- 







LEUCÉMIE MYÉLOÏDE CHRONIQUE. 83 

lion assise. Les bruits du cœur sont rapides et l'on perçoit un souffle 
doux au premier temps et à la pointe. Oscillomètre : 1 3 / 0 , 5 ; lo : 3 , 5 . 

La raie continue à diminuer de volume. Son bord s’arrête mainte¬ 
nant à deux travers de doigt h gauche de l’ombilic. 

ai décembre. — L’état s’aggrave : insomnie, cauchemars, La rate 
continue à régresser; elle remplissait, il y a quelques jours, la moitié 
gauche de l’abdomen; maintenant son rebo.rd s’arrête à quatre travers 
de doigt de l’ombilic ; mais le foie grossit et déborde le rebord costal 
de trois ou quatre travers de doigt ; adénopathie modérée dans les 
aines. 

Le sang est pâle et fluide : il a un aspect aqueux et fait sur le 
papier buvard une large auréole grise autour de la tache rose; recueilli 
dans un tube à essais, il a une couleur lie de vin : 

Globules rouges, 837,000 ; 

Globules blancs, 17,825; 

Taux d’hémoglobine, 35 p. 100. 

Les jours suivants, le malade s’affaiblit progressivement et tombe 
dans un assoupissement de plus en plus prononcé. Pouls : 120. 
Souffle aux deux temps avec bruit de galop au cœur; danse des caro- 
lides ; bouffissure de la face ; nuages intermittents devant les yeux. 

La rate continue à diminuer : 

3 i décembre ; Numération des globules rouges, 744,000 ; globules 
Wancs, 17,000 presque exclusivement constitués par des cellules in¬ 
différenciées. 

1" janvier : subdélire, selles et mictions involontaires. Kerb... sort 
de l’hôpital le 2 janvier igaS, sur la demande expresse de sa famille 

meurt dans la nuit du 5 au 4 janvier. 

De ce fait, la nécropsie n’a pu être pratiquée. 

En somme, notre malade atteint d’une rechute de leucémie 
myéloïde a subi, en six semaines, six séances de radiothérapie 
splénique assez intenses par des rayons de dureté moyenne 
®Sûs filtration. Nous avons ensuite observé chez lui la transfoi^ 
mation de la leucémie myéloïde chronique en leucémie aiguë. 

Celle-ci s’est manifestée au point de vue clinique par un 
Syndrome d’anémie pernicieuse avec régression de la rate. 
Elle s’est traduite, au point de vue hématologique, par l’appa- 
■’ition massive dans le sang de cellules indifférenciées et par 



84 


HAMET. 


une tendance h la leucopénie. Le chiffre presque physiologique 
des globules blancs réalisait une sorte de leucémie aleucémique 
ou de leucémie aplastique, comme on dit aujourd’hui. 

Nous pouvons tirer deux conclusions de cette observation : 
l’une clinique, l’autre thérapeutique. 

La première, c’est que la possibilité de la transformation 
d’une leucémie myéloïde chronique en leucémie aiguë établit 
un lien évident entre ces deux affections. 

La seconde, c’est que cette transformation, survenant assez 
souvent, semble-t-il, après l’emploi de la radiothérapie, im¬ 
plique une grande prudence dans le traitement. Il paraît sage 
d’accompagner ce traitement d’une série d’examens de sang, 
témoins fidèles des réactions du système hémo-lymphopoïé- 
tique, afin de surveiller si le taux des cellules indifférenciées 
ne s’élève point dans le sang. 


BIBU06RAPH1E. 


86 


BIBLIOGRAPHIE. 


Piinoipea d’hygiène et de médecine coloniales , par le Doc¬ 
teur Neveo-Lemairb, professeur agrégé de la Facullé de mé¬ 
decine de Paris. — i volume in-8° de 278 pages, avec 
figures : 16 francs — Société d’éditions maritimes et colo¬ 
niales, 17, rue Jacob, Paris (vi”). 

Divisé en quatorze chapitres, cet ouvrage, parfaitement édité et 
illustré de nombreuses et belles figures, embrasse, dans leurs grandes 
lignes, toute l'hygiène et toute la pathologie tro()icales. Ecrit, comme 
le déclare l’auteur dans la préface, irdans le but d’être utile à tous 
ceux qui doivent voyager ou séjourner dans les pays tropicaux’i, il 
s’adresse surtout à ceux qui embrassent les carrières coloniales et peut 
être consulté avec fruit par les médecins comme par les colons, les 
officiers et les fonctionnaires. 


tieçons urologiques de «La Clinique », par les Docteurs 
Georges Luvs, Stephen Chauvet, A. Jalifier et R. Vielemin. 

— Une brochure in-S” raisin, de 112 pages, avec 3 9 figures. 

— 8 francs. — Édition de La Clinique, 18, rue de Gre¬ 
nelle, Paris (vu*). 

Sous ce titre, le journal La Clinique vient de réunir uu choix d’articles 
de pratique urologique parus dans ses colonnes au cours des années 
1922 et 1928. L’énoncé seul du nom des auteurs et des principaux cha¬ 
pitres de ce petit volume, fera saisir d’un coup d’oeil tout l’intérêt qu’il 
présente pour le médecin praticien. Le Docteur Georges Luys, qui en a 
écrit la plus grande part, y traite, entre autres, de ces sujets toujours 
brûlants, si l’on ose dire ; le traitement abortijde la blennorragie; la 
cure radicale de la blennorragie et rautorisation au mariage; le traite¬ 
ment moderne de l'épididymite blennorragique aiguë, etc. Il rappelle, 
avec de nombreuses figures à l'appui, la technique de la dilatation de 
l’urkre, comment on devient prostatique et comment on l’évite, comment 



BULLETIN OFFICIEL. 


extraire les corps élranqers de la vessie, etc.; enfin, il expose en détail 
la technique et les résultats de deux interventions à l’ordre du jour : 
le lavage des vésicules séminales et le /orage de ta prostate. 

De son côté, le Docteur Stéphen Chauvet étudie en détail ce que le 
praticien doit demander à une analyse d’urines et comment celle-ci 
doit se pratiquer. Enfin, le Docteur A. Jalifier insiste sur les points 
qu’il importe d’élucider pour instituer le traitement des rétentions 
d’urines incomplètes, et le Docteur Villemin apporte à l’appui de 
l’exposé du Docteur Luys, sur les avantaffes du forage de la prostate, 
le témoignage de son expérience personnelle dans une série d’obser¬ 
vations. 

Imprimé en gros caractères, sur papier glacé, luxueusement illus¬ 
tré , ce petit livre sera consulté avec fruit par tous les médecins pra¬ 
ticiens. ' 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du a8 octobre tga/i, ont été nommés, après con¬ 
cours, pour une période de cinq ans à compter du i" novembre igaî : 

Professeur d’histoiogie normale et pathologique et de bactériologie à l’école 
principale du Service de santé de la marine à Bordeaux, M. le médecin de 
i'* classe Chabaod (J.-V.); 

Professeur do physiologie, d’hygiène et de médecine légale à la même école, 
M. le médecin de i" classe Godillos (P.-V.); 

Professeur d’anatomie à i’école annexe de médecine navale de Brest, M. le 
médecin de i'“ classe Loïee (J.); 

Pour une période de cinq ans à compter du i" janvier igab : 

Chef de clinique chirurgicale k l’école d’application des médecins et des phar¬ 
maciens stagiaires à Toulon, M. le médecin de i” classe Codbeaüd (H.-H.-L.). 

Par décision ministérielle du 6 novembre igaé ; 

MM. les médecins de i" classe : Aboobte (E.-T.) est destiné à l’école de sca¬ 
phandre à Toulon; SoiOASD (P.), AU flottille des torpilleurs à Toulon; Féast 
(A.-J.-n.)à l’école des oinciers-torpilleurs et T.S.F.; Gikabat ( V.-L.-F.-M.) servira 
provisoirement à l’école des mécaniciens et cbaufieurs, à Toulon; Uamei (U.-L.) 
est destiné à la flottille de l’Atlantique, à Brest; Bossé (B. A.) servira en sous- 
ordre è l’ambulance de l’arsenal, à Lorient; Goobiod (E.-F.) est maintenu dans 
ses fonctions de médecin résident à l’hdpital maritime Sainte-Anne, pour une nou- 
vdle période d’un an comptant du ao novembre l’gai. 


BULLETIN OFFICIEL. 


87 


P«r décision minisUrielle du 6 novembre igïi, ont éU nommés, «près con¬ 
cours, aux emplois ci-après, pour une période de cinq ans comptant du i” jan¬ 
vier igaS : 

Chef de clinique oto-rhino-laryngologique à l’école d’application des médecins et 
pharmaciens stagiaires, à Toulon, M. le médecin de i" classe Sodlodmiao (G.-A.-J.); 
Pour une période de deux ans comptant du i" novembre igai : 

Prosecteur d’anatomie à l’école annexe de Hochofort, M. le médecin de, a’ classe 
Rolland (ë.-L.-M.). 

Par décision ministérielle du i3 novembre igah : 

M. le médecin de i” classe Bbvenodt (M.-A.) est maintenu dans ses fonctions 
de médecin chargé des examens médicaux du personnel volant de l’aéronautique, 
i Toulon, pour une nouvelle période d’un an comptant du i5 novembre jga4; 

M. le médecin de i’" classe MobeaO (A.-A.) servira on sous ordre à l’école 
navale. 

Par décision ministérielle du ao novembre igai ; 

M. le médecin principal Ployé (M.-D.) est désigrté pour remplir les fonc¬ 
tions de médecin-major du Condorcet, à Brest; 

mm. les médecins de i" classe : Aubry (J.-J.-M.) servira en sous-ordre sur le 
Condorcet; Birades (P.-F.-L.-M. ) est désigné pour le centre d’aviation maritime de 
Cherbourg; Carton (J.-F.-A.) est nommé médecin-major de la flottille du Rbin; 

Mm. les médecins de a’ classe Cenoih (F.-M.-J.-J.) est destiné au transport 
pétrolier ioire; Maübourgoet (J ), en sous ordre sur le cuirassé Patrie, et Dbneï 
(I.-M.-J.-B.), médecin-major du Qaentin-Rooieveh, sont autorisés à permuter. 

Par décision ministérielle du a6 novembre f gai : 

MM. les médecins de i" classe ; CHABtRON (L.-J.), médecin-major à l’école des 
flisiliers-marins, à Lorient, et Sohennbero (P.-C.), en sons-ordre i l'ambulance 
R» l'arsenal de Brest, sont autorisés à permuter; Moreau (A.-A. ), désigné pour 
servir en sous-ordre à lecolo navale, et Bréard (A.-J.-M.), médecin-major de la 

flollilie de torpilleurs, à bord de i'Amiral-Sénèa, sont autorisés à permuter; 
LaQUERRÉ (M.-J.-P.), en service à Brest, est désigné pour remplir les fonctions 
de prosecteur d’anatomie à l'école annexe de médecine navale de Brest, tout en 
conservant ses fonctions actuelles (sera distrait de la liste générale do désigna¬ 
tions jusqu’au i" mai igaB). 

M. le pharmacien-chimiste de i" classe Leooz (L.-B.-L.), en service à Brest, 
«M désigné pour professer les cours do physiologie biologique à l’école annexe de 
médecine navale de Brest, tout on conservant ses fonctions actuelles (sera distrait 
de la liste générale de désignation pendant l’année scolaire igsi-igab). 

Par décision ministérieUe du aB novembre igai, ont été désignés : 

M. le médecin en chef de i™ classe ViouiER (E.-J.-J.-M.) pour les fonctions de 
directeur du service de santé du 6° arrondissement maritime à Bizerte, en rem¬ 
placement de M. le médecin en chef de t" classe Mourron; 

Mm. les médecins principaux : Lestaoe (C.-A.), pour la chaire de diagnostic 
“Pécial (oto-rhino-iaryngologie et ophtalmologie) è l’école d’application des mé¬ 
decins et pharmaciens stagiaires à Toulon, en remplacement de M. le médecin 
en chef de t” classe VieniEB; Candiotii (A.-C.), pour remplir les fonctions de 
médecin-major du B* dépét des Équipages de la flotte, à Toulon, en remplacement 
de M. le médecin principal Lestase. 




88 BULLETIN OFFICIEL. 

Par déeiaion minUtirisne du ii décembre igaé : 

MM. les médecins principaux : Miuaia (L. L.) est nommé secrétaire du Conseil 
de santé et médecin-chef du centre de réforme de Bizerta; Pcoré (M.-O.), méde¬ 
cin-major du Condorcet {J. O. du ao novembre igai), est autorisé k permuter 
avec M. le médecin principal Séoaeb ( J.-A.-M.-C. ). 

MM. les médecins de i" classe : Gbosso (A.^C.) est destiné au cuirassé Pro¬ 
vence; Keejeak (J.-F.-M.), au cuirassé liivtagne; Dulisoooet (R.), au Beautempe- 
Beanpri; ûaodlas (P.-A.-C.), au cuirassé Courbet; Beeitb (M.-M.-J.), à l’école de 
mécaniciens et chauffeurs, à Toulon; 

MM. les médecins de a* classe : CaAHDRoa (R.-J.-M. ). à la canonnière fluviale 
Balny (division navale d’Exlrème-Orient); PeaviSs (J.-C.) est nommé prosecleur 
d'anatomie à l’école annexe de médecine navale.de Toulon. 

Par décision ministérielle du 8 décembre igaé : '' 

M. le médecin principal LECAtvé ( F.-J.-M. ) a été désigné pour remplir les fonc¬ 
tions de médecin-cbel du centre de réforme du port do Lorient. 

Par décision ministérielle’du i 6 décembre igaé : 

MM. les médecins en chef de a* classe Daroem (J.-G.) et Oodaro (P.-A.), pro¬ 
fesseurs à l’école d’applicEtion des médecins et pharmaciens de 3* classe, à Tou¬ 
lon, ont été maintenus dans leurs chaires actuelles, pendant une période d’un ao 
à compter du i" janvier igaS. 


Par décision ministérielle du a4 décembre igaA : 

MM. les médecins de i” classe : Gwarat (J.-L.-E.-M.) est destiné au cuirassé 
Jean-Bari; Chrktibh (E.-J.) est nommé médecin-raajor du centre d'aviation mari- 
time de Rochefort; Poirier (J.), médecin-major de la flottille des sous-marins, à 


Par décision ministérielle du 3i décembre tgai, ont été désignés pour suivre 
les cou^a de l lnstilut Pasteur en 1996 : ' 

MM. les médecins de i“ classe Babw, Bossé, Maudbi (V.-J.-F.) et Paldd. 

Par décision ministérielle du g janvier tgaS ; 

rasi 

venu» ont reçu les désignation, sui- 


CA!lt‘(pT-pt'’dt m do ia 

de Bizerte, è Karouba- gÔsit ÎmZV gT'"^'^’ d’aviation maritime 

Berre; (M.-E.-L.-G.), du centre d’aviation maritime do 

E.Î’omlZÏfsontZ'^f '<> -"^decin de t” classe 

dermatologie et de vénéré:5e\7héSZtlZ,1\^^^^ 

Par décision ministérieile dn i a janvier i ga 5 • 



BULLETIN OFFICIEL. 89 

Listk des élèves dü Service de santé de la Marine, REçts doc¬ 
teurs EN MÉDECINE OU PHARMACIENS UNIVERSITAIRES, DÉSIGNÉS 
POUR SUIVRE LES COURS DE l’ÉOOLE d’aPPLICATION DE ToULON. 

(J. O. du 1" janvier igaS.) 

A. Médecins. 

Promotion iyx8. 

MM. : 1. Gailiact (J.), a. GnsiuiEBa (L.-M.), 3 Rbginbnsi (J.-J.-R.-H. ). 
Qdéhanoai DBS Essabts (J.-A.-F.), B. Belot (R.-E.), médecins de 3" ci. auxi- 
iiairos; 6. Labilonnb (P.-E.), médecin de a‘ cl. aux"; 7. Dodel (F.-P.), 8. Gil- 
9. Espibox (A.-S.), 10. Mbnjaod(G.-J.), 11. I^eloié (R.-P.), mé¬ 
decins de 3‘ cl. aux'". 

Élèves rattachés à la promotion iyi8. 

Mm. Vacoel (P.-M.), Pebicadd (H.), médecins de a' cl. aux'". 

Promotion igig. 

mm. : 1. Rabbin (J.-E.-M.), a. K^bvabbo (L.-P.), 3. Mabcbelsadx (R.-J.-G.), 
4 . Fabbb (F.-L.), b. Bonnet (M.-F.-M.), 6. Belle (P.-E.-M.), 7. Rosenstiel 
(R--A.), 8. Godal (J.-P.-L.); 9. Gatno (E.-J.), 10. Labbazet (6.-A.-A.), mé¬ 
decins de 3* ci. aux'". 

Promotion tgao. 

MM. :i. PiaoT(R.-G.-A.), a. Dopas (J.-H.-L.), 3. Babeai (P.-M.), 4. Baron 
(G.-M.-D.), b. Simon (R.-F.-A.), 6. Rodsselet (P.-M.-A.), 7. Todcbais (J.), 
Néobié (J.-A.), 9. Laorent{G.-H.-L.), 10. Bodbbet (A.-E.-J.-J.-A.), 11. Ro- 
Wrt (G.-J.-A.G.); médecins de 3 * cl. aux"'; la. Ddfilbo (R.-A.-E.), médecin de 


B. Pbarhagisms. 

Promotion 1919. 

M. AuDimiN (M.-J.-M.-B.), pharmacien-chimiste de 3* ci. aux". 

Promotion tgao. 

Mm.: i. Damant (G.-J.J.-M.), 9. Istin (M.-F.), pharmaciens-chimistes de 
3* classe. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 8 novembre <994, a été promu au grade de médecin prin- 
cipai ; 

M. le médecin de 1” classe Beanoeb ( J.-E. ). 
t‘ar décret du g décembre (094 ; ' 

M. le pharmacien-chimiste en chef de t" Massa Gabmsi (J.) a été promu an 
Brade de pharmacien-chimiste général de 9* Masse. 




90 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du lo décembre igai, ont été promus : 

Au grade de médecin principal, M. le médecin de i” classe Satida» (J.-M.); 

Au grade de médecin do i" classe : MM. les médecins de a‘ classe Paché 
(J.-B.-M.-R.), Hobcl (P.-O.-E.), Spiaa (B.-A.), Auldacme (L.-C.), Lelaidieb 
(A.-A.-C.). 

Par décret du i6 décembre igaé, ont été promus dans le corps de santé de 

la Marine : 

Au grade do pharmacien-chimiste en chef de t” classe, M. le pharmacien-chi¬ 
miste en chef de a” classe Izambebt (L.-G.); 

Au grade de pharmacien-chimiste en chef de a" classe, M. lo pharmacien- 
chimiste principal PoEasTEn (P.-C.-L.); 

Au grade de pharmacien-chimiste principal, M. le pharmacien-chimiste de 
i" classe Valiéei (I,.-P.-L.). 

Par décret du 3i décembre tgaé, a été promu au grade de médecin prin¬ 
cipal, M. le médecin de t" classe Hamet (H.-L.). 


LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du décembre igai, ont été promus dans ta Légion d’honneur 
au grade d’officier : 

MM. les médecins principaux VAaEsUE (G.-L.^.-W.) et Goéaé (J.-P. ). 


TABLEAU D’AVANCEMENT ET DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR DU SERVICE DE SANTÉ. 

Avancement. 


Pour le grade de médecin eif chef do i" classe : 

(Inscriptions antérieures.) 

MM. ME.L.AO-Po»Tt(J.-J.). m.s«i.(P.-A.-F.), médecins en chef de »• classe, 
(Inscriptions nouvelles.) 

Dupe» (L-G.), Oobaed (P.-A,), Lemoseb 
(P.-Fa), médecins en chef de a* classe. ' 

Pour le grade de médecin en chef de a’ classe : 

(Inscriptions antérieures.) 

MM. Baetbi (J..T.-E.), Cazaiiuii (J.^.-M.-P.). médecins principaux. 
(Inscriptions nouvelles.) 

Pour le grade de médecin principal : 

(Inscription antérieure.) 

M.HfoliEB(C.), médecin de 1-classe. . 



BULLETIN OFFICIEL 


91 


(Inscriptiona nouvelles.) 

MM. Aoobste (E.-T.), RooiLi-aa (J.-L.-M.), Cobït (H.-M.-C.), Ttï» (B.-J.), 
OoiT (J.-N.), SaooT (P.-J.-M.), AsToa (R.-F.-E.). Solosbb (P.), Fi 4 ohb 
(J.-L.-P.-M.), CRiHPEKTiBB (P.-J.-L.), médecins de i™ classe. 

Pour le grade de médecin de i'* classe : 

( Inscriptions nouvelles. ) 

mm. Datid (G.-G.-E.-R.), La Goilloo db Cbbisqubb (F.-F.-M.), Cowré (G.-G.-R.), 

(J.-M.-P.), Oslo (J.), Clozbi, (J.J.), médecins de a’ classe. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de i” classa : 

( Inscription antérieure. ) 

M. PsanaioBAT (C.-A.), pharmacien-chimiste en chef de a* classe. 

Pour la grade de pharmacien-chimiste en chef de a* classa ; 

(Inscription nouvelle.) 

M. Ghux (H.-E.-R.), pharmacien-chimiste principal. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste principal : 

(Inscription nouvelle.) 

M. Mbblm (A.-L.), pharmacien-chimiste de i” classe. 

Légion d’honneur. 

Ponr le grade d’officier : 

(Inscriptions nouvelles). 

Mm. Fodbooos (L.-J.), médecin en chef de a* classe; Babtbb (J.-T.-E.), RmEsa 
(F.-M.-F.-J.), médecins principaux; Pbbdbiobat (G.-A.), pharmacien-chimiste an 
élief de a" classe; Hbto (R.-P.-J.), Lbstaob(C.-A.), Cakdiotti(A.-C.), Gaoub (J.), 
(L.), Bosqdet (J.-A.-L.), médecins principaux; Couaod (F.-P.), pharma- 
®>én-ehimiste en chef de a’ classe; Viaubd (M.-J.), médecin principal. 

Pour le grade de chevalier : 

( Inscriptions nouvelles. ) 

MM. Pns8Aa(R.-G.-P.-J.), Vallbbi (L.-P.-L.),'pharmaeiens^himistesprincipaux; 
Lb Gamtoa (F.), médecin de i" classa, Goillbbu (J.), pharmacien-chimiste de 
t" classe, PoiBiBB (J.), Gaosso (A.-G.), Macdet (G.-M.), FooainBa (G.-P.), Beb- 
•w (M.-J.), Chatwbox (G.-A.-H.), Mobeao (A.-A.), Paicd (G.-A.-M.); Goiohabb 
(B'-L.), Boiidbt ob la BsaHABDiB (G.-6.-H.-J.), Lafibbbb (A.-R.-F.), Mazdbs 
(A-N.-J.), SoBBumiBBe (P.-G.), Bossé (R.-A.), Daobus (P.-A.-C,), ClIibbl (J.-J.), 
thédecins de i" classe. 


CONGES, DEMISSIONS, RETRAITES. 

Far décision ministérielle du 07 novembre tgaé, M. le médecin principal 
Bibtadd DD Chazadd (J.-X.-B.-B.) a Mé admis i faire valoir ses droits à la retraita 
ponr ancienneté de services et sur sa demande, pour compter du 1" décembre 

Par décret du g décembre igaA, M. le pharmacien-chimiste générd de a* classe 
uBirnrc (I.) est placé dans la a' section (réserve) du cadfa des officiers généraux 
"O Corps de santé de la Marine. 



92 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du î8 décembre igaé, ia démiaaioD de aon grade offerte par M. le 
médecin de i" classe Roaia a été acceptée, et M. Roaia a été nommé 

avec son grade dans la réserve de l'armée de mer. 

Par arrêté du a7 décembre tgai, M. le médecin principal SAVtDAR (J.-M.) a 
été admis, aur sa demande, é la retraite proportionnelle. 

Par décision ministérielle du 7 janvier iga5, sont rayés des cadres des offloien 
de réserve de l’armée de mer : MM. le médecin principal Bonius (G.-M.-M.) et le 
pharmaeien-ebimiste principal Moiwoiin! (A.-P.), qui ont dépassé de cinq ans la 
limite d’àge des officiers de leur grade. 

Par décision ministérielle du 3 janvier, un congé de trois ans sans solde et 
hors cadres, à compter du 1" janvier igaS, a été accordé à M. le pharmacien- 
chimiste de il' classe Lbodet de L»VAu,éE (L.-C.), et la démission d’élève du Ser¬ 
vice de santé de M. le médecin auxiliaire Gav (A.-P.-G.) a été acceptée. 

LEGION D’HONNEUR (RESERVE). 

Par décret du 97 décembre igaè, M. le médecin en chef de i** claase de 
réserve Nollst (H.-C. ) a été promu au grade de commandeur de la Légion 
d'honneur. 


NÉCROLOGIE. 

Le médecin en chef de 9* classe Labsebss est décédé le 16 février igaS. 

Esprit distingué, excellent camarade, otorhinolaryngologiste de valeur, le doc¬ 
teur Lasserre a en une carrière bien remplie. Pendant la guerre, il fat chargé du 
Laxaret de Corfou, i l'heure de la retraite de Serbie. H fit preuve, dans ce poste 
pénible, d’une énergie peu commune et de capacités professionnelles indiscutées. 

C est un très bon parmi les meilleurs d'entre nous qui disparaît. Noua saluons 
respectuausement sa mémoire. 


nmfs ignB. 


iNPsiuiBii KATioiiàL*. — Janvier-i 




L’EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 


93 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

L’EAU POTABFÆ DANS LES PORTS DE 
(ÉTUDE HISTORIQUE), 
par M. le D>- L. CHARPENTIER, 

MÉDECIN DE l" CLASSE. 

Si la Marine est, de tous les milieux sociaux, celui où les 
lois de l’hygiène sont le mieux respectées, elle le doit au labeur 
incessant de. ses médecins dont la valeur scienliflque. la sollici¬ 
tude et le dévouement se sont toujours employés à préserver 
l’individu des dangers de la vie en commun. 

Dans cette lutte si longue, menée si opiniâtrement pour le 
bien général, rien n’est plus intéressant que l’histoire de j’œuvre 
accomplie pour mettre tous les services maritimes à l’abri des 
maladies d’origine hydrique. 

De longues années se sont écoulées depuis que les épidémies 
meurtrières de fièvre typhoïde, de dysenterie ou de choléra ont 
disparu de nos ports, et le souvenir en est jiresque effacé de 
toutes les mémoires. Car les marins ne reçoivent plus au¬ 
jourd’hui qu’une eau absolument pure, c’est-à-dire hactériolo- 
giquement pure. ' 

Grâce à la surveillance constante de nos laboratoires de bac¬ 
tériologie, tout germe nocif véhiculé par l’eau est immédiate¬ 
ment signalé dès son apparition, en nléme temps que l’épura¬ 
tion est aussitôt mise en œuvre; cependant que sur les 
bateaux, grâce aux travaux de plusieurs de nos chefs, l’eau de 
boisson n’est plus jamais une cause de souci pour les médecins- 
majors. 

U nous a semblé qu’il pourrait être intéressant pour nos 
HÉD. ET PHABM. naV. — Avril-mai-juin i^a5. , CXV — 7 



0/1 


CHARPENTIER. 


jeunes camarades qui, comme nous, bénéficient allègrement 
des travaux de nos devanciers, de connaître l’ijistoire de l’eau 
potable dans la Marine, en leur indiquant pour chaque*port, 
l’origine de l’eau, les dates et procédés de captage, la qualité , 
les modes de stérilisation, etc. 


Marine de guerre, en se développant, a fait la fortune de 
^ cih^ A^s qui, sur notre littoral évoquent par leurs monu- 
tireïlls toute la glorieuse histoire maritime de notre pays. 

' .Uortaines de ces villes, comme Lorient et Rochefort, doivent 
leur existence même h la Marine; les autres lui doivent leur 
considérable extension. Toutes ont eu leur développement inti- ^ 
moment lié à celui de la flotte de guerre et doivent à la pré¬ 
sence des arsenaux leur accroissement de population et leur 
enrichissement. C’est dire qu’au début de leur histoire, tout 
se rapportait à la Marine, dont les services assuraient à la 
fois le fonctionnement de la vie militaire et de la vie commu¬ 
nale. 

On comprend dès lors que le service de l’eau potable ait été 
à l’origine organisé par la Marine, qui distribuait équitable¬ 
ment l’eau nécessaire pour l’alimentation, à la flotte et à la 
population civile. Vint ensuite l'époque où la cité grandissante 
se sépara de la Marine et, s’organisant en pouvoir indépendant, 
eut ses services différents de ceux de la Marine.^ 

Chacun des deux départements posséda dès lors son organi¬ 
sation propre d’eaù potable, ses sources et sa canalisation par¬ 
ticulière. 

Et ce fut, pendant ces années, où la population civile aug¬ 
menta sans cesse, qu’apparurent les épidémies meurtrières qui 
donnèrent è nos cités maritimes un si mauvais renom. 

Dans un but d’intérêt réciproque, la Marine et les municipa¬ 
lités furent obligées de s’entendre à nouveau et, pour faire face 
au danger toujours croissant des épidémies propagées par l’eau, 
d’unir leurs ressources pour réaliser des, captations plus impor¬ 
tantes, susceptibles de fournir aux besoins continuellement 


L'EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 95 

grandissants de la Marine et des cite's une eau sulïisante en 
quantité et en qualité. 

0(^ dans ce travail accompli pour l’intérêt général, nous 
retrouvons sans cesse les noms de tous les chefs de notre corps 
dont la laborieuse existence fut entièrement vouée à améliorer 
le sort de leurs coucitoyens. 

Leurs noms sont trop connus pour qu’il soit nécessaire de les 
rappeler. 

TqiM|Pous les avons lus inscrits en lettres d’or aux frontons 
de.Ki^ccoles, sur les ouvrages scientifiques qui enrichissent 
nos bibliothèques, ainsi que sur de nombreuses places ou rues 
de nos ports de guerre, qui ont tenu à s’honorer en perpétuant 
leur souvenir. 


CHERBOURG. 

Les différents services maritimes de ce port ont, pour s’ali¬ 
menter en eau potable, des ressources inépuisables dans la 
Divette d’une part et dans le captage de la nappe aquifère des 
Fourches d’autre part. 

La Divette serpente dans la vallée de Quincampoix, dont elle 
fertilise les riches herbages avant de se réunir au Trottebec, 
pour se jeter dans la mer, à Cherbourg. 

C’est en 1788 que fut établi le premier projet de captation 
des eaux de cette rivière; et les travaux, commencés aussitôt, 
furent continués jusqu’en 1790, époque à laquelle ils furent 
-Suspendus, faute de crédits. 

Les travaux d’adduction ne furent repris qu’en 1887 et la 
conduite fut prolongée jusqu’au réservoir du Cauchin, dont la 
capacité est de 9,000 mètres cubes. De ce réservoir muni d’un 
filtre partait une conduite qui desservait, en cour déroute, la 
cité et se terminait dans l’arsenal. 

Mais en 1860, la ville abandonna le réservoir et la canalisa¬ 
tion à la Marine, après la construction du réservoir de la Fau- 
connière qui Jui était particulier et qui devait^ésormais assurer 
l’alimentation de la population civile. 

En consultant un plan de l’an iv de la République française, 


96 


CHARPENTIEB. 


on voit que la ville de Cherbourg n’était à cette époque qu’une 
agglomération de médiocre importance dont l’actuelle rue Em- 
manuel-Liais, aujourd’hui au centre de la cité marquait Autre¬ 
fois la limite extrême. L’emplacement de l’arsenal n’était alors 
que landes et rochers arides, et la Marine n’occupait que de 
petits établissements que la nouvelle gar^ maritime a fait dis¬ 
paraître. 

Mais, quand furent commencés les grands travaux qui 
devaient donner naissance à la digue actuelle, bientôt suivis par 
la construction de l’arsenal que nous connaissons, une foule 
considérable d’artisans de toutes espèces accourut et s’établit ' 
dans cette ville qui progressa rapidement. 

La vallée de la Divette subit le contre-coup de cetle trans¬ 
formation; sa tranquillité, que ne troublaient que le bruit de 
quelques moulins et les maigres troupeaux de quelques rares 
fermes, céda la place au mouvement d’une vie agricole de plus 
en plus intense et à la rumeur de nombreux et Importants vil¬ 
lages. 

Parallèlement au progrès qui se réalisait dans la ville de 
Cherbourg, les méthodes de culture furent changées, et, à cette 
celte contrée déjà riche on demanda de produire davantage en 
pratiquant largement l’épandage. , 

La grande ville qui naissait donna à la terre des campagnes 
environnantes tous les déchets de son existence, dont l’action 
fertilisante devaU s’exercer en augmentant la production, mais 
être en même temps l’origine d’un danger terrible, en dissémi¬ 
nant les germes microbiens qui devaient tôt ou tard manifester 
leur action dangereuse. 

Des épidémies de fièvre typhoïde apparurent et prirent, cer¬ 
taines années, une importance considérable, tant par le nombre 
des sujets frappés, que par le nombre des décès. C’est ainsi 
qu’en 1876, 1877, i88ô„ 1887, 1888, 1891, 1898, 

«899, 1901^ et 1909, cette maladie exerça des ravages épou¬ 
vantables, tant parmi la population civile que parmi les agglo¬ 
mérations militaires et maritimes. 


L’EAU 1>()TAB1-E r)\NS LES PORTS DK (ilJERHE. 97 

La Divette, nous l'avons dit, n'est pas seule à fournir à la 
Marine l’eau nécessaire à ses besoins. 

Rn i 865 , lors de l'édification du nouvel hôpital maritime, ou 
pensa à capter les eaux de la carrière des Fourches pour les 
besoins particuliers de ce nouvel établissement; mais en igio, 
la conduite en fut prolongée jusqu’à l’enceinte de l’arsenal pour 
l’alimentation des casernes. 

Ces eaux proviennent d’uné nappe aquifère qui alimentait 
autrefois une fontaine située dans l'abcienne carrière, appelée 
Fontaine minérale. ^ 

Elles sont captées au moyen de deux puisards percés dans 
la roche schisteuse, et lefoulées ensuite dans le réservoir des 
Fourches. 

Mais cette roche schisteuse présente de nombreuses fissures 
et de nombreuses poches, qui constituent un danger permanent 
de contamination. D'autant plus que, dans tout le voisinage,se 
trouvent de nombreuses maisons d'habitations et des jardins 
ouvriers dont les multiples détritus sont entraînés rapidement 
par l’eau des pluies et transportés grâce à ces fissures jusqu’au 
niveau des drains de captage. 

Si l’eau de la Divette possède un faible degré hydrotimé- 
trique (6“ 5 ) qui la rend particulièrement excellente pour les 
usages industriels, l’eau des Fourches par contre en accuse un 
très élevé (aa®6). 

Mais toutes deux, en raison de leur souillure bactériolo¬ 
gique, sont extrêmement dangereuses pour l’utilisation ména¬ 
gère. 

Un prélèvement d’eau de la Divette fait à Quincampoix, à la 
prise de la Marine, a donné 4 ,ooo coli-bacilles au litre; un 
autre, elTectué un kilomètre plus bas, à la prise municipale de 
la Fauconnière, en a montré 3 ,ooo. 

Dans l'eau des Fourches, on trouve à peu près continuelle¬ 
ment le coli-bacille dans les proportions de 5 o à i,ooo par 
litre. 

On conçoit aisément que l’usage de l’eau brute des Fourches, 
comme celle de la Divette, expose au danger certain d’affections 
toujours sévères; aussi, la Marine s’inquiéta-t-elle, de bonne 

/ 


CHARPENTIER. 

heure de fournir à ses différents services une eau de boisson 
bactériologiquement pure. 

' Au moment des grandes épide'mies de fièvre typhoïde que 
nous avons relatées, le Service de Santé fit installer des 
filtres, bientôt après remplacés par des appareils distilla- 
toires. 

Actuellement, et depuis plus de dix ans, l'eau destinée à la 
consommation du personnel est stérilisée par huit appareils 
«Salvatorn, répartis dans les différents établissements mari¬ 
times du port ; au i" dépôt, à l’hôpital, aux torpilleurs, aux 
sous-marins, à l’atelier Flotte et à la caserne Dixmude. Ces 
huit appareils for.etionnent continuellement d’une façon 
parfaite, fournissant quotidiennement 3 ,ooo litres d’eau sté¬ 
rilisée. 

ün vient enfin d’installer à l’usine électrique sud, un ozoni- 
saleur de i,aoo litres qui fournira aux magasins, ateliers, 
réfectoires et bureaux de l’intendance maritime des travaux 
hydrauliques et des constructions navales une eau potable 
exempte de tout germe microbien. 

Dans tout l’arsenal, ainsi que dans tous les bâtiments et 
casernements de la Marine, la séparation des diverses eaux est 
parfaitement établie. Des écriteaux très apparents, placés sur 
l’ordre du Service de Santé, font connaître à chacun la 
nature de l’eau fournie par les multiples robinets et fontaines, 
ainsi que l’usage qui doit être fait de l’eau y recueillie et les 
dangers qui pourraient résulter de l’absorption du liquide dis¬ 
tribué par la canalisation d’eau non potable. 

Grâce à ces précautions et à la surveillance médicale, marins 
et ouvriers ne peuvent boire que de l’eau pure; aussi, toutes les 
maladies infectieuses, reconnaissant une origine hydrique, ont- 
elles complètement disparu d’un port oïi elles sévissaient si 
durement autrefois. 

Les navires de guerre faisant escale à Cherbourg sont donc 
assurés de trouver dans ce port une eau parfaite, soit qu’ils 
s’approvisionnent directement aux prises spéciales du quai, soit 
qu’ils reçoivent sur rade leur provision d’eau grâce à un ba¬ 
teau-citerne. . 


L’EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 9D 
BREST. 

L’eau deslinée aux multiples besoins de l’arsenal, des divers 
établissements maritimes de Brest et des navires mouillés sur 
rade est uniquement de l’eau de source, provenant de neuf 
captages, dont le plus ancien est celui de Stivellou, acheté en 
1779. Depuis, et au fur et à mesure que les besoins grandissants 
de ce port nécessitèrent une plus grande quantité d’eau, de 
nouveaux captages furent faits. 

On utilisa successivement les sources suivantes : Saint-Malo 
(i 84 o), Kergrach (i 84 a), Keroual (1898), Quesleria (1901), 
Kerangoff (1917), Guipavas (1917), La Trinité (1918), Lanne- 
vel-Bras (1918), Keriars (1990). 

Toutes ces eaux sont réunies dans quatre grands réservoirs 
couverts établis sur les hauteurs dominant les rives de la Pen- 
feld. 

Les eaux de Quesleria et de La Trinité sont recueillies dans 
le réservoir haut des Quatre-Pompes et dans le réservoir régu¬ 
lateur du Stiff. 

Les eaux de Kergrach vont au^réservoir du plateau des Ca¬ 
pucins, tandis que celles de Keroual et de Stivellou sont recueil¬ 
lies dans le réservoir dit de l’Infanterie coloniale. 

Une disposition spéciale permet de faire circuler les eaux des 
différentes sources dans la canalisation générale, et l’écoule¬ 
ment de l’eau se fait uniquement par gravité. 

Ces dill'érentes sources sont captées en terrain granitique et 
le captage a été lait de trois façons : 

Soit par des puits (Saint-Malo, Keroual, Kergrach, Sti¬ 
vellou, Guipavas); 

Soit par des drains (Kerangoff, La Trinité); 

Soit par puits et drains (Questeria). 

Mais quel que soit le mode adopté, tous les captages ont été 
poussés jusqu’au roc vif, et, pour les drains en particulier, on 
s’est appliqué à suivre les principes indiqués par M. l’Ingénieur 
en chef des Ponts et Chaussées Considère pour les captages 
d’eau en terrain granitique. 


CHARPENTIER. 



'' ©'après cet ingénieur, le drain doit être placé profondémenl 
dans le granit vif en rétablissant au-dessus toutes les couches 
filtrantes du terrain, dans leur ordre naturel. 

Cette façon de procéder permet de recueillir l’eau circulant 
dans les fils de la roche, préservée de l’accès des eaux superfi¬ 
cielles par toutes les couches filtrantes sus-jacentes au drain. 

De plus, toutes les sources sont pourvues d’uh périmètre de 
protection suffisamment étendu, limité par des murs de clô¬ 
ture et entouré de caniveaux qui recueillent les eaux de ruis¬ 
sellement pour les conduire en aval de la zone de protection. 

Grâce à ce captage profond, aux soins particuliers avec les¬ 
quels il a été fait, aux périmètres de protection établis, l’eau 
recueillie par la Marine est absolument pure et peut être déli¬ 
vrée sans subir aucune stérilisation. 

Ces eaux ne sont pas minéralisées et se prêtent à tous les 
usages domestiques ou industriels. 

Seule leur teneur en chlorure et en nitrate pour quelques-unes 
d’entre elles pourrait les faire tenir pour suspectes. Mais il ne 
semble pas que jusqu’ici cette composition chimique, si parti¬ 
culière, ait eu un retentissement quelconque sur la population 
tant civile que militaire. D’après M. Saint-Sernin, pharmacien- 
chimiste en chef, la teneur élevée en chlorure s’expliquerait 
par le voisinage de la mer et seule serait à surveiller la varia¬ 
tion de leur quantité. Cette présence du chlorure de sodium ne 
compromet en rien la potabilité; quant à la teneur en matières 
organiques, elle est insignifiante. 

Les analyses bactériologiques, faites régulièrement-chaque 
année et depuis de longues années, ont toujours été négatives et 
n’ont jamais révélé la présence du coli-hacille. 

(Contrairement, à ce qui se passe à Cherbourg, où l’eau ne 
peut être utilisée pour l’alimentation humaine sans avoir été 
stérilisée, à Brest, grâce au procédé de captage spécial ù ce port 
et malgré que la prise de certaines eaux, celles de Stivellou et 
de Kergrach soit faite au milieu de grosses agglomérations, 
sans cesse en voie d’accroissement, l’eau reste bactériologique- 
ment pure et peut être délivrée è tous les établissements sans 
subir aucune stérilisation. 


L’EAU POTABLE IjaNS LES l’OHÏS DE üUEKHE. ‘ 101 


ANALYSES BACTERIOLOGIQUES. 


NOM OB Li SOURCE. 

COL.. 

MICROBES 


Slivellou. 


90 

60 

Saint-Malo..'. 

0 


63 

Kerjjrach. 

O 

170 

53 

Keroual. 

0 ^ 

ho 

.58 

Questeria. 

! 0 

ho 

■ ''9 

Kei'nngoft’. 

1 0 

60 

39 

I.a Tnnité. 

n 

;in 

éO 

Laniievelle. 

0 ■ 

•JO 

/i() 

Kerias. 

0 

90 

II 

Réservoir Infanterie coloniale. 

0 

70 

" 


Par contre les services, qui font usage d’eaux de provenance 
dill'érenle, les épurent avant de les livrer à la consommation. 

(i’est ainsi que le a" dépôt des équipages possède un appareil 
stérilisateur Geneste ei Herscher, car en plus de l’eau des 
sources précitées, il reçoit l’eau de deux captages particuliers, 
celui de la source du Carpon et celui de Prat-Lédan, précaution 
rendue nécessaire par la légère pollution de ces eaux captées 
au milieu d’une agglomération particulièrement dense. 

U en élait de même dans les services desservis par les eaux 
de la ville de Brest, dont la richesse microbienne était assez 
importante, en coli-bacilles en particulier. 

Dans ce but, un appareil Cartault avait été placé à la Pré¬ 
fecture maritime, mais son rôle est devenu superflu, le jour où 
fonctionna l’usine à ozone construite par la ville de Brest et 
inaugurée cette année. 

L’approvisionnement des navires sur rade se fait à l'aide 
de bateaux-citernes à vapeur [Buvchanle, Rosée, Mirage) qui 
font leur plein d'eau aux six prises établies sur la jetée des 
Quatre-Pompes et qui fournissent l’eau mélangée des sources 
de Questéria et de la Trinité. 













102 ' CHARPENTIER. 

Ces citernes sont placées sous la surveillance du laboratoire 
de riiôpital maritime pour éviter toute cause de pollution sus¬ 
ceptible de se produire. 

Quelques citernes à bras fournissent de l’eau aux petits 
bâliments et sont alinientées dans l’arsenal même, au Viaduc 
et h la Tour Noire, par de l’eau de la canalisation générale de 
l'Arsenal. 


LORIENT. 

Ce port est actuellement alimenté par l'eau de la ville, qui 
provient de pompages du Scorff et de drainages. 

L’historique de la distribution de l’eau dans ce port montre 
les difficultés rencontrées par les autorités maritimes pour 
fournir non seulement une eau bactériologiquement pure, mais 
aussi en quantité suffisante; car il y eut à Lorient, comme 
dans les autres ports, pendant ces dernières années, un sur¬ 
croît de dépenses en eau bien supérieur aux ressources. 

Ce fut en 1782 que la Compagnie des Indes entreprit les 
premiers travaux, de captage et d'adduction d’eau pour servir 
le port et la ville de Lorient. A une époque restée inconnue, la 
ville se sépara de la Marine pour pourvoir à sa propre alimen¬ 
tation en eau, tandis que cette dernière conservait pour son 
usage particulier l’installation faite par la Compagnie des 
Indes. 

Quatre sources avaient été captées (Belle-Source, Colombier, 
Penvern et Kerfichant). Celte dernière disparut en 1862, au 
moment de Id construction de lu ligne de chemin de fer et fut 
remplacée par le drainage de la tranchée de Kerforne. 

Toujours coulant dans l’ancienne canalisation de la Compa¬ 
gnie des Indes, ces eaux traversaient le jardin de la Compagnie, 
appelé aussi jardin de l’hospice civil, pour aboutir au réservoir 
des Quinconces ou Grand-Réservoir. 

Le débit total de ce système"aquifère était de 280 tonnes, 
mais, dans les années sèclies, il tombait parfois à 76 tpnnes. 

C’est ce qui arriva en 1874 où la nécessité d’augmenter les 
ressources en eau se fit sentir impérieusement. On décida alors 



L'EAU POTABLE DANS LES I»OtVrs DE GUERKE. 103 
d'établir une galerie de drainage qui recueillerait l’eau des 
terrains sur lesquels était bâti l’arsenal, pour l’amener au puits 
de la Tonnellerie et d’améliorer le captage de Penvern dont la 
conduite d’amenéé était, sur une certaine partie de son cours, 
représentée par une rigole non maçonnée, creusée dans le ro¬ 
cher, dont les multiples fissures distrayaient une notable quan¬ 
tité d’eau pendant l’été, finalement de construire un réservoir 
de 3,000 tonnes dans la cour des Travaux hydrauliques. 

Pendant les années qui suivirent, la Marine utilisa l’eau des 
trois sources captées et du drainage précité, ainsi que celle de 
vingt-sept puits forés dans Tenceinte de l’Arsenal, puits dont 
le débit était irrégulier, car beaucoup d’entre eux s’asséchaient 
pendant l’été. 

Us étaient répartis en deux groupes : ceux du premier groupe 
étaient forés dans le plateau rocheux occupant la partie haute 
du port et donnaient une eau potable de bonne qualité, de 
faible degré hydrotimétrique et ne contenant aucune matière 
organique; les puits du second groupe, forés dans les parties 
basses du port, donnaient une eau impropre à l’alimentation 
humaine et à l’alimentation industrielle; ayant un degréhydro- 
limétrique fort élevé : 1x6°, contenant des matières salines anor¬ 
males dues à des infiltrations marines, ne cuisant pas les 
légumes, impropre au savonnage et provoquant des incrusta¬ 
tions dans les chaudières. 

L’eau de ces puits était transportée dans des tonneaux jusqu’à 
leur atelier d’utilisation. 

Mais ces procédés étaient insufiîsanls, et en i88a, le port fut 
obligé de rechercher d’autres ressources, en envoyant puiser 
l’eau dans la première écluse du Blavet à l’aide de bateaux- 
citernes qui, à grands frais, la rapportaient à Lorient. 

En i 885 , la pénurie s’étant de nouveau fait sentir et d’une 
façon plus aiguë encore, la Direction des travaux hydrauliques 
rechercha pour Tuliliser, une source disparue, dite : source de 
la Prée-aux-Vases. 

Cette dernière avait été utilisée à l’époque de la Compagnie 
des Indes pour les besoins de la salle d’autopsie et de la phar¬ 
macie du bagne. En i 83 o, quand le bagne avait été supprimé. 



CHARPENTIER. 


lO/i 

la source avait été délaissée et avait disparue en 1837 à la suite 
de travaux de terrassement. 

Son débit moyen était de 90 mètres cubes en vingt-quatre 
heures. 

L’ayant retrouvée en i88é, les Travaux hydrauliques avaient 
installé une aiguade provisoire sur la rive droite du chenal de 
la Mâture, où l’eau de la Prée-aux-Vases arrivait par une 
manche en cuir. 

Mais ce chenal peu profond ne permettait l’accès de l’aiguade 
que trois heures par jour, et on voit par là combien était pré¬ 
caire l’appoint de cette source et ce mode de ravitaillement 
en eau. 

Périodiquement, à chaque printemps et à chaque automne, 
éclataient parmi la population maritime et militaire des épi¬ 
démies de typhoïde, dues à la pollution extrême des eaux qui 
résultait elle-même du captage superficiel des sources, de 
l’épandage l'ait dans les environs, du mauvais état des anciennes 
conduites de la Compagnie des Indes qui traversaient des prai¬ 
ries et des jardins, à une très faible profondeur, parfois même 
à fleur de sol. 

En outre, pour se rendre au réservoir des Quinconces, cette 
vieille canalisation, dont les dalles de couverture étaient dis¬ 
jointes, traversait le jardin de l’hospice eivil abondamment 
fumé par les vidanges de l’établissement. 

De telles conditions devaient fatalement déterminer annuel¬ 
lement l’apparition d’épidémies fort sévères. C’est ainsi qu’en 
1886, après une épidémie dé typhoïde particulièrement meur¬ 
trière, on décida que les eaux de la Belle-Source, qui seules 
paraissaient réunir à leur origine toutes les conditions voulues 
d’une bonne eau potable, seraient, après captage nouveau et 
soigné, amenées dans une conduite spéciale jusqu’au nouveau 
réservoir construit sur les Quinconces à côté de l’ancien. Enfin, 
on décida qu’un périmètre de protection serait établi autour du 
point de prise de la Belle-Source. - 

Aussitôt que ce projet fut réalisé, c’est-à-dire en 1890,1a 
fièvre typhoïde disparut des contingents de la Marine. 

Mais si le problème paraissait résolu quant à la qualité, il 


L'EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 105 

restait, le même pour la quantité. On fui donc obligé de recourir 
aux eaux de la ville qui, depuis 1898, fournit à la Marine le 
complo'raenl d’eau dont elle a besoin. 

Mais en introduisant l’eau de la ville dans l’arsenal, la ques¬ 
tion de qualité se posait de nouveau; car cette eau provenait de 
drainages exécutés dans un rayon de quelques kilomètres au 
nord-nord-ouest de la cité, placés dans des couches filtrantes 
de faible épaisseur, ne mettant pas suffisamment les eaux 
recueillies à l’abri de la contamination des eaux superficielles, 
fortement polluées par l’épandage pratiqué dans toute la 
région. 

Pour protéger toute l’agglomération maritime, le Service de 
Santé fit installer, en 1896, un appareil stérilisateur rrRouart, 
Geneste et Herchem, dans la cour de l’artillerie, appareil qui 
débitait 5 oo litres à l’heure. 

Plus tard, la Marine installa une |ietjie usine d’épuration 
par l’ozone, qui cessa de fonctionner, lorsqu’en 19 »5 l’eau de 
U ville fut ozonisée. 

Actuellement, l’eau en usage au port de Lorient est unique- 
Daenl celle fournie par la canalisation urbaine. 

Elle provient de la station de pompage de Kergillette, qui 
envoie au Petit Paradis l’eau provenant des anciens drainages. 

D’autre part, la station de pompage de Kereven puise dans 
le Scorff le supplément d’ean nécessaire aux besoins de Lorient 
et de la Marine. 1 

Les eaux de drainage proviennent d’une région granitique 
dont la roche du sous-sol est recouverte par une arène formée 
par la désagrégation des roches sous différentes actions phy¬ 
siques. 

Cette arène forme un filtre naturel à travers lequel les eaux 
de pluie cheminent lentement jusqu’à la surface du roc vif. 
Au-dessus sé voit une mince couche d’argile maigre qui pré¬ 
serve les eaux plus profondes des pollutions superficielles. 
Comme la terre végétale est très mince et quelquefois un peu 
tourbeuse, la culture y est à'peu près impossible;'aussi la plus 
grande partie du sol est-elle couverte de landes incultes et de 
petits taillis. 


106 


CHARPENTIER. 

Cet ensemble est très favorable à la pureté des eaux souter¬ 
raines, mais malbeureusement, dans toute cette re'gion, le sol a 
été infecté par l'épandage et, en particulier, dans les contrées 
où les travaux de captage de 1869 et 1880 ont été exécutés. 

Par ailleurs, le ScorlT est souillé par les agglomérations 
installées sur ses rives, qui pratiquent largement le te tout à la 
rivières, en jetant tous leurs déchets dans ce petit cours d’eau. 
En outre les eaux du Scorlf dissolvent beaucoup de matières 
organiques, d’origine végétale principalement, qui donnent è 
l’eau une coloration brunâtre. 

Les eaux de Lorient, formées par la réunion des eaux de drai¬ 
nage de Kergillette et des eaux de pompage de Kereven, possè¬ 
dent une minéralisation très faible; mais la proportion des 
matières organiques y est considérable, la teneur en germes 
abondante et variée, la présence du coli-bacille et des bactéries 
putrides constante. 

Aussi a-t-il été nécessaire, pour réaliser l’épuration complète 
des eaux de Kergillette et de Kereven, d’installer àu Petit- 
Paradis, une série d’appareils propres à débarrasser l’eau de 
toutes ses impuretés. 

Cette station comporte donc : quatre bassins dégrossisseurs 
retenant les matières en suspension ; quatre bassins de décan¬ 
tation, où l’eau est soumise à l’action coagulante du sulfate 
d’alumine, qui décolore, les eaux et en diminue la teneur en 
matières organiques; quatre bassins filtrants, fonctionnant 
comme tous les bassins à sable submergés; un ozonisateur, sys¬ 
tème r Otto 5). 

L’action de l’ozone eut pour résultat d’améliorer les caractères 
physiques de l’eau, d’abaisser la teneur en matières organiques» 
d’augmenter la proportion d’oxygène dissous et de faire dispa¬ 
raître tous les germes microbiens contenus dans les eaux brutes. 

L’arsenal et tous les services de la Marine reçoivent l’eau de 
la ville de Lorient, ozonisée à son passage à l’usine du Petit- 
Paradis, et dont la pression est sufTisante dans la conduite pour 
qu’elle puisse gagner tous les points de distribution sans qu’il 
y ait interposition de réservoir. 

Celte eau alimente le réseau d’incendie et celui de di^tribu- 


UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE AVEC COMPLICATIONS. 107 
lions aux ateliers et aux bouches de prises pour les navires 
sans avoir aucun point de contact avec la canalisation de la 
Marine. 

Les eaux de la Marine, qui ne sont plus stérilisées par la 
petite usine construite autrefois, sont uniquement réservées aux 
usafjes industriels et sont réparties aux divers services qui les 
utilisent par les réservoirs déjà signalés. 

Des écriteaux placés par les soins du Service de santé, aux 
prises et fontaines qui débitent celte eaii, avertissent explicite¬ 
ment de l’usage qui doit en être fait. 


UNE ÉPIDÉMIÉ DE DENGUE 

AVEC COMPLICATIONS 

À BORD DE l’aviso ANTARÈS , 

par M. le Dr BIDE AU, 

M^UKCIN Og t" CLASSE. 

1. Généralités. 

A la fin de la traversée de Dakar à Bahia (Brésil), une épi¬ 
démie de dengue suivie de complications, éclatait à bord de 
l’aviso Antarès. Cette épidémie a duré plus de deux mois et n’a 
pris fin qu’après le remplacement des hommes les plus fatigués 
par un nouveau contingent arrivé de France. Le bâtiment venait 
de faire une longue escale à Dakar — du a i septembre au 
7 octobre 1928 —> et avait passé trois jours dans le bassin de 
radoub. 

Les premiers cas ont été diagnostiqués le i 3 octobre, deux 
jours avant notre arrivée au Brésil. Jusqu’à cette date, l’état 


108 


BIDEAU. 


sanitaire avait été satisfaisant, aussi bien peiidant le séjour de 
Dakar que pendant les premiers jours de mer. Le 11, le pas¬ 
sage de la ligne avait été fêté avec beaucoup d’entrain. Quelques 
hommes, pourtant, s’étaient, plaints par moments de fatigue, > 
de céphalalgie passagère, de courbature sans fièvre; aucun 
d’eux n’avait d’éruption. On ne pouvait donc pas songer à la 
dengue et, du reste, toute notion d’épidémicité faisait défaut. 

Le i 3 octobre, les symptômes de dengue se sont manifestés 
d’nne façon assez nette. 11 y avait ce jour là, pour cette affec¬ 
tion, 11 exempts de servièe, qui présentaient tous les mêmes 
signes : céphalée à prédominance frontale, photophobie avec 
larmoiement, douleurs articulaires, sans rougeur ni gonfle¬ 
ment des jointures, rachialgie, anéantissement des forces, 
embarras gastrique avec nausées et vomissements, fièvre ne 
dépassant pas 89°; pas de coryza, d’angine, de réactions pul¬ 
monaires; en même temps apparaissait chez certains, une érup¬ 
tion polymorphe, mais fugace,"durant parfois quelques heures 
seulement. A ce moment l’épidémie affectait une allure bénigne; 
au bout de deux à trois jours, la fièvre tombait, les malades 
recouvraient l’appétit; ils conservaient un peu de fatigue des 
membres inférieurs, mais semblaient se rétablir complètement, 
au point de vue état général. 

Mais quelques jpurs après notre arrivée à Babia, la maladie 
a pris une extension considérable et a présenté une toute autre 
allure. Les hommes en bonne voie de guérison ont rechuté en 
grand nombre; la fièvre très élevée a revêtu une forme anor¬ 
male : elle se reproduisait à intervalles presque réguliers et 
pouvait être prise pour de la fièvre intermittente palustre. 
Le nombre d’exempts croissait de jour en jour d’une, façon 
inquiétante et cela surtout à cause des convalescents qui, au 
lieu de continuer à se remettre, rechutaient pour ainsi dire en 
totalité. Le 1 3 octobre, il y avait 11 exempts de service pour den¬ 
gue; le i 4 , ao; le i 5 ,95;le 16, 33 ;le 17, 4 ‘i;te 18, io ; le 19, 
5 o;le ao, 69; le ai, 53 ; le a a,' 5 a; le a 3 , Ai malades ont été 
hospitalisés; le aS, il restait 11 exempts à bord; le afi, 9; 
le ^7, A; le a8, 1; le ^99 et le 3 o, 0. Il y a eu en tout 85 
malades sur 97 hommes (officiers compris). 



101) 



UNK KPIDBMIK DK DRNGÜB AVBC COMPKKl \TIONS. 

Dans la matinée du a 3 octobre, 35 malades (5 officiers, 
i officiers tnariniers et a6 hommes), dans l’après-midr, 6 ma¬ 
lades dont 1 officier marinier, ont été hospitalisés au Lazaret 
de Mônt-Serrat, le ai, un autre et un dernier, le 28 : en tout, 
i 3 hospitalisations. 

A la fin du mois d’octobre, l’épidémie semblait complètement 
enrayo'e. Du 3 o au h novembre, 38 convalescents rentrèrent à 
bord; l'Antark devait appareiller le 6 novembre pour Fort-de- 
France. 

Malheureusement les 5 malades qui étaient restés au Lazaret, 
rechutèrent tous à ce moment, en même temps qu’à bord la 
plupart des convalescents e'taient de nouveau atteints de fièvre 
et présentaient à peu près les mêmes symptômes qu’au de'but 
de la maladie. Devant la reprise de l’affection, le renvoi des 
malades fébriles à l’hôpital a été décidé. Le 5 novembre, 2 offi¬ 
ciers, 1 officier marinier et 8 hommes ; le 7, q officiers mari¬ 
nier et 8 hommes; le 8, 1 officier marinier et 5 hommes ont 
été hospitalisés à Mont-Serrat; le 10 novembre, 1 officier; le 
i 5 , 1 officier et 1 matelot; le 22, 2 autres matelots; 2 autres 
enfin, l’un le 26, l’autre le 27 novembre. Cette fois les symp¬ 
tômes gastro-intestinaux ont prédominé et les malades ont été 
beaucoup plus déprimés et affaiblis que lors de la première 
atteinte. Ils ont été frappés dans les organes déjà tarés. Ainsi, 
l’officier en second, dont le foie était en état de méiopragie, est 
décédé au bout de dix-neuf jours d’hospitalisation, coupés par 
deux jours de bord, avec des signes d’ictère infectieux grave. 
Deux autres malades — 1 second-maître et 1 matelot — ont 
inspiré beaucoup d’inquiétude; le second-maître, en particulier, 
a fait une congestion pulmonaire double et iine intoxication ner¬ 
veuse centrale, avec délire infectieux, véritable délire onirique, 
persistant sans fièvre, strabisme accentué et diplopie. Mais 
d’une façon générale, après quelques jours d’hôpital, les accès 
fébriles prenaient une allure moins grave et les symptômes dou¬ 
loureux s’estompaient. 

Le 20 décembre, l’officier-mécanicien et 22 hommes oüt été 
•‘apatriés par le paquebot Alba\ XAntarh a appareillé le 22 de 
Babia, laissant à l’hôpital le second-maître et le matelot chàuf- 

Mio. et PHÀiiM. wv. ' CXV — 8 


Ilo BIDEAU. 

feur dont il a été question plus haut, hors de danger mais encore 
trop faibles pour supporter une si longue traversée. Ils ont été 
rapatriés par les soins du Consul de France. 


II. Épidémiologie. 

Celte épidémie provient certainement du passage de \'An- 
tarès au bassin de Dakar, du 3 au 6 octobre. Il n’était pourtant 
pas question do dengue à ce moment dans ce port ; on signalait 
seulement une éindémie de grippe en voie de décroissance. 
Mais VAngo, paquebot des Chargeurs, qui occupait la cale sèche 
avant nous, est arrivé du Havre avec ko malades et le comman¬ 
dant est mort. INous n'avons pu savoir quelle est la maladie qui 
a sévi sur ce bâtiment. Il n'y avait pas de médecin à bord; 
aucun diagnostic n'auralt été posé au Havre, où tout l'équipage 
a été hospitalisé, sauf l’officier en second. On a parlé de palu¬ 
disme, de bilieuse, et môme de scarlatine à cause des érup¬ 
tions. Nous sommes allés sur i'Ango le 19 décembre prendre des ' 
renseignements. Il y a eu 55 malades sur 56 hommes (officiers 
compris). L’officier en second seul n’a pas été atteint. Il paraît 
que l’épidémie a également évolué en deux périodes et les 
malades ont présenté exactement les mêmes symptômes que les 
nôtres. La première période a été douloureuse surtout et suivie 
d’une grande asthénie; la deuxième a été marquée par des 
troubles gastro-intestinaux et souvent de l’ictère. Les éruptions 
ont été fréquentes. Il semble donc évident que l’épidémie ait 
eu son origine dans un foyer bien localisé, le bassin de 
Dakar, où des germes atténués ont pu acquérir de la viru¬ 
lence sous une influence quelconque et. contaminer I'Ango et 
YAntarè». 

En tous cas, l’étiologie de cette aftection est bien obscure. 
Certains travaux récents tendent à établir que la dengue n’est 
pas contagieuse, mais qu’elle est transmissible par un moustique 
le culex fatigans, Graham, cité parReboul, a étudié ce mode 
, d’inoculation et de propagation et il a cru découvrir, dans le sang 
des malades, la présence d'un hématozoaire endoglobulaire. A 


IJiVK KPJDBMIE DE DENGUE AVEC COMPLICATIONS. III 
l^akar, les culex, les anophèles ont été très nombreux à bord. Ces 
lûsectes ont disparu après quarante-huit heures de mer et quand 
nous avons posé le diagnostic de dengue, nous avons en vain 
•■eclierché des moustiques. Si, dans ce cas paiiiculier, l’agent vec¬ 
teur a été le culex, il faut accorder à la dengue une période 
d’incubation beaucoup plus longue qu’on ne l’admet habituel- 
teinenl et pouvant aller jusqu’à dix jours. L’expérience de trois 
cobayes inoculés avec le sang de trois malades fébriles — cobayes 
qui sont morts au bout de dix jours, sans avoir fait de fièvre 
élevée — tondrait à le prouver. 

Mais, d’aulre part, la soudaineté de l'invusion, la rapidité de 
la propagation, la généralisation rapide, montrent que cette 
alFection s’est comportée comme une maladie coiilagieuse à un 
très haut degré. Quatre hommes punis de prison, isolés comme 
on ne pouvait l’être plus, ont tous quatre contracté la maladie. 
Sulanoue-Ipin dit : «Le germe virulent n’a pas besoin de subir 
un cycle évolutif dans l’organisme de l’insecte vecteur; la trans¬ 
mission peut donc être rapide, n Mais il n’y avait pas d’insectes 
à bord avant et après noire arrivée à Hahia. Nous croyons donc 
il une grande contagiosilé de cette affection; à ce point de 
''uo, elle s’est répandue comme la grippe, dont elle a présenté 
les caractères de massivité. Peut-être celte maladie, inoculée 
d’abord par les moustiques, devient-elle ensuite contagieuse 
d’individu à individu. Le contage paraît très peu résistant et la 
période de contagiosité très précoce et très courte. Vassal et 
Brochet estiment qu’elle dure cinq jours; elle doit ê^re moindre 
encore. 

Personne, pour dire ainsi, ne semble avoir été épargné. 
Même les la hommes qui n’ont pas interrompu leur service, 
ont tous plus ou moins ressenti des malaises et d’eux d’entre 
eux ont fait des éruptions scarlatiniformes. 11 s’agit là certaine¬ 
ment de formes ambulatoires. 

Une atteinte antérieure ne paraît pas conférer l’ira munité : 
l’oUicier-mécanicien et le maître-armurier, qui avaient déjà eu- 
la dengue en Extrême-Orient, ont été tous deux atteints et l’of- 
ficier-mécanicien, d’une façon assez sérieuse. 


Kl. Observations. 


Nous nous bornons à publier quelques-unes de nos obser¬ 
vations : trois cas où la deuxième période de la maladie a été 
particulièrement grave, — au point de provoquer un décès ^ 
des cas d’intensité moyenne et enfin certains cas où l’on recon¬ 
naît la dengue.typique, avec les éruptions et la rechuté carac¬ 
téristique. 

Observation 1. 

Tr. . ., lieutenant de vaisseau , 3 ^ ans. Début brusque le 17 octobre 
par : céphalée frontale avec injection conjonctivale et photophobie, 
rachialgie, douleurs musculo-articulaires des membres supérieurs et 
inférieurs, nausées constantes, vomissements très fréquents; consti¬ 
pation, douleurs du creux épigastrique; langue saburrale, jaunâtre, 
humide sur les bords et la pointe, sans aspect porcelainé. Fièvre ' 
élevée, sans frissons, mais sensation de chaleur intense avec oppres¬ 
sion thoracique; sueurs abondantes. Pas de catarrhe naso-pharyngé. 
ni de l’aideur de la nuque. Eruption fugace (durée : 1 jour), scaria- 
tinifonne généralisée, sans prurit ni desquamation. Un peu d’agita¬ 
tion et d’excitation nerveuse. 

Les jours suivants, la fièvre continue avec les mêmes symptûmes 
douloureux, persistant au repos : le malade n’est à l’aise dans aucune 
position L’abdomen est sensible h' la pression, surtout au niveau du 
crèux épigastriquq; les vomissements sont toujours fréquents. Les 
urines diminuées de volume sont colorées. > 

aS octobré. — Hospitalisé au laxaret de Mont-Serrat. Amélioration 
sensible après ai heures. Examen du sang : ni hématozoaires, ni 
spirilles, pas de modifications de forme, de dimension, de coloration 
des hématies. Numération globulaire ; Hématies, 3 ,a 86 ,ooo; leuco¬ 
cytes, 3 , 5 oo. La foinjiule leucocytaire révèle une mononucléose 
de 43 p. 100. 

Pouls un peu rapide; ai matin P. : 78, R. : aô; a 5 matin P.: 7**! 
37 matin P. : 74, R. ; la; a8 soir P. : 76. 

5 novembre. — Rentre è hord, parait guéri. L’état général est bon, 
malgré un peu de fatigue et d’asthénie. 

Le lendemain, la fièvre reprend,‘probablement sous l’influence 
d’un écart de réginîe. Hospitalisé è nouveau le 5 à Mont-Serrat- 


'ô*-' 


UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE AVEC COMPLICATIONS. li:» 

lia ictère très pronoacë se déclare, avec voinissements bilieux très 
abondants et très fréquents. Les douleurs rachialgiques et inusculo- 
articulaires reparaissent ainsi que la céphalée. 

8 novembre. — Le malade est fatigué, l’ictère s’accentue. Le foie, 
augmenté de volume, est douloureux à la pression, ainsi que la vési¬ 
cule biliaire. Les urines très foncées sont rares et contiennent de l’albu- 
niine : pas de sucre. Congestion des bases. 

10 novembre. — Subdélire. Respiration de Cheyne-Stokes. Selles 
involontaires. 

11 novembre. — Ataxo-adynamie. Le subdélire continue; carpho- 
logie P. ; 1 ai; R. : 32 . 

12 novembre. — Coma. État, désespéré. Une injection intraveineuse 
d’urotropine paraît produire une légère amélioration. Matin : P. i 5 o, 
R. 44 ; soir ; P. i 36 , R. 5 o. 

Décédé àai heures 3 o, sans avoir repris connaissance. 

Observation 11. 

Ta.... second-maitre canonnier, 36 ans. Le 19 octobre, au réveil, 
est pris de malaises, céphalée, photophobie, rachialgie, douleui's arti¬ 
culaires. A raidi, déjeune normalement; dans l’après-midi, éprouve 
une sensation de chaleur avec lièvre et une grande lassitude; vomisse¬ 
ments alimentaires. Deux jours avant, le malade avait-fait une érup¬ 
tion scarlatiniforme généralisée très fugace (durée i/a journée) sans 
ressentir aucun malaise. Les jours suivants, les symptômes du début 
s’accentuent ; céphalée généralisée, grande asthénie, photophobie peu 
marquée, fièvre élevée sans frissons, sneurs abondantes. Pas de coryza, 
d’angine, constipation opiniâtre, épigastralgie, douleurs des hypo- 
condres, sans augmentation du volume du foie et de la rate. Myaigie 
du sterBo-cléido-masloïdien gauche; douleurs testiculaires, vaso-con- 
striction périphérique, crampe desjamiies. 

ü3 octobre. — Hôpital de Mont-Serrat. Pas d’hématozoaires dans le 
sang. Tendance à la bradycardie : q 4 , P. : 66, R. : 28 ; 26 soir, P. ; 56 ; 
a8 soir, P. : 62. 

Rentré à bord le 3 i octobie, ressent encore des douleurs lombaires 
et des membres inférieurs. Rechute le 1" novembre avec les mêmes 
symptômes qu’au début et un embarras gastrique accentué; langue 
saburrale et jaunâtre, ictère très prononcé. 

Hospitalisé le 5 novembre. Examen du sang au point de vue héma- 



tozoaires : rësullal négatif. Grande asthénie, céphalée avec photophohie, 
vomissements bilieux frécjuents et très abondants. L’analyse des urines 
révèle la présence d’une petite quantité d’albumine; pas de sucre. 
Examen du sang le g novembre : culture sur bouillon et gélose gly- 
cérinée, pas de pousse. Le malade parait se remettre et entrer eu conva¬ 
lescence, lorsqu'il est encore repris le a4 novembre de fièvre, de 
vomissements bilieux et de constipation opiniâtre. L’ictère qui avait 
presque disparu, réparait aussi intense et le système nerveux est très 
touché : délire infectieux jfrave (type délire onirique) avec agitation, 
strabisme et diplopie. En même temps des signes de congestion pul¬ 
monaire double des bases aggravent le pronostic. Du 3 au 7 novembre 
l’état du malade est désespéré. Sous l’influence d’injections intravei¬ 
neuses d’iirotropine (5 c/c d’une solution è 10 p. 100), prescrites 
six jours de suite, et de calomel à doses fractionnées, les symptômes 
d’intoxication générale et surtout du système nerveux central 
s'amemlent; le i 4 décembre tout danger semble écarté. Get homme a 
été rapatrié par les soins du Consul de France à Bahia. 

Obsebvatiox IIL 

Ed..matelot chauffeur, aa ans. Début brusque le i 4 octobre 
vei“s midi par : céphalalgie frontale avec pholophobie et larmoiement, 
rachialgie, douleurs musculaires des membres supérieurs et inférieurs, 
B sorte d’engourdissements au dire du malade. La fièvre élevée débute 
pur des frissons violents. Éruption scarlatiniforme généralisée (face, 
corps, membres), légèrement prurigineuse durant 3 jours, avec de¬ 
squamation partielle par la suite. Le > 5 , signes d’embarras gastrique : 
inappétence absolue, langue saburrale, constipation, vomissements 
bilieux avec douleurs au niveau vlu creux épigastrique. Le 19, diai rhée 
abondante, affaiblissant beaucoup le malade, qui a des tendances syir 
copales. Sueurs très abondantes. Herpès labial. 

Le a 5 octobre, hospitalisé h'Mont-Serrat. a 4 matin : P. ; 64 , R. : a 4 ; 
a 5 soir : P. : 88, R., 18; 98 matin ; P.: 5 o; un peu de bradycardie. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

Rentre à bord le 3 i octobre, rechute le 3 novembre avec les mêmes 
symptômes qu’à la première atteinte, sans ictère; fièvre avec frissons, 
rachialgie, etc. Le 17 novembre, le malade inspire beaucomv d’in¬ 
quiétude : il est très affaibli, très anémié, présente des selles sanglantes, 
disparaissant au bout de quatre jours par le régime et des injection* 
d'émétine. Les douleurs abdominales sont violentes; amaigrissement 



DNK ÉPIDÉMIE DE DENGUE WEC COMPLICATIONS. 115 

considérable. Le système nerveux est très e'prouvé. Le malade, qui est 
resté plusienrs jours prostré, se remet lentement, mais semble hors 
de danger; il présente de l’incoordination motrice et un tremblement 
accentué. Il a été rapatrié par les soins du Consul de France à Bahia. 

Observation IV. 

Au.. ., maître-armurier, 35 ans. La maladie débute brusquement 
le i J octobre, vers q heures du matin, p'ar les symptômes suivants : 
céphalée frontale, pbotopliobie, raideur de la nuque sans rachialgie; 
arthralgies généralisées, — mais surtout accusées dans les articulations 
méta-tarso-pbalangiennes. — persistant au repos. Douleurs muscu¬ 
laires, courbature. Attitude figée. Eruption morbillilorme du thorax, 
de la nuque, des bras et des avant-bras, durant trois jours, sans prurit 
ui desquamation; fièvre sans frissons, mais sensation de chaleur très 
vive de la poitrine et de la face. Iæs symptômes précédents continuent 
à se manifester avec les mêmes caractères et la môme intensité, mais 
la fièvre s’accompagne désormais de frissons ; constipation, état sabusral. 
La veille de sou entrée à riiôpital, le malade présente des nausées 
avee quelques vomissements bilieux, des douleurs du creux épigas¬ 
trique et de l’hypocondre gauche, de la vaso-constriction périphé¬ 
rique; il éprouve une grande lassitude. Le sommeil est très agité; pas 
de délire. 

Le a3 octobre, aussitôt après son entrée à l’hôpital, la fièvre tombe; 
un examen de sang au point de vue recherche des parasites, donne un 
résultat négatif, ai matin : P, ; ôa, R. : i8; a 5 matin : P. : 8o; a8 soir : 
P.: 86. 

Le aü, diarrhée assez abondante. Le 3 o, éruption papuleuse géné¬ 
ralisée durant une huitaine de jours, avec prurit et desquamation par 
lambeaux. 

Rentre à bord le 3o octobre, convalescent, mais présentant encore 
un peu d’asthénie et soulfrant par moments de crises de rhumatisme 
des genoux et des cou-de-pieds, sans atteinte des petites articulations. 
Eet homme, ancien rhumatisant, a fait une localisation rhumatismale 
secondaire et persistante sur ses jointures. 

Observation V. 

Pich..., quartier-maître fusilier, ai ans. Cet homme est pris 
brusquement le i5 octobre de douleurs musculo-arliculaires (genoux. 


llf) 


BIDEAÜ. 


épaules surtout) généralisées; céphalée occipitale et frontale avec pho¬ 
tophobie cl larmoiement, gonflement des paupières. Fièvre ayant 
débuté sans frissons, sensation de chaleur, suivie de sueurs. Attitude 
figée très nette, raideur de la nuque et rachialgie. A la période d’état, 
on note de l’intolérance gastrique avec vomissements d’abord muqueux, 
puis bilieux ; constipation, vaso-constriction périphérique et coagula¬ 
tion rapide du sang; pâleur des extrémités, sensation de fourmille¬ 
ments, d’engourdissement; crampes de la cuisse droite. Le i8, exan¬ 
thème scarlatiniforme généralisé lugace. Ce malade, lors de son envoi 
à l'Iiôpital du Mont-Serrat, le a.ï oclohrc, est très faible et présente 
des tendances aux syncopes. 

lixarnen du sang : pas d’hématozoaires, ni de modifications globu¬ 
laires. 

Formule leücocylaire : 

Polynucléaires neutrophiles. ^7 p. too 

— éosinophiles . a,8 — 

, — basophiles. 

Mononucléaires (grands et moyens). . 

Grands lymphocytes. 

Petits — .. 

Formes de transition. a,4 — 

Convalescent, mais encore asthénique et fatigué, rentre à bord le 
3 novembre. Rechute le 7 novembre avec les mêmes symptômes que 
lors de la pi emière atteinte. Hospitalisé à Mont-Serrat le 8 , fait de la 
fièvre pondant trois jours. Un nouvel examen de sang pour la recherche 
des hématozoaires donne un résultat négatif. Une inoculation intra¬ 
péritonéale de 3 c/c de sang du malade, tue un cobaye au bout de 
dix jours. 

Rapatrié le ao décembre, le malade présente encore de l’asthénie et 
de la faiblesse générale. 

Obsebvation Vl. 

Pi..., matelot timonier, ao ans. Le octobre, cet homme se pré¬ 
sente à la visite, se {daignant de malaises, courbature, céphalalgie 
sans fièvre, inappétence, faiblesse des jambes, douleurs du flanc droit. 
Le jô-, la céphalée augmente, devient frontale et s’accompagne de 
photophobie,de vertiges; raideur de la nuque sans Kernig, rachialgie, 
douleurs articulaires des genoux, altitude figée. Vomissements abon¬ 
dants , fièvre sans frissons. 

Ces mêmes symptômes persistent à la période d’état. Langue 
saburrale, jaunâtre, constipation suivie d’une diarrhée fréquente. 


i mononucléaires. 
47,8 p. too 









UNE ÉPIDÉMIE DE DENDÜE AVEC COMPLICATIONS. 117 

Les pinoxysmes fébriles débutent par des frissons et se terminent par 
des sueurs abondantes. Les douleurs du flanc droit sont toujours vio¬ 
lentes. Le foie et la rate ne sont pas augmentés de volume. Pas d’érup¬ 
tion, d’angine, de coryza.. Vaso-constriction périphérique. Urines 
diminuées de volume et hautes en couleur. 

A son entrée à l’hôpital, le ait octobre, le malade est amaigri et 
fatigué. Pouls normal. Pas d’hématozoaires dans le sang. 

Rentré h bord le 3 novembre, encore anémié; de temps en temps 
les douleurs reparaissent. 11 rechute le 5 avec les mômes signes que 
précédemment.' Rentre le 7 à l’hôpital où il se plaint de son côté 
droit et présente des vomissements bilieux allant jusqu’à l’hématé- 
mèse, oppression thoracique, pas d’ictère. La lièvi’e tombe très rapi¬ 
dement. Le malade fait encore une poussée fél)rile avec diarrhée à la 
lin de novembi'G. Rapatiié le ao décembre. 

Observation VIL 

Rou. . ., matelot charpentier, a 1 ans. Au cours de la traversée 
Dakar-Haliia, avait ressenti des malaises. Le i 3 octobre, éclatent brus¬ 
quement de la üèvre sans frissons, des douleurs musculaires généra¬ 
lisées et des arlhralgies (coudes, épaules, genoux surtout), ne dis¬ 
paraissant pas par le repos et arrachant des gémissements au patient. 
Céphalée frontale très forte avec photophobie intéhse, au point que le 
malade est obligé de se préserver les yeux à l’aide d’une serviette. 
Rachialgie et raideur de la nuque; attitude figée. Diarrhée et vomis¬ 
sements alimentaires, puis bilieux. Eruption scarlatiniforme généra¬ 
lisée durant trois jours: adénite axillaire gauche. 

Du (5 au ig, tous les symptômes s’amendent et le malade paraît 
en bonne voie de guérisofi. Mais lé ao, les matiifestations morbides 
reprennent et débutent par une syncope. Fièvre avec frissons cette 
fois. Céphalée, vomissements, etc. Pas de coryza, d’angine; diarrhée 
fréquente. ^ 

Hospitalisé le ii 3 octobre. Pouls ralenti : aô soir P. : 58 . Pas de para¬ 
sites dans le sang. Les douleurs persistent ainsi que la lièvre pendant 
plusieurs jours; les vomissements cessent. L’hypocondre droit est sen¬ 
sible à la pression. Les urines.sont rares et colorées. 

Le a b novembre, la lièvre l eparalt pour huit jours avec les dou¬ 
leurs et les vomissements bilieux. Le malade se remet ensuite très 
Rien, mais conserve toujours de petites douleurs articulaires. Rentre à 
hord le là décembre. Rapatrié le ao. 



Observation VlII. 


Iæ V..., qiiarliei’-inaitre fourrier, ai ans. Début progressif le 
KJ octobre au lever, par de la céphalée frontale. A 7 heures, frissons, 
puis scnsalioii de chaleur, fièvre élevée, grande faiblesse des jambes. 
Coryza, sans angine. Pas de photophobie ni de rachialgie. Raideur de 
la nuque. Vers g heures, le malade se couche et commence à suer, 
sensation de plénitude gastrique, nausées fréquentes sans vomisse¬ 
ments. Vers une heure apparaissent des douleurs intenses des membres 
inférieurs seulement. Langue saburrale, conslfpatio'n, inappétence 
absolue. Pas d’éruption. Altitude figée. 

Le 90, on note un peu d’amélioration, mais le 9i les mêmes 
symptômes reprennent, en particulier la céphalée et les myaigies des 
membres inférieurs. Vaso-constriclion périphérique marquée. 

Hospitalisé à Mont-Serrat le o 3 octobre. Recherche des hémato¬ 
zoaires dans le sang ; résultat négatif. 

Après sa rentrée à bord le 1" novembre, la céphalée frontale per¬ 
siste, mais les douleurs des jambes ont disparu. 

Rechute le 5 novembre; hospitalisé de nouveau le 7 avec de la 
céphalée, de laüèvre sans frissons; pas d’ictère; douleurs très intenses 
des membres inférieurs, rachialgie. Vomissements abondants bilieux, 
allant jusqu’à l’hémalémèse (sang rouge vif). Constipation opiniâtre, 
épigastralgie et douleura-de tout l’abdomen, arrachant des plaintes au 
malade. Le g novembre : Hémoculture sur gélose glycérinée et bouillon 
ordinaire ; pas de pousse. 

a 8 novembre. Accès fébrile. Rechei-che de l’hématozoaire ; résultat 
négatif. 

Rentre à bord le 10 décembre. Conserve un peu de dépression ner¬ 
veuse, d’anémie. Se remet ensuite très rapidement. 

OnSERVATlON IX. 

Br..., matelot gabier, ai ans. Dans la nuit du j6 au 17 octobre, 
vers 3 heures du matin, est pris de fièvre sans frissons, suivie de 
sueurs, de céphalée frontale, de courbature généralisée. Le 17 et le* 
jours suivants, la céphalée frontale devient intense; elle s’accompagne 
de photophobie et de lamoiement. Pas de douleurs articulaires, mai® 



UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE AVEC COMPLICATIONS. ll<» 

douleurs musculaires, raideur de la nuque, rachialgie peu accusde; 
vasO'Cnnalriclion pdriplidrique avec fourmillements, engourdissements : 
vomissements bilieux, constipalion, langue saburrale, soif intense; les 
urines peu abondantes sont colordes. 

Le a,î, entre h l'hApital de Mont-Serrat. Examen du sang: pas 
d’hématozoaires ili de modifications globulaires. La formule leuco¬ 
cytaire donne un pourcentage de mononucléaires de 4i p. loo. 

La fièvre tombe aussitôt après l’arrivée du malade à l’hôpital. Pouls 
ralenti, a'/ soir : P. : /j8, R. : ao; afi ; P. : 46. Le aû_apparalt une 
éruption papuleuse des avant-bras, des bras et du front, avec prurit 
et desquamation, qui dure cinq jours. 

Rentré à bord le 3t octobre en bonne santé. 

Rechute le p novembre; hospitalisé le ti. Le malade présente les 
mômes symptômes qu’à la première atteinte, mais plus accentués. Un 
ictère très prononcé se déclare, des vomissements bilieux très pénibles, 
allant jusquà l’hémathémèse (sang rouge vif), avec épigastralgie et 
douleurs abdominales, se répètent très fréquemment. Le 4 décembre 
rentre à bord, mais rechute de nouveau le 8. Rapatrié le ao décembre. 

Observation X. 

Ma..matelot timonier, ai ans. Durant la traversée Dakar-Bahia 
cet homme avait présenté des signes de fatigue, un peu de cépha¬ 
lalgie intermittente, quelques nausées. Dans la nuit du 14 au i5 octobre, 
son attention est attirée en descendant du quart à minuit, par une 
éruption généralisée scarlatiniforme. Peu après, se déclarent de la 
céphalée en casque et de la courbature. Le lendemain au réveil, la 
fièvre s’anno.nce par une sensation de chaleur, sans frissons. Le malade» 
se plaint en outre de douleurs articulaires des genoux, de douleurs 
musculaires, de raideur de la nuque, de constipation. Pas de rachialgie, 
de vomissements. L’éruption disparaît au bout de deux jours. Le 
malade se remet de cette première atteinte, mais rechute le ù3 au 
soir avec les mêmes symptômes plus accusés, de la céphalée fi'ontale 
intense et de la photo|)hobie. Entre à l’hôpital le a 4. La fièvre tombe 
le surlendemain. Guérison. 


' Observation \1, 

Tan..., second-maitre timonier, 3i ans. La maladie débute le 
la octobre par des prodrôraes ; malaises, rachialgie légère, cépha- 



120 


BIDEAU. 


lalgie, faiblesse des jambes, sans hyperthermie, inappétence, soi! 
vive. Le tS, ces symptômes augmentent d’intensité : céphalée fron¬ 
tale et occipitale, photophobie, raideur de la nuque, larmoiement, 
rachialgie très foi'te, ne s’atténuant pas par le repos ; douleurs arti¬ 
culaires (genoux surtout), douleurs musculaires, faiblesse des jambes, 
lièvre débutant sans frissons. Pas de nausées, de vomissements, de 
douleurs abdominales, mais constipation. 

Dès le début apparaît une éruption morbilliforme des aisselles et 
du thorax sans prurit, ni desquamation (durée trois à quatre jours). 

Le ly octobre cet homme j’eprend sou service; pas de rechute. 

Obsrbvation XIL 

Ser..., second-maître mécanicien, a 4 ans. Début brusque le 
iÿ octobre au réveil par : céphalée occipitale, raideur de la nuque, 
photophobie, rachialgie intense, faiblesse des jambes, courbature et 
douleurs musculaires; fièvre avec frissons, vomissements bilieux. La 
veille,j:e malade avait présenté une éruption scarlatiniforme généra¬ 
lisée, fugace. Les vomissements cessent par la suite, mais les autres 
symptômes persistent avec des signes d’embarras gastrique : épigas- 
tralgie, nausées, langue saburrale, selles normales, pas de douleurs 
des hypocondres vaso-constriction périphérique. 

Entre à l’hôpital de Mont-Serrat le ü 3 octobre; se remet rapidement. 

Observation XIII. 

Pr..., premier-maitre mécanicien, 33 ans. Le i 6 octobre au soir. 
Ja maladie débute par des prodrômes; courbature généralisée et cépha¬ 
lalgie frontale. Le i y, vers 9 heures du matin, la courbature s’accentue 
et s’accompagne de lièvre sans frissons, de rachialgie sans raideur de 
la liuque, de douleurs musculaires avec faiblesse des jambes. Par la 
suite, le malade présente de la vaso-constriction périphérique, des 
vomissements alimentaires ; la langue est saburrale, pas d’éruption 
apparente à ce moment. lies urines, peu abondantes, sont colorées- 

'x 3 octobre. Hospitalisé à Mont-Serrat. Pas de parasites dans le sang¬ 
lées signes [irécédents s’amendent, mais une diarrhéç peu fréquente, 
avec épigastralgie et douleurs abdominales généralisées se déclare. 
]je ù 8 , apparaît une éruption papuleuse de la ceinture et des cuisses, 
avec pnirit et desquamation (durée cinq à six jours). Rentre è bord 



UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE AVEC COMPLICATIONS. 121 

le /" luwenibre. La convalescence est tralnanlc. Le malade se plaint 
fi’équcmraent de rachialg-ie et de faiblesse des jambes. Ces manifesta¬ 
tions douloureuses s’atténuent très lentement. 

Observation XIV. 

Bo. . ., second-maître de manœuvre, 3 i ans. Début brusque le 
17 octobre, à 11 heures du matin, par : ûèvre sans frissons, rachialgie. 
faiblesse des jambes. Le lendemain, on note de la céphalée frontale et 
de la raideur de la nuque; le surlendemain la fièvre monte avec des 
frissons; elle est suivie de sueurs abondantes; en même temps appa¬ 
raissent des vomissemente bilieux et de la photophobie. Pas de coryza, 
de douleui-s abdominales. Selles et urines normales. 

Le sa, le malade entre en convalescence; il conserve toujours un 
peu de rachialgie. Le 3 o octobre se, déclare une éruption scarlatini¬ 
forme du thorax, des'épaules, des bras et avant-bras, sans prurit ni 
desquamation (durée quatre à cinq jours). 

Observation XV. 

Pén..., matelot mécanicien, ao ans. Le i 3 octobre, dans la 
soirée, cet homme ressent des malaises, en particulier un peu de 
céphalée, [je i^t, il se présente à la visite se plaignant de céphalée 
généralisée avec photophobie intense, d’arjhralgies (genoux surtout), 
de courbature. Pas de rachialgie, de raideur de la nuque, de vomis¬ 
sements. Fièvre sans frissons, constipation; éruption moibilliforme 
des avant-bras, bras, poitrine et front, Reprend son service le 17; 
il retombe malade le tg, avec les mêmes signes, mais plus accen¬ 
tués ; fièvre plus élevée, rachialgie intense non calmée par le repos, 
douleurs articulaires et musculaires, vaso-constriction périphérique 
Marquée. Asthénie. ' 

1 æ ad, entre à l’hôpital de Mont-Serrat. La fièvre tombe immédia¬ 
tement, le malade se sent mieux. Mais la convalescence est traînante 
et pénible, entrecoupée de poussées fébriles, 

IV. Symptomatologie. 

Tous les malades, à peu de choses près, ont présenté les 
mêmes signes. L'alTection a évolué en deux périodes distinctes : 
la première caractérisée par de la fièvre, des douleurs violentes 


122 


BIDEAU. 


(!t dos éruptions: la seconde par les, inêines symptômes fébriles 
et douloureux, mais aussi et surtout par des manifeslations 
{{astro-inlestinales très intenses. 

l”PKRIüDE. 

1“ Signes prémonitoires et prodromes. — On pouvait remar¬ 
quer chez les hommes sur le point de tomber malades ou de 
rechuter, du larmoiement et de l'injection des conjonctives. 

Dans un nombre restreint de cas, la maladie a été précédée 
par de la courbâtu're, de la céphalée, des malaises, de l’inap¬ 
pétence, sans élévation thermique. Quelques honimes se plai- 
;;naient aussi de douleurs articulaires (coudes, genoux, épaules). 

q“ Début. — L’invasion a presque toujours été très brusque. 
La céphalée violente, rarement généralisée ou occipitale, dans 
la majorité des cas frontale, s’accompagnait de photophobie 
avec larmoiement, d’injection conjonctivale et parfois d’œdème 
des paupières; le faciès au lieu d’être \ultueux et bouffi, éUut 
au contraire très pâle. En môme temps d^s douleurs muscu¬ 
laires et ai'ticulaires des grandes et des petites articulations, 
faisaient souffrir les malades, au point de leur arracher des 
gémissements, même au repos. Certains cherchaient en vain, 
une position pouvant calmer leurs douleurs. Les arthralgies 
fixes, plus rarement mobiles, no s’accompagnaient pas de pro¬ 
cessus inllammatoire. La rachialgie était constante et intense 
et la raideur de la nuque fréquente. Certains auteurs ont 
signalé dans la dengue une attitude figée avec démarche sautil¬ 
lante; cette attitude, ébauchée chez plusieurs, était particuliè¬ 
rement nette chez Au... (obs. IV), Bou. .. (obs. VII),Pi. . . 
(obs. VI), Pich. . . (obs. V) et Le V... (obs. VIII). La fièvre 
montait brusquement, le plus souvent sans frissons; le malade 
éprouvait une sensation de chaleur intense de la face, et du 
corps et parfois une oppression thpracique très pénible, sans 
signes pulmonaires; les membres conservaient une fraîcheur 
relative. Le catarrhe iiaso-pharyngé n'a pas ^té observé. Des 
troubles gastro-intestinaux ont apparu dès le début : langue 



IJNK ÉPIDRMIÈ DE DENGUE \VEC COMPUGATIONS. 123 
saburralo, haleine mauvaise,constipation, épigaslralffie, voniis- 
semenls alimentaires, puis muqueux et bilieux, très fréqtJents 
chez certains et nécessitant des eflbrts e'puisants. Enfin l’excita- 
lion nerveuse et le délire ont été notés. 

3 “ Période d’état .'— Ces symptômes ont persisté avec les 
mêmes caractères et la môme intensité pendant celte période. 
Certaines douleurs musculaires se sont localisées, quelques ma¬ 
lades ont fait, par exemple, un torticolis par suite d'une myal- 
gie du sterno-cléido-mastoïdien. Les arthralgies ont présenté les 
mêmes formes qu’au début. Ou a noté dans deux cas des dou¬ 
leurs testiculaires,-sans modification de ces organes. La raideur 
<le la nuque ne s’est pas accompagnée de méningisme : pas de 
l^ernig, d’altitude en chien de fusil, d’inégalité pupillaire, de 
'’omissements cérébraux, etc. Les crampes des membres infé¬ 
rieurs ont été très fréquentes, ainsi que les fibrillations mus¬ 
culaires. 

Température. — Elle ne dépassait guère au début, mais 
sprès notre arrivée à Bahia, le thermomètre accusait fréquem¬ 
ment 4 o°, ko",b, ki". Elle évoluait sous forme de paroxysmes 
®''ec rémittences, qui n’apportaient du reste pas une sédation 
des phénomènes douloureux, ni une ébauche de défervescence : 
celle-ci ne se produisait que lors de la guérison apparente. Si 
dans un certain nombre de cas, la fièvre a été celle de la 
dengue vraie avec la rechute caractéristique (exemples : obser- 
vutions VH, X et XV), dans d’autres, elle a revêtu des types 
divers : ondulant, récurrent, rémittent et intermittent. Ce der¬ 
nier type a été de beaucoup le plus fréquent. De ce fait, la 
lecture des courbes de température, sans l’examen du malade, 
l^eit immédiatement songer au paludisme primaire, ou tout au 
moins à une maladie initiale avec une association palustre. 
Nous verrons ce qu’il faut en penser au diagnostic dilïérejUiel. 

Appareil digestif. — Les symptômes digestifs : constipation, 
Vomissements, douleurs du creux épigastrique et môme de 
labdomen tout entier ont continué. Quand la température est 


12/1 


BIDEAIJ. 


redevenue nonuaie, la constipation a fréquemment fait place à 
une diarrhée abondante. La langue, très saburrale, un peu jau¬ 
nâtre, rouge et humide sur les bords, n’a jamais été' sèche. Le 
foie et la rate, non augmentés de volume, étaient dans leurs 
limites normales. 

Appareil circulatoire. — Pendant la période d’élat, on consta¬ 
tait une dissociation nette du pouls et de la température. Le 
thermomètre accusait 89° avec un pouls à 90; 4 i" avec un 
pouls à 100 ou 110; non dicrote. Un malade a eu une épis¬ 
taxis, un autre une hémoptysie au début, un troisième enfin 
des selles sanglantes; c’étaient là des accidents causés par la 
congestion des organes [t^fonds, due à une vaso-constriction 
périphérique remarquable; le faciès était pâle, non angoissé et 
révélait une impression de douleur continue; les extrémités 
étaient très blanches, cireuses, fraîches au toucher et faisaient 
contraste avec le reste du corps (surtout la région thoracique), 
coloré et brûlant. Certains ressentaient des engourdissements, 
des fourmillements, des crampes. Ou obtenait à grand’peine, à 
l’aide d'une piqûre d’épingle pratiquée au doigt, une goutte de 
sang qui se coagulait très rapidement. 

XJn a recherché, à l’hôpital de Mont-Serrat, les parasites dans 
le sang de presque tous les malkdes. Les examens ont été néga¬ 
tifs : on n’a trouvé ni hématozoaires, ni spirilles, etc. Pendant 
la convalescence on a noté un peu d’hypoglobulie, mais les 
hématies étaient normales aux points de vue : forme, colora¬ 
tion, dimension. Les hématoblastes ne paraissaient pas altérés. 
La leucopénie était accentuée et portait sur les polynucléaires; 
la mononucléose très accusée, était remarquable par l’abon- 
flance des lymphocytes. 

On n’a pas observé de lésions du cœur ni des vaisseaux ; dans 
un très petit noipbre de cas seulement, on a noté des adénites 
soit axillaires, soit inguinale.s. 

Appareil respiratoire. ~ Il n’y a pas eu à ce moment là, de 
complications du côté de l’appareil pulmonaire, pas plus que 
de catarrhe naso-pharyngé. Pendant les périodes fébriles, cer- 



IJNK ÉPIDKMIE DE DENGUE AVEC COAfPUlGATIONS. 125 

lains malades élaienl. très oppressés, sans présenter de signes 
stéthoscopiques. Ils éprouvaient une sensation de gène, comme 
s’ils avaient eu un poids sur la poitrine; cette gêne due à la 
myalgie des muscles de la cage thoracique!, entraînait une res¬ 
piration rapide. 

Appareil génilo-urinaire. — Les urines, hautes en couleur, 
étaient diminuées de volume. Elles ne contenaient ni sucre, ni 
albumine. Elles étaient abondantes et très claires en dehors dés 
accès. Nous avons déjà signalé plus haut les doilleurs testicu¬ 
laires : elles ne se sont produites que dans deux cas. 

Système nerveux^ — Les douleurs des membres inférieurs 
causaient chez certains une fausse parésie. Les féllexes étaient 
normaux. L’asthénie a été un symptôme remarquable dans tous 
les cas; les forces et ta volonté étaient complètement anéanties. 
Au moment des paroxysmes fébriles, les malades présentaient 
de l’excitation avec parfois du délire; le sommeil était pénible, 
entrecoupé de cauchemars. 

Éruptions. — Elles ont éfé inconstantes et polymorphes. Dans 
certains cas, l’exanthème était scarlatiniforme et très fugace, 
apparaissant de préférence au début, dans d’autres cas, mor¬ 
billiforme et plus rarement papuleux. Il s’est montré à n’importe 
quel moment de la maladie : cela prouve que cette dernière a 
été troublée par un élément surajouté. Il est à remarquer pour¬ 
tant, que l’exanthème papuleux a très souvent éclaté à la fin de 
la période d’état et qu’il s’est accompagné de picotements, de 
fourmillements et de desquamation par lambeaux ou en la¬ 
melles. 

4 ' Convalescence. — Une fois la fièvre tombée, le malade se 
sentait beaucoup mieux, urinait en plus grande quantité et 
suait abondamment. L’hypothermie était alors loin d’être rare, 
ainsi que le pouls lent ( 44 , 5 o pulsations à la minute). Tous 
les convalescents conservaient une asthénie nerveuse marquée, 
avec paresse physique et intellectuelle et de l’insomnie. Ils con- 


126 


BIDEAU. 


servaient aussi de la fatigue et une hypotonie musculaire remar¬ 
quable; la plupart du temps, les douleurs articulaires, surtout 
des petites articulations (pieds cl mains), persistaient, ainsi que 
la céphahie. Chez quelques malades, on pouvait observer du 
tremblement généralisé et, chez presque tous, du tremblement 
des extrémités. 

2' PÉRIODE. 

Alors que l’on croyait l’épidémie terminée, les convalescents 
rentrés à bord et les cinq hommes restés à l’hôpital ont re¬ 
chuté simultanément; chose remarquable, ont seuls été ma¬ 
lades, ceux qui avaient déjà été atteints; les douze qui avaient 
échappé à l’infection, out continué à bien se porter. Les signes 
morbides ont été exactement les mêmes que la première fois : 
céphalée, photophobie, rachialgie, douleurs musculaires et ar¬ 
ticulaires, fièvre, etc. Nous ne les détaillerons pas à nouveau : 
nous répéterions toute la symptomatologie de la première 
période. Mais il y a lieu d’insister sur un véritable syndrôme 
gastro-intestinal qui a nettement dominé la scène. L’embarras 
gastrique, avec constipation opiniâtre, atonie intestinale, vomis¬ 
sements bilieux fréquents et abondants, attirait immédiate¬ 
ment l’attention. Le foie, augmenté de volume dans beaucoup 
de cas, était douloureux à la pression, ainsi que la vésicule 
biliaire. Plusieurs malades ont présenté un ictère assez pro¬ 
noncé. Les douleurs abdominales, l’épigastralgie surtout, fai¬ 
saient beaucoup souffrir le patient et nécessitaient l’application 
de vessies de glace. On a noté encore quelques éruptions. Les 
urines ont été rarement albumineuses. Une fois les symptômes 
fébriles et douloureux disparus, la constipation demeurait tou¬ 
jours opiniâtre et ce n’est qu’au prix de purgatifs et de lave¬ 
ments répétés, que l’on obtenait une selle. La convalescence 
plus longue encore et plus pénible que la première fois, a été 
fréquemment coupée de paroxysmes fébriles, presque toujours 
non douloureux, mais qui laissaient les malades anéantis et 
affaiblis. Même ceux qui, très peu touchés, étaient soignés à 
bord, conservaient toujours une grande faiblesse des jambes et 
parfois de la céphalée. Us faisaient de la fièvre aussitôt qu’on 



UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE AVEC COMPLICATIONS. 127 
leur dfiinandail le moindre travail, même après un long mo¬ 
ment d’apyrexie. 

Ko somme, au cours de cette deuxième période, se produi¬ 
sant parfois après un grand intervalle de guérison (trois 
semaines), ce sont les symptômes gastro-intestinaux (|ui ont, 
pour ainsi dire, constitué Toute la maladie; nous avons eu un 
décès, deux malades très graves et la convalescence a été traî¬ 
nante chez tous. 

On a recherché im vain à plusieui-s reprises, à ce moment, 
les hématozoaires, les spirilles et d’une façon générale tous les 
parasites du sang à l’hôpital de Monl-Serrat. Des ensemence¬ 
ments en bouillon ordinaire et sur gélose glycérinée ont été' 
pratiqués. Craignant la fièvre de Malle, à cause de la forme 
plus ou moins ondulante de certaines courbes, les médecins 
brésiliens ont ensemencé lo centimètres cubes de sang dans 
aoo centimètres cubes de bouillon ordinaire pour rechercher 
le microcoque de Bruce. 'Fous ces examens ont été négatifs. 

Trois cobayes ont reçu en même temps, dans le péritoine, 
une injection de 3 centimètres cubes de sang de trois malades 
fébriles. Ces cobayes sont morts au bout de dix jours. L’auto¬ 
psie a donné pour les trois les mêmes résultats : péritonite 
sèche avec épaississement du péritoine pariétal; estomac et 
intestin remplis de matières; quelques suffusions sanguines de 
l’intestin grêle. Le foie, un peu augmenté de volume, était con¬ 
gestionné, mais ne présentait pas d’autres modifications. La 
rate était grosse, mais pas friable; les bases des poumons étaient 
congestionnées; le sang était noir, non poisseux. 

L’un des cobayes avait un volumineux ganglion au point d’ino¬ 
culation. Des frottis de sang et d’organes pour examen direct, 
ii’ont rien donné. Les ensemencements sur milieux sont de¬ 
meurés négatifs. , 

rORUES CLIMQIES. 

Au cours de cette épidémie, on a pu distinguer : 

1“ Des formes atténuées; les symptômes, peu accusés, se ré¬ 
duisaient dans ce cas à une grande fatigue générale avec cépha¬ 
lée, courbature et fièvre peu élevée. Malgré tout, certains 

9- 



128 ' BIDEAU. 

malades atteints de cette l’orme ont fait des rechutes relative¬ 
ment graves; 

2 ° Des formes abortives, réduites à un seul paroxysme et 
avec guérison également rapide ; 

3“ Dos formes moyennes classiques; 

4“ Des formes à rechutes; 

5° Des formes compliquées (formes graves); 

6" Enfin des formes qu’on peut appeler ambulatoires. Deux 
hommes ont présenté une éruption scarlatiniforme, qui a éclaté 
après des malaises généraux très atténués, ne les ayant pas ' 
contraints à interrompre leur service. 

OOMPLICATIOXS. 

Les voies digestives ont été très atteintes dans la plupart des 
casél surtout pendant la deuxième période de la' maladie, sous 
forme d’un embarras gastrique très accentué. L’ictère, très fré¬ 
quent et parfois assez prononcé, s’accompagnait de congestion 
légère du foie. 

L’affection n’a pas retenti sur le cœur, ni sur les vaisseaux: 
dans un cas seulement, on a noté un peu d’asthénie passagère 
du muscle cardiaqüe, sans myocardite; elle reflétait l’asthénie 
muscul^tice généralisée. Du côté dm système lymphatique, il 
faut signaler les adénites. 

Dans trois cas, il y a eu complication du côté de l’appareil 
respiratoire : deux congestions des bases-(observations I et II) 
et une congestion avec bronchite double cffez un malade ayant 
déjà eu une affection pulmonaire. Le calarrhe naso-pharyngé, 
n’a pour ainsi dire, jamais'été observé. 

Les reins ont été très peu touchés. Les urines, diminuées de 
volume, hautes en couleur, au moment des paroxysmes fébriles, 
n’ont été que très rarement albumineuses et au cours de 1» 
deuxième période seultement. 

Le système nerveux a été en général assez éprouvé. L’excita¬ 
tion nerveuse et le délire ont été très fréquents au début. Au 
moment de la convalescence, on pouvait observer une grande 
dépression avec asthénie, faiblesse, tremblement, fausse paré- 



UNK ÉPiDÉMIK DK DKNGUE AVEC COMI'LIOATIONS. 129 
sie, incoordination motriij^; celle-ci, très nette dans un cas, 
pouvait faire prendre le malade pour un tabétique. Enfin un 
second-maître qui a fait de l’intoxication nerveuse centrale avec 
délire onirique, présentait encore des signes de confusion men¬ 
tale, lors de notre départ de Bahia. 


V. Diagnostlo. 

Le diagnostic de (fdenguew a été posé aussitôt que nous 
nous sommes trouvé en présence de cas nets. Au début, avant 
notre arrivée au Brésil, nous avions affaire à une maladie qui 
semblait classique et évoluer normalement. L’officier mécani¬ 
cien et le maître-armurier qui avaient déjà contracté la dengue 
en Extrême-Orient disaient ressentir, au début, exactement 
les mêmes symptômes que lors de leur première atteinte. Mais 
après deux jours de Babia, il y a eu une grande modification 
dans la marche de l’affection : en particulier la température 
a pris les formes que nous avons décrites. Il est donc venu 
s’ajouter un élément étranger à la maladie. Quel est-il ? On doit 
songer tout d’abord, à cause des courbes de température, au 
paludisme de première invasion ou aux réinfections palustres 
primaires. 

1 " Paludisme. — La généralisation rapide de la maladie à 
bord fait écarter d’emblée l'idée d’une épidémie de paludisme. 
Les éruptions, très fréquentes, sans toutefois être constantes, 
les douleurs, le plus souvent articulaires, la rachialgie intense, 
la fièvre débutant dans la majorité des cas sans frissons, etc., 
sont des signes qui n’appartiennent pas au paludisme. La quinine 
à haute dose a été essayée chez presque tous les malades, par 
les médecins brésiliens et par nous, sans supcès. Elle ne parais¬ 
sait être utile qu’au moment de la convalescence, à titre de 
reconstituant. Les hématozoaires ont été recherchés à plusieurs 
reprises, sans résultats. Les examens de sang, s’ils ont révélé 
de la leucopénie et de la mononucléose, n’ont pas montré de 
modifications des hématies aux points de vue forme, coloration 


ül sui'loul dimension. Or, le parasite le plus fré()uemraenl leu- 
eonlré dans le sang à Dakar, au mois d’octobre, est le plasmo¬ 
dium prœcox avec un pourcentage très élevé : 87 à 92 p. 100 
(chiffres du docteur Léger, Directeur de l’Institut de biologie 
(le Dakar). Les hématies auraient donc été modifiées (décolo¬ 
ration, contours irréguliers, accroissement de volume 9fi, taches 
de Maurer, etc.). Les paludéens anciens disent que la maladie 
dont ils ont été atteints cette fois-ci ne ressemblait en rien 
à leurs accès palustres précédents. D'autre part, les rechutes 
ont été caractérisées par un embarras gastrique dans l’étiologiè 
duquel le climat entre pour la plus grande part : ce n’est donc 
pas non plus au paludisme que nous avons eu affaire pendant 
la deuxième période. Enfin, le pronostic eût été plus grave. 
Le traitement quininique a été tenté, puis abandonné. ((En lace 
d’un paludéen, a dit Maillot, l’expectation est une méditation 
sur la mort.’» ' 

Mais il peut s’agir d’une dengue avec juxtaposition d’un palu¬ 
disme primaire ou d’une rechute de paludisme ancien et latent. 
Les médecins brésiliens ont complètement écarté cette idée. 
Dans le nombre des malades, il y en a bien eu qui, impaludés 
au cours de la dernière campagne, ont fait des accès palustres 
à l’occasion de leur dengue. 

a" Typhus amuryl, — La deuxième période, qui est souvent 
accompagnée d’ictère, a-t-elle été due à une affection amaryle? 
C’est une question à se poser, puisque nous étions en pays de 
fièvre jaune. Les médecins brésiliens ont répondu négativement. 
De plus, le pronostic eût été plus grave; on n’a pas constaté 
de vomitonegro, d’albuminerie abondante. Les examens du sang 
ont révélé de la leucopénie et de la mononucléose, qui n’exis¬ 
tent pas dans le typhus amaryl. 

3 " Fihre récurrente. —• Quelques courbes de température ont 
montré une certaine récurrence. Les éruptions, les douleurs 
articulaires, le caractère épidémique à généralisation rapide, 
permettent d’écarter ce diagnostic. Le spirille d’Obermeier n’a 
pas été rencontré dans le sang. 



UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE AVEC COMPLICATIONS. 131 
Rhumatisme articulaire aigu. — Il ne .saurait y avoir de 
confusion. La rapiditd d’extension de l’épidémie, les éruptions, 
l’absence de gonflement, la rougeur des .articulations, ne sont 
pas le fait du rhumatisme articulaire aigu. Mais les anciens 
rhumatisants ont été frappés dans les jointures dont ils souf¬ 
frent habituellement lors de leurs crises de rhumatisme; ils 
ont présenté une convalescence traînante et douloureuse. 

5 " Fièvre méditerranéenne. — A cause de la forme un peu 
ondulante de certaines courbes, les médecins du Mont-Serrat 
ont pratiqué quelques ensemencements de i o centimètres cubes 
de sang dans abo centimètres cubes de bouillon ordinaire, 
pour essayer d’obtenir le microcoque de Bruce; il n’y a pas eu 
de pousse. Dans cette épidémie, nous avons eu un début 
bruyant, une fièvre à grandes oscillations, des éruptions, des 
douteurs articulaires et, du reste, nous ne nous sommes pas 
trouvés en terrain d’infection méditerranéenne. 

6" Grippe. — Nous avons eu .également quelques rares cas 
de grippe pendant ta traversée. Mais il y avait alors du catarrhe 
des voles respiratoires supérieures, avec symptômes broncho- 
pulmonaires, coryza, angine, bronchite légère, des douleurs 
seulement musculaires, sans arthralgies. La céphalée, la photo¬ 
phobie existaient, mais peu violentes, ces malades ayant fait 
une grippe légère. 

7" Les tnaladies éruptives, — Il ne peut s’agir ni de scarla¬ 
tine, ni de rougeole; on penserait plutôt, au début,à la variole, 
avec cette rachialgie intense et le rash qui l’accompagne. 

8“ Fièvre climatique et fausses dengues, — 11 n’y a pas lieu 
de discuter bien longtemps ce diagnostic. Il ne présente pas 
grand intérêt à notre point de vue. Que l’on ait eu affaire à 
une fausse dengue ou à une des nombreuses fièvres tropicales, 
elles offrent toutes, à peu de choses près, les mêmes caractères 
et surtout le même pronostic et le même traitement. Disons 
seulement que cette maladie a été extrêmement contagieuse 


132 


BIDEAÜ. 


qu’elle nous a immobilisés dans le porl de Bahia pendant deux 
longs mois. A notre avis, cette affection, que nous avons con¬ 
tractée à Dakar, était bien de la vraie dengue, mais elle a été 
modifiée presque dès son apparition par le climat. Ueboul 
dit : (fCette maladie (la dengue) peut durer cinq à six mois; 
de petites poussées périodiques se produisent suivant les con¬ 
ditions climatériques La deuxième période, à cause des symp- 
lèmes gastro-intestinaux particulièrement accusés, fait songer 
à une véritable fièvre climatique, (|ui est venue compliquer la 
dengue initiale. Le diagnostic (|ue nous posons est donc : dengue 
modifiée par une fièvre elimalupu;. 

Mais nous n’écartons pas, pour certains cas, toute idée de 
paludisme; il est seulement étonnant que ta quinine n’ait pas 
eu la moindre action et que l’hématozoaire si souvent recherché 
n’ait pas été décelé une seule fois. 

VI. Prophylaxie. — Pronostic. — Traitement. 

Prophylaxie. — Elle a pour ainsi dire été nulle. Nous avons 
en vain recherché les moustiques à bord, quand la maladie s’est 
déclarée; mais déjà les nombreux insectes qui nous, avaient 
envahis au bassin de Dakar avaient disparu. Plus tard, les 
vêtements des malades, le linge, les couvertures, etc., ont été 
fréquemment exposés à l’air. Quant aux mesures d’isolement, 
les auteurs sont d’accord pour dire quelles sont impuissantes 
à enrayer le développement de la dengue. Nous avons déjà 
cité, à l’appui de cette constatation, le cas de quatre hommes 
punis de prison : ils n’étaient autorisés à sortir qu’unn heure 
par jour pour le peloton; ils étaient donc isolés comme on ne 
peut l’être plus à bord d’un bâtiment. Tous quatre ont con¬ 
tracté l’affection et deux d’entre eux ont dû être hospitalisés. 
De plus, il était inutile de songer à isoler; dès le premier jour, 
les cas étaient disséminés : il y en avait parmi les chauffeurs 
et mécaniciens, les hommes du pont, les officiers et les offi¬ 
ciers mariniers. D’ailleurs la disposition du bâtiment ne permet 
pas d-’effectuer un isolement rigoureux, même pour un petit 
nombre de cas. 



UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE AVEU COMPLICATIONS. Vi‘A 

Après l’envoi des malades à l’hôpital, les médecins sani¬ 
taires de Bahia ont recherché des moustiques et des larves 
à bord, sans résultat; ils ont procédé à la désinl'ection du bâti¬ 
ment : le poste des chauffeurs et mécaniciens, le poste d’équi¬ 
page, le poste des gabiers et deux coursives latérales ont été 
désinfectés au soufre; les autres compartiraenls aux vapeurs 
de crézyl. 

Ajoutons que la maladie s’est propagéee'non comme si elle 
avaih été transmise par des moustiques, mais — nous l’avons 
déjà dit — comme une maladie contagieuse, la grippe par 
exemple, (iertains auteurs considèrent cette dernière et la 
dengiKî comme des affections analogues, et ils vont jusqu’à dire 
que la seule différence proviendrait de la latitude à la([uelle 
on les observe. 

Pendant la deuxième période, il y a eu rechute, mais non 
réinfection; te contage avait certainement disparu depuis long¬ 
temps. 

Pronostic. — ffLa dengue est une maladie extrêmement 
bénigne," Tous les médecins sont d’accord sur ce point. 11 doit 
bien en être ainsi quand elle évolue normalement et quand elle 
ne s’accompagne pas de rechutes. Si l’on entend par maladie 
bénigne une affection qui n’atlenle pas à ta vie du malade, évi¬ 
demment notre épidémie n’a pas été très sévère. Le décès que 
nous avons eu n’est pas dû à la dengue, mais à une rechute 
plus ou moins modifiée par une fièvre climatique chez un 
malade qui avait déjà un organe déficient. Reboul dit : «La 
mort, quand elle survient, n’est pas imputable à la maladie, 
mais à une complication intercurrente ou à une association 
morbide évoluant postérieurement et prolongeant la maladie 
premières. Mais beaucoup de malades ont présenté des symp¬ 
tômes alarmants. Nous avons signalé le début par syncope dans 
deux cas, et les tendances syncopales ont été loin d’être rares. 
Kn second lieu, les rechutes (|ue nous avons appelées deuxièmes 
périodes de la maladie ont pris, dans quelques cas, une allure 
sévère, avec troubles accentués de l’appareil digestif, douleurs 
abdominales violentes et vomissements bilieux, allant parfois 


13/1 


BIDEAU. 


jusqu'à riiéraatonièsu, congestion du foie et ictère, etc. Enfin, 
il ne finit pas oublier que nous avons eu i décès sur 85 mala¬ 
des, soit 1.17 p. 1 00 de mortalité, et a malades très graves. 

Trailemenl. — Il a été purement symptomatique. Les pur¬ 
gatifs salins — sulfate de soude et sulfate de magnésie — ont 
été employés au début et surtout pendant les grandes consti¬ 
pations de la période d’élal, ensuite l’huile de ricin. La qui¬ 
nine à petites doses et, dans certains cas, à fortes doses (comme 
pour le traitement du paludisme) n’a produit aucun résultat; 
Par contre, l’antipyrine, prescrite en petites quantités, pour 
no pas diminuer les urines qui avaient déjà tendance à être 
rares, a calmé la rachialgie, la céphalée et les douleurs arti¬ 
culaires. Nous avons pu ainsi apporter quoique soulagement 
aux malades dont les souffrances étaient intolérables. Nous avons 
donné au début des boissons abondantes, en particulier du 
quinquiliba, diurétique de premier ordre. Les malades le pre¬ 
naient volontiers mais, en revanche, refusaient le lait qui pro¬ 
voquait des vomissements. Ils acceptaient les limonades citrique 
et tartrique très légères. L’alcool, excellent dans la grippe, est 
à proscrire complèlemenl dans la dengue. 

A l’hôpital de Mont-Serrat, pendant les périodes fébriles, 
les médecins prescrivaient la diète hydrique, qui devait être 
conservée assez longtemps, sous peine de voir se reproduire 
les symptômes gastro-intestinaux et la fièvre; ils emplopient 
beaucoup les injections de lanlhoi et d’ionase (or colloïdal asso¬ 
cié à une petite quantité de formiate de quinine), sans résul¬ 
tats appréciables, d’ailleurs. Ils ont également essayé la quinine 
à fortes doses, sans succès. Ils ont fait, dans deux cas, des 
injections intraveineuses d’urotropine à la dose de o, 5 o centi¬ 
grammes. Contre la constipation, ils ont préconisé les lavements 
huileux, la limonade Leport (à base de citrate de magnésie), 
le nujol (huile de parafline), la cascarine. 

Pendant la période de convalescence, ils ont tenté de re¬ 
monter l’état général par des injections sons-cutanées de plas- 
motonyl (cacodylate de soude et strychine), par de l’intrakol 
(sorte de vin contenant de la kola et du glycéro-phosphatc de 



UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE AVEC COMPLICATIONS. 135 
xhaux). II aurait fallu évidemment, avec ces soins, un régime 
conforme à notre goilt. A bord, le vin di? quinquina, l'arrhé- 
nal, la noix vomique, le fer ont été employés. Le changement 
d’air a été très efficace; dès l’arrivée au Mont-Serrat, la fièvre 
diminuait et les malades ressentaient un certain bien-être. 
Il aurait fallu qu’ils pussent passer une convalescence assez 
longue dans un endroit très aéré, à une bonne altitude (boo 
à 600 mètres), au lieu de rentrer à bord au milieu de leurs 
occupations. 

CONCLUSIONS. 

Les conclusions que l’on peut tirer de tout ce qui précède, 
au point de vue marine de guerre, sont les suivantes : 

1° La dengue, considérée de tous temps comme une mala¬ 
die très bénigne, peut dans certaines conditions défavorables, 
prendre une allure grave; 

9" Un bâtiment de guerre, arrivant dans un port où ou 
signale cette affection, doit mouiller aussi loin que possible et 
partir au plus tôt; 

3 " Il doit éviter d’appareiller pour une longue traversée, 
même s'il n’a qu’un ou deux cas de dengue à bord, il peut 
prendre la mer sans inconvénient pour quarante-huit heures 
ou trois jours au maximum ; 

4 “ Un navire risque, au cours d’une longue traversée, d’être 
immobilisé en mer; si l’épidémie s’était déclarée à bord de 
\'Anlarès le 9 octobre, par exemple, et si elle avait pris la même 
forme qu’à Bahia, le bâtiment aurait été contraint de stopper 
nu milieu de l’Atlantique, faute de personnel. Nous avons eu 
jusqu’à 71 hommes à la visite, sur un équipage de 99, soit par 
la dengue, soit par les autres affections courantes du bord; 

5 “ Alors que beaucoup d’épidémies à mortalité élevée n’en- 
Iravent pas la marche d’un bâtiment, la dengue, maladie extrê¬ 
mement bénigne, risque de laisser un navire en pleine mer; 

6" Quand on se trouve dans un port français, il faut hospi- 


136 


BIDEAU. 


taliser les malades le plus tôt possible, faire la chasse aux mous¬ 
tiques et désinfecter le bord. 

Ajoutons que la maladie peut durer long^temps. On a encore 
observé au cours de la traversée Babia-Fort-de-France, donc 
deux mois et demi après le début de l’épidémie, des poussées 
fébriles avec température élevée (39°5), déclenchées soit par 
la fatigue, soit par un travail même peu pénible. 


I 



L’HYGIÈNE MENTALE DANS LA MARINE FRANÇAISE. l.'I? 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


L’HYGIÈrVE MENTALE 
DANS LA MARINE FRANÇAISE"’, 

par M. le Pr HESNARD, 

MEDECIN raiNClPAL. 

L’hygiène mentale, question sociale à l’ordre du jour, étend 
aujourd’hui son domaine bien au delà’ de la psychiâtrie pro¬ 
prement dite, c’est-à-dire de la science clinique qui s’occupe, 
dans les hôpitaux et les asiles, de l’étude et du traitement des 
maladies de l’esprit. Elle vise non seulement à assister les ma¬ 
lades, — névropathes et aliénés, — mais à établir dans tous 
les milieux la prophylaxie du trouble mental, à prévenir, en 
particulier, le surmenage psychique qui est parl'ois le réactif et 
très souvent la cause (au moins occasionnelle) du déséquilibre 
nerveux, facteur essentiel de moindre rendement professionnel 
et social. 

Ses multiples applications sont, en France, en voie de réa¬ 
lisation depuis la création à Paris, en iqno, à l’instigation de 
notre maître et ami, le D' Toulouse, du Comité d’hygiène 
mentale, institué par le Ministre Breton, et de la Ligue d’hy¬ 
giène et de prophylaxie qui en est l’organisme de propagande. 

Ces deux organismes, inspirés de l’initiative américaine 

Texte complet d'une communication au Gonfp'èa britannique de ta 
sinté publique (Section d’hygiène mibtaire ci navale), Bordeaux, 4 juin 

Le Comité américain d'hygiène mentale, qui a été le point do départ 
des recherches actuelles, et dont l’organe est Mental Hygisne, a été créé en 
*909. 


138 


HESIVARD. 


éludienl et vulgarisent actuellement toutes les questions techni¬ 
ques relevant de l’hygiène mentale et de la psycho-physiologie 
appliquée aux diverses activités sociales. Ils poursuivent dans 
ce domaine la mise au point des méthodes, coordonnent Igs 
efforts, suscitent,les initiatives, proposent les moyens de réali¬ 
sation. Ils recherchent notamment les moyens médicaux et 
sociaux les plus efficaces d’organiser le dépistage et la prophy¬ 
laxie des troubles mentaux et de leurs causes générales (alcoo¬ 
lisme, péril vénérien, etc.) et en même temps, examinent les 
divers moyens de sélection sociale d’après les aptitudes de 
toutes sortes d’individus, notamment des écoliers et des tra¬ 
vailleurs chargés d’un service intéressant la sécurité publique <*>. 
Ajoutons qu’une des onze commissions de la Ligue*'*), celle de 
l’Assistance publique et de la Législation, présidée par le 
docteur M. Briand, comporte une application de l’hygiène 
mentale à l’armée et à la marine, application qui se justifie 
par l’intérêt considérable de ce genre de recherches dans les 
milieux militaires, en général, et maritime en particulier. 

Nous croyons, en effet, qu’à cause de la fréquence des 
troubles nerveux et psychiques qui s’y observent, de la multi¬ 
plicité des dangers qui y menacent l’équilibre moral du per¬ 
sonnel et des exigences cérébrales particulières qu’y impose de 
façon croissante le perfectionnement de l’outillage de guerre 
moderne, la Marine pourrait largement bénéficier du courant 
des idées scientifiques contemporaines qui tend ainsi à faire du 
médecin un collaborateur de plus en plus utile du commande¬ 
ment. 

Nous donnons ici un programme d’études à entreprendre 
ou de mesures à étudier, destiné à attirer l’attention sur des 
possibilités de perfectionnement de nos méthodes actuelles 

(‘) Voir à ce sujet : docteur Toblouss. Le Comité d’Hygiène mentule (In¬ 
formateur de» altémttn et iieurolngiitei, lo octobre et q 5 novembre igao). 

(•J (iom. des maladies générales et intoxication : de l’Alcoolisme; de 
l’École; du Travail professionnel; des Antisociaux ; de l’Assistance publique et 
de la Législation ; de l’Easeignemcnt psycliiètrique ; de l'Organisation et de la 
Propagande; des Recherches scientiüques-.'de la Production littéraire et 
artistique. 



I/HYGIÈNE MENTALE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 139 
dans des domaines où le.s questions, inlimement liées, de 
mentale et du rendement professionnel ou rnililaire 
“nt été jusqu’ici méconnues ou néjjligées. Nous en profiterons 
pour résumer ce qui, dans les hôpitaux de la Marine, a déjà 
réalisé parle Service de santé et envisagei' ce qui lui reste 
à faire. 


Assistance psychiâtrique. 


L’assistance psychiatrique a été inauguiée dans ta Marine 
par la circulaire Chéron du a 3 décembre iqofj, qui créait 
dans le Corps de santé des médecins neuropsychiatres, spécia¬ 
listes des hôpitaux et experts près les tribunaux maritimes, et 
des services hospitaliers spécialisés. La même circulaire orga¬ 
nisait l’enseignement psychiâtrique des médecins de la Marine 
ainsi que la surveillance psychiatrique du recrutement et des 
. prisons maritimes. 

Telle qu’elle a été depuis réalisée, flette assistance suffit 
aux besoins essentiels. Organisée d’après les directives du 
regretté professeur Régis, de Bordeaux, elle est suffisante à 
éliminer de la Marine les psychopathes incurables, à traiter 
les malades mentaux curables et à utiliser la plupart des inva¬ 
lides mentaux utilisables. Chaque grand hôpital maritime est 
pourvu de locaux, installés de façon assez rudimentaire, mais 
qui rendent néanmoins les plus grands services. Le plus im¬ 
portant de ces services neuropsychiâtriques hospitaliers est 
celui de Saint-Mandrier, à Toulon, dont le roulement a été 
Constamment important. Le service [irévu par une circulaire 
ultérieure à l’hôpital Sainte-Anne, et qui devait comporter 
tous les perfectionnements utiles, n’a pu encore être réalisé, 
faute de crédits. Durant la guerre, tous ont fonctionné à plein 
l'endement et nous en avons, en 1917-1919, organisé un 
autre à riiôpital de Sidi-Abdallnh (Tunisie), auquel était 
annexé le centre neuropsycbiàlrique militaire deBizerte et qui 
Comprenait jusqu’à deux cents lits pour malades et blessés du 
Système nerveux (Algéro-Tunisiens, troupes noires. Annamites, 


HESNABD. 


lAO 

Iroupos de l’armée d’ürienl, etc.). Les principales critiques à 
adresser à ces services tels qu’ils existent aujourd’hui sont : l’in¬ 
suffisance des locaux d’isolement, l’éloignement des moyens de 
traitement (balnéation, etc.) et l’absence d’infirmiers assez 
stables pour acquérir une suffisante expérience de cette délicate 
spécialité. 

Un certain nombre de médecins spécialistes ont été formés 
dans la Marine, qui ont, après un examen probatoire, accompli 
un stage dans une grande clinique (clinique psychiatrique de 
Boi'deaux, cliniques de la Salpêtrière et de Sainte-Anne, a 
Paris, notamment) et dont la plupart, comme Cazamian, Lan¬ 
cés, Delabet, Potel, Veillet, Charpentier, etc., ont, par leurs 
travaux scientifiques et leur participation aux travaux des 
Congrès et des Sociétés savantes de Paris (Société de psychia¬ 
trie, etc.) témoigné de leur culture scientifique et de leur 
expérience clinique. 

Rien ne laisse à désirer d’essentiel en ce qui concerne la 
pratique de ces médecins. Signalons toutefois qu’il nous paraît 
souhaitable que toutes facilités leur soient données de suivre 
dans les asiles les malades qu'ils font interner, la connaissance 
de l’évolution des psychoses et la liaison des services d’hôpital 
avec les asiles étant essentielles à la pratique d’un spécialiste. 

L’éducation psychiàtrique des jeunes médecins de la Marine 
est régulièrement poursuivie à Toulon; à l’École d’application 
du Service de Santé de la Marine, par les soins du médecin 
psychiâtre, de Saint-Mandrier. Les officiers du corps de Santé 
sont tous aujourd’hui suffisamment au courant des notions élé¬ 
mentaires de la spécialité des maladies mentales pour savoir 
dépister à temps, À bord des bâtiments et dans les divers ser¬ 
vices à terre, les grands malades de l’esprit. En.conséquence, 
la classique et iainentable erreur de diagnostic du psychopathe 
(du dément précoce en particulier) pris pour un simulateur-- 
erreur qui, jadis, était assez fréquente dans les milieux mili¬ 
taires, — ne paraît guère plus possible aujourd’hui. Toutefois, 
nous croyons qu’il y aurait intérêt à,^compléter l’éducation psy- 
chiâtrique actuelle des médecins stagiaires de l’École de Toulon. 
D’une part, il faudrait attirer leur attention sur l’état mental 



l/HVr.lENK MENTALE DANS LA MARINE FRANÇAISE. lAl 
des [)etits malades ou des simples anormaux, des invalides de 
l’esprit (assez nombreux dans la Maritie) dont le commande¬ 
ment aurait, pour le bien du service, intérêt à connaître indi¬ 
viduellement les aptitudes spéciales comme les lacunes et les 
tares. D’autre part, il serait bon de leur donner quelques 
notions d’hygiène et de prophylaxie mentales générales. 

Ajoutons que l’assistance psychiatrique actuelle serait utile¬ 
ment complétée par la création dans chaque port, sous une 
forme au moins e'iémenlaire, d’un dispensaire d’hyg^iène mentale 
analogue à ceux qui se fondent actuellement dans toutes les 
villes d’une certaine importance. Ce dispensaire, dirigé par le 
médecin psychiatre, réaliserait l’ouverture du service neuropsy- 
chiâtrique sur l’extérieur. Il comporterait essentiellement utu! 
consultation neuropsychiàtrique où les petits malades mentaux 
delà population maritime viendraient prendre le conseil du spé¬ 
cialiste et où les commandants et chefs de service enverraient 
pour examens et traitements les individus suspects de trouble 
nerveux et mental, ainsi que les rudiments d’un laboratoire 
d’hygiène mentale, sur l’utilité duquel nous reviendrons plus 
loin. Bornons-nous à dire ici qu’un tel laboratoire rendrait, 
entre autres services, celui de permettre la sélection mentale 
des recrues, actuellement à peu près inexistante (les experts 
non spécialistes se bornent à envoyer à l’hôpital en observation 
les sujets grossièrement tarés ou manifestement malades). 

Rappelons ici l’exemple de l’Amérique, qui, en 1917, a 
improvisé, en temps de guerre, une vaste armée comportant 
toutes les spécialisations de la guerre moderne. Un comité de 
psychologues fut institué, qui élabora, en quelques mois 
(mai 1917 à janvier 1918), les principes de la sélection men- 
lale des individus aptes au service. Ils se servaient de lests 
psychologiques, en partie inspirés des tests français (fe Binet- 
Sinion, destinés à renseigner sur le bon sens, la compréhension 
plus ou moins juste et rapide des ordres reçus, l’esprit d’ini¬ 
tiative et de décision; des tests spéciaux furent imaginés pour 
les illettrés ; les cotes obtenues par les sujets étaient soigneuse¬ 
ment confrontées avec l’appréciation de leurs officiers. Les pre¬ 
mières expériences ayant paru convaincantes, un corps de 

»ÉD. ÏT PHIRM. NAÏ. GXV - 10 


142 


HESNARD. 



psychologues lui créé, réparti dans de nombreux centres d'exa¬ 
men, et ces psychologues sélectionnèrent ainsi i million 1/2 
de soldats. 


II 

Prophylaxie mentale générale. 

La prophylaxie mentale n’est qu’un aspect de la prophylaxie 
de certaines tares ou maladies corporelles, qui agissent non 
seulement sur l’individu, mais encore et plus souvent peut- 
être, sur sa race, donc sur la mentalité de ses descendants. 

' Dans la lutte antialcoolique, indispensable dans notre Marine, 
le spécialiste insistera sur le facteur moral de l’intoxication; 
il indiquera les remèdes propres à en écarter le marin, en lui 
inculquant par tous les procédés efficaces la connaissance et la 
peur des effets du poison, et aussi en offrant à son besoin 
de stimulation des dérivatifs compatibles avec la dignité et la 
santé morales. 

Il en sera de même pour la syphilis dont on connaît, dans la 
Marine, par les remarquables travaux de M. le médecin géné¬ 
ral (îirard, l’extrême fréquence et la prophylaxie générale, 
telle qu’elle est actuellement en voie de réalisation; ici encore 
la mentalité des individus est à changer, comme d’ailleurs 
celle du grand public et des autorités militaires, pour per¬ 
mettre l'action efficaco des mesures matérielles. 

Ceci est encore plus vrai peut-être dans la lutte contre les autres 
intoxications, contre Vopiumisme surtout, auquel le médecin-prin¬ 
cipal Cazamian(*> a consacré récemment un beau travail. On a fort 
exagéré le nombre des officiers fumeurs et l’intensité de l’intoxi¬ 
cation observée chez eux; et le danger existe beaucoup plus pour 
les sujets tarés, du sexe féminin surtout (déséquilibrés, amo¬ 
raux, débiles, névropathes) qui vivent dans les ports, au contact 
des officiers e.ux-mêmes, mieux défendus contre la drogue par 
leurs qualités professionnelles de caractère et l’obligation de 
dissimuler leur vice. Néanmoinà, le péril existe, toujours latent, 

CiZAMUM, Toxlcomie. (Revue maritime, tga3.) 


Rl. il est (^vidfînl. que c’est surtout en agissant sur la inenlalile' 
de ceux ()ue leur prédisposition neiÿveuse rend candidats à la 
toxicomanie, qu’on diijiinuera le goût et la contagion de l’opium. 
Ce but sera atteint non pas seulement par la crainte irraisonnée 
de la sanction, mais par l’éducation morale des officiers; il est 
nécessaire, en particulier, comme nous l’avons préconisé f), de 
détruire le préjugé, très répandu chez eux et dont est respon¬ 
sable une certaine littérature, que l’opium est une substance 
bienfaisante ou inoffensive, et, aussi, de faire appel à leur 
dignité et à leurs responsabilités de chefs en faisant naître dans 
la mentalité collective des corps d’officiers le mépris de l’opio¬ 
mane. 

Le spécialiste de l’hygiène mentale sera utilement consulté 
par le commandement en ce qui concerne l’organisation de 
Véducation physique et des sports, qui agissent beaucoup plus 
encore sur l’équilibre mental — moralité et caractère — que 
sur la santé physique et qui s’affirment comme des moyens 
de premier ordre de prévenir le développement des tares ner¬ 
veuses et même dè traiter les troubles neuro-psychiques déjà 
constitués lorsqu’ils sont atténués. Il en sera de même pour les 
tUstractions des équipages, notamment pour l’organisation des 
œuvres essentiellement bienfaisantes au point de vue moral des 
foyers du marin. 

III 

Hygiène mentale professionnelle du travailleur de la Marine. 

Il s’est créé, depuis de longues années déjà, un science du 
travail (branche de la psychologie appliquée) en Amérique et 
en Allemagne. Nous commençons seulement en France à en 
soupçonner l’existence et la valeur pratique. Cette science du 
travail rencontre dans la Marine de multiples applications. 

Tout d’abord, en ce qui concerne le choix de la profession 

Hisnard, Congrès des alién. et neurol. du Puy, 1918. 

^*1 Hesnard, L’étal actuel de l'éducation physique avec application à la 
Marine {Areh, deMéd. navale, 1931). 



HESNAPD. 


l/iA 

ou de la spécialité, Vorienlation professiomielle scienùfique existe 
en Amérique depuis 1908 en Prusse et en Bavière aussi, où 
il existe de nombreux laboratoires pour l’examen des apprentis 
et des candidats à tous les métiers exigeant des qualités d’at¬ 
tention, de résistance à la fatigue, de spécialisation (chemins 
de 1 er, tramways de Berlin, chambres d’optique et de méca¬ 
nique de précision, etc.); en Suisse, à l’Institut J.-J. Rousseau 
de Genève, à Strasbourg (École nationale technique), etc. En 
France, les recherches sont commencées et quelques réalisa¬ 
tions heureuses se sont fait jour, comme au laboratoire du tra¬ 
vail des Arts et Métiers, aux laboratoires de psychophysiologie 
appliquée des Hautes Etudes dirigés par M. Lahy et de 
Sainte-Anne, dirigé par M. Toulouse, etc. La question mérite 
d’être étudiée dans le domaine qui nous intéressse ici, au point 
de vue de la sélection des engagés volontaires et des ouvriers spé¬ 
cialisés des arsenaux. 

Il y a là une application nouvelle de l’hygiène mentale qui 
pourra paraître à première vue aussi inutile qu’inattendue. 
[| suffit pourtant d’examiner les résultats obtenus à l’étranger 
dans tous les métiers, dans toutes les spécialités profession¬ 
nelles où les méthodes de sélection psychophysiologique ont 
été appliquées (transports, tisseurs, employés de bureau, ven¬ 
deurs et acheteurs, étalagistes, mécaniciens, chauffeurs, etc.) 
pour se convaincre de l’économie de temps et d’argent quelles 
réalisent et de leur retentissement tout à fait favorable sur le 
rendement des travailleurs dans les industries publiques ou 
privées. Pourquoi n’en serait-il pas de même pour la sélection 
des travailleurs militaires? 

A l’heure actuelle, le marin, comme le soldat d’ailleurs, 
n'est sélectionné que par l’examen médical, surtout corporel. 
Quand la conscription ne lui oppose pas son orienlation mili- 

0) Fdudation k Buatou de l'Ullice Paraon, imité ensuite par beaucoup de 
viltea ; il est question do créer dans chaque établissement scolaire américain 
un «conseiller de vocationn. 

(’> M. Laht a, sur la demande de l’Office du Travail, fait une enquête 
sur les linotypistes, les dactylos, etc., pt M. Tonionsa a sélectionné les 
femmes wattroen pour une compagnie de tramways. 


L’IIYGIÈNK MENTALE DANS LA MARINE FR.ANÇA1SE. 1À5 
taire, il choisit la marine pour des raisons pe'cuniaires, par 
tniilation, par tradition familiale ou simplement par un goût 
spontané qui est pris souvent à tort pour un signe d’aptitude; 
alors qu’il est souvent dû au hasard, voire même à une erreur 
^imagination imputable à une anomalie mentale. (On sait en 
particulier quel attrait exercent sur certains cerveaux les car¬ 
rières maritime et coloniale, et quels mauvais serviteurs font 
parfois ces fameuses vocations ''L; Un examen rationnel des apti¬ 
tudes réelles pourrait éviter bien des erreurs d’orientation (’■*>. 

La question est encore beaucoup plus importante en ce qui 
concerne la sélection des spéciulisles, ouvriers et surtout marins 
ayant déjà donné des preuves d’aptitudes générales, mais qui 
s’adaptent avec plus ou moins de dilliculté à la spécialisation 
ou aux diverses besognes qui leur sont imposées. C’est surtout 
•ci que le triage est nécessaire, la spécialisation dans la Marine 
devenant, comme ailleurs, de moins en moins manuelle, de 
plus en plus psychique, et atteignant aujourd’hui un très haut 
degré. Si un atelier d’arsenal maritime est comparable à un 
atelier de l’industrie privée et si, par conséquent, le problème 
de l’hygiène mentale y revient à celui de l’hygiène du travail en 
général (surmenage, sélection des travailleurs, etc.), le navire de 
guerre, lui, est une usine llottanle extrêmement complexe où 
Une spécialisation professionnelle très poussée se surajoute aux 
exigences mentales de l’état militaire. Le problème de la sélec¬ 
tion des gabiers, timoniers, torpilleurs, canonniers et poin¬ 
teurs, etc., celui, un peu différent, des mécaniciens, est 
laissé à l’appréciation technique et au sens pratique naturel des 
officiers. Dans bien des cas' il y aurait intérêt à mettre à la 
disposition du commandement un supplément d’observation 

0) b'ajii'ès des recherclies ell'ectiiées par uolro camarade le médeciu prin¬ 
cipal I)ki,ahet et dont les résultats nous ont été aimablement communiqués 
par leur auteur, 77 p. 100 des marins délinquants soumis à Texporlise men¬ 
tale seraient des engagés volontaires. 

•0 11 a été pratii|uo durant la guerre, en Amérique, une sélection psycho- 
physiologique des officiers do marine. 

Un chapitre de Piychology Imluslrial Efficiency {by Hugo HimsiEnaEno), 
Houghton Hifllin Company, Boston-New-York, est consacré à la sélection des 
marins. 


HESNARD. 


1À6 

d’ordre scientifique qui le guiderait dans son choix. Et nous 
connaissons personnellement bien des cas observés au cours de 
notre pratique maritime, où l’on s’obstinait— en toute bonne 
foi — à utiliser dans telle spécialité un marin qui aurait pu 
être utilisé avec un rendement bien supérieur dans d’autres 
besognes professionnelles O. 

Cette observation scientifique, dont nous ne poùvons donner 
ici que les principes, est basée en général sur l’étude des fonc¬ 
tions sensorielles et de discrimination, le degré de suggestibi¬ 
lité, la capacité d’acquisition et d’entraînement, la facilité 
cTadaptation, les réactions émotionnelles, la résistance à la 
fatigue. Elle varie ensuite dans les détails suivant le genre de 
travail qu’il s’agit de faire entreprendre au sujet proposé. Deux 
méthodes principales sont appliquées : i° la reconstitution 
schématique des principales conditions mentales dans lesquelles 
l’individu se trouve quand il accomplit sonAravail; a® la dé¬ 
composition du travail complexe en une série d’actes élémen¬ 
taires. Les individus observés, qui réussissent mal dans un tra¬ 
vail donné, passent un examen médical minutieux. S’ils semblent 
normaux, ils sont mis à l’essai dans un certain nombre de 
besognes différentes; ils se révèlent souvent très doués dans un 
certain travail, alors qu’ils étaient dans un autre inattentifs, 
vite fatigués ou émotionnés. Signalons, à titre d’exemple, les 
méthodes proposées durant la guerre par M. Lahy pour la 
sélection des mitrailleurs et celle de MM. Camus et Neipper, et 
de M. Cruchet, pour le choix des aviateurs (®>. Souhaitons que 


(') Eioraptes : Un matelot atteint de surdité par petite lésion tympanique 
est déclaré à la suite de nombreux examens médicaux ordinaires, apte à 
toute spécialité, et se montre pourtant absolument incapable d'aucune 
beso)pic à bord; ce matelot surajoutait a sa légère infirmité sensorielle de 
sérieuses iléficiences psychiijues (hyperémotivité, défaut d’attention, etc.).— 
Un canonnier, robuste et intelligent, donne un rendement déplorable comme 
pointeur à cause de ses réactions émotionnelles ; utilisé dans une autre spé¬ 
cialité, il fait merveille. 

Voy. è ce sujet la communication de Camus, Nkipper et Guillaim sur 
la psycho-physiologie des aviateurs au Congrès de Navigation aérienne, et 
Grhsui suir applicazioue deimétodi psicofisici ail’ esame dei candidati ail’ 
aviaione militare {Rh. di Ptich., août 1917). 



L'HYGIÈNE MENTALE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 147 
des médecins entraînés aux méthodes psychophysiologiques uti- 
iisent les loisirs de leurs périodes d’embarquement pour étudiei' 
einsi en collaboration avec iej otliciers de marinedes techniques 
d’une utilité immédiate â bord, telles que celles applicables à 
la sélection des pointeurs. 

Quant aux recherches plus générales qui pourraient être 
utiles au commandement (examen psychophysiologique des 
aviateurs, des équipages des sous-marins, des marins chargés 
des services de sécurité, etc ) et dont nous ne faisons ici qu’in¬ 
diquer l’importance pratique considérable, elles pourraient 
avoir lieu régulièrement à terre, dans les laboratoire d’hygiène 
Mentale dont nous avons précédemment envisagé la création. 


DELAHRT Eï CHAHPENTIER. 


lAH 


BULLETIN CLINIQUE. 


SUR UN CAS DE PARKINSONISME TARDIF 
APRÈS UNE EINGÉPHALITE MÉCONNUE, 
par M. le D>- DELAHET, 

MÉDECIN PRINCIPAL , 

et M le Dr P..J.-L. CHARPENTIER, 


L’observation que nous rapportons ci-après tire son intérêt 
du double point de vue de l’évolution et des difficultés de dia¬ 
gnostic qu’elle pouvait entraîner. 

Garr... (Antoine), inscrit maritime, 20 ans, incorporé dans les 
équipages de la Flotte, en septembre 1922, fait une série d’entrées à 
l’hôpital ; 1° à Toulon, du 3 o décembre 1922 au i 3 janvier 1928, 
pour faiblesse des membres inférieurs; 2° à Sidi-Abdailah, du 5 juin 
an i 4 juin 1928, pour débilité mentale; 3 “ au même hôpital, en 
septembre et novembre 1928, pour débilité mentale et troubles de la 
locomotion. 

A chacun de ces séjours hospitaliers, Garr. .. s’est plaint d’éprouver 
une sensation de faiblesse dans les membres inférieurs, sensation tra¬ 
duite objectivement par une démarche traînante, genoux fléchis, avec 
tronc légèrement incliné en avant. Mais, vu l’absence de troubles 
sensitifs ou réflexes et la variabilité de l’attitude du sujet, le pithia¬ 
tisme, de préféreuce à l'organicité, fut invoqué pour expliquer les 
symptômes. , 

La sincérité paraissait d’ailleurs suspecte en raison de la survenue 
des troubles peu après l’incorporation et du fait qu’il suffisait de la 
suggestion armée pour les faire disparaître, au moins momentané¬ 
ment. L’électrisation, en particulier, sous quelque mode qu’elle fût 



(;as de parkinsonisme tardie. 


l/i9 

appliquée (faradisation cervicale par exemple), en frapfianl réinotivilé 
du sujet, accomplissait merveille. D’un lialnard, elle faisait souvent un 
homme alerte, pouvant se redresser, courir, sauter et ilemandant au 
surplus à quitter l’iiôpitai parce que s’estimant guéri. 

Le diagnostic de simulation que ces constatations incitaient à pro¬ 
noncer, se tempérait néanmoins de l’indulgence à laquelle la faiblesse 
de ses facultés donnait droit à l’intéressé. N’ayant jamais pu faire un 
métier bien suivi dans la vie civile, il avait été surtout utilisé comme 
manœuvre, et c’est même h l’occasion de lourdes charges portées sur 
son dos (sacs de farine) qu’il aurait, quebjues semaines avant son 
arrivée au service, éprouvé les premiers symptômes de fléchissement. 
Mais il n’y avait pas pris garde et c’est seulement après'avoir subi la 
vaccination antityphoïdique au Dépôt que la faiblesse des jambes 
s’était imposée à lui de façon évidente, étiologie qui donnait à réfléchir 
Sur les fins utilitaires que ce débile, inspiré ou non, était susceptible 
de poursuivre 

Quoi qu’il en fût, cet homme, que l’un de nous avait observé lors 
de sa première entrée à l’hôpital et qu’à Sidi-Abdallah l’on avait main¬ 
tenu au service, tout en le classant parmi les utilisables à terre, 
revenait, après ce long circuit, aux hôpitaux de Toulon le 97 fé¬ 
vrier 1994, avec le diagnostic: rrsyndrôme parkinsonieun. 

L’est qu’entre temps des symptômes nouveaux étaient apparus : 
non seulement la démaiche traînante s’était accusée au point de 
devenir une démarche à petits pas, mais un certain degré de rigidité 
fixait le tronc dans sa propulsion. Toutefois, avant de conclure elfec- 
tivemont au parkinsonisme, il fallait, eu raison des constatations 
«ntérienres, éliminer tout ce que cette apparence pouvait à la rigueur 
encore contenir de fonctionnel. Et la chose était d’importance, car 
l’on constatait en même temps une héraiparésie gauche (moins la 
face) avec bypoesthésie au cordeau. 

S’agissait-il donc de phénomènes pithiatiques d’allure polymorphe , 
revêtant tantôt Ja forme d’une paraparésie, tantôt d’une hémiparésie, 
et la semi-rigidité du tronc’n’était-elle pas due à une contraction 
Volontaire ou subconsciemment réalisée’/ Pour ré.soudre la question 
et lever le doute, la recherche de petits signes organiques était néces¬ 
saire. 

Ur il ^’en trouvait de Suflisauts poui- prouver d’abord que l’hérai- 
parésie n’était pas fonctionnelle : d’abord, la superposition à Thypo- 
algésie d’une hypoestliésie à la température, l’existence de troubles 
vaso-moteurs [main froide à gauche, pied gauche plus froid), le résultat 


150 


DELAHET ET CHARPENTIER. 


positif à gauche de la manœuvre de la jambe de Barré, et une pertur¬ 
bation des réflexes, à vrai dire paradoxale, mais à retenir cependant, 
à savoir : la diminution des réflexes aciiilléen, rotulien et stylo-radial 
h gauche, et, malgré l’absence du signe de Babinski, cette constata¬ 
tion que la friction de la plante des pieds amenait un retrait beaucoup 
plus énergique h droite qu’à gauche. 

1! ne s’agissait donc pas d’une héiniparésie banale et certainement 
pas corticale. D’autre part, la démarche ne s’exécutait pas en fauchant, 
mais en traînant, et l’on n’observait pas de contracture en flexion de 
l’avant-bias. Si donc il existait un déficit des réflexes du côté parésié, 
la cause en devait être extrinsèque à la parésie. Cette cause, en effet, 
n’était autre que l’hypertonie des muscles, hypertonie statique, d’où 
l’absence de flexion de l'^vant-bias, mais suffisante pour réduire 
l’amplitude des mouvements provoqués. Cette hypertonie, en faisant 
freili sur les muscles, limitait la réponse des réflexes. Et si néanmoins 
la manœuvre de la jambe était positive, c’est que cette hypertonie ne 
s’en accompagnait pas moins d’asthénie. 

Donc il y avait bien hémiparésie, mais hémiparésie non corticale, 
à symptômes paradoxaux et à manifestations paradoxale^ aussi, car 
jamais exactement semblable à elle-même selon les circonstances. 
La liberté et la vivacité des mouvements devenaient même par 
instants assez 'grandes, surtout lorsque le malade était distrait et non 
surveillé, pour qu’à un observateur non averti, l’hypothèse de la 
simulation fût en mesure d’apparaltre. 

C’est précisément cette kinésie paradoxale qui ramenait à la notion 
de parkinsonisme. Et puisqu’aussi bien l’hémiparésie n’était ni fonc¬ 
tionnelle ni organique, c’était à fonder la réalité de ce parkinsonisme 
qui se réduisait en somme le problème. 

La réunion en faisceau des signes de perturbation motrice, sensitive 
et réflexe, parce que formant un tout cohérent, éloignait définitive¬ 
ment l’hypothèse d’un tableau volontairement constitué. Et au surplus, 
en s’adressant à une manœuvre précise, la manœuvre de'la chaise, 
on obtenait immédiatement la clef de l’orientation. 

On sait que le renversement en arrière d’une chaise, sur laquelle 
est assis le sujet à examiner,' s’accompagne chez l’hémiplégique d’une 
extension très prolongée de la jambe malade. Chez le parkinsonien au 
contraire, non seulement les jambes ne s'étendent pas, mais, quand 
le parkinsonisme est à prédominance unilatérale, la jambe de ce côté 
s’étend encore moins que l’autre. Or chez notre sujet c’est ce qui se 
produisait. 



CAS DE PARKINSONISME TARDIF. 


151 


D'aulre part, en observant sa démarche d’un peu près, on consta¬ 
tait le manque d’harmonie des mouvements concourant à l’équilibre : 
les mouvements automatiques ne s’associaient plus, comme chez 
l’homme normal, et, pendant la marche, la diflférence d’amplitude 
des mouvements des deux bras était nette et constante : le membre 
supérieur gauche restait presque complètement inerte et pendant, 
tandis que le droit exécutait soit un léger balancement, soit une 
flexion et une antépulsion compensatrice de l’avant-bras. Qui plus est 
d’ailleurs, lorsque, par un exercice prolongé, l’on s’ingéniait à 
fatiguer le malade, on voyait apparaître un très menu tremblement 
de la main gauche, une fine trémulation des doigts h rythme très 
lent qui, sans allêr jusqu’à la représentation d’un geste aussi accusé 
que celui de l’émiettement, retenait suflisamment l’attention.' 

Le masque aurait pu de son côté donner (pielques indications. Mais 
il n’exprirpait qu’un certain degré d’étonnement qui, chez ce débile, 
pouvait s’interpréter comme signature de son intellect. 11 n’y avait pas 
soudure des traits, ni immobilité du regard. Mais, ici, un petit signe 
encore confirmait dans la voie du diagnostic : l'occlusion des yeux 
déterminait un tremblement des paupières dû à de petites secousses 
myocloniques dans le domaine des orhiculaires. 

.4insi de l’analyse des symptômes résultait bien la notion 
de parkinsonisme. Le syndrôme était fruste, non évident, mais 
il 8’y joignait encore d’autres signes : hypertonie faradique du 
trapèze, fatigabilité, sialorrhée discrète et le résultat tout è fait 
intéressant de la ponction lombaire, qui décélait des modifica¬ 
tions incontestables du liquide céphalo-rachidien, à savoir ; 
hypertension et hyperglycorachie. Or, dans la,circonstance, 
l’augmentation de la teneur en sucre, rapprochée des signes 
cliniques, si frustes qu’ils paru-ssent, devait être considérée 
comme pathognomonique. ‘ 

Aussi bien, n’est-ce pas tant sur te tableau séméiologique 
que Sur l’évolution môme du cas qu’il est intéressant d’in¬ 
sister. A l’âge de notre sujet, il ne pouvait s’agir que d’un 
syndrôme consécutif à une encéphalite épidémique. Et certes, 
il est courant de porter rétrospectivement le diagnostic de cette 
affection sur ta constatation tardive d’un signe, fût-il unique, 
de la série parkinsonnienne. Mais à quel moment cet homme 
avait-il pu êjre atteint d’encéphalite? Etait-ce avant ou après 


152 


DEl.AHET ET GtJARPENTIER. 

son arrivée au service? Y avait-il un incident morbide anté¬ 
rieur susceptible de l'ournir la réponse? 

A en croire l’intéressé, le changement qu’il avait éprouvé 
dans son éint de santé n’avait été net et évident qu’après la 
vaccination antityphoïdique subie au Dépôt. 

Cependant la réaction au vaccin (lippo-vaccin) n’avait pré¬ 
senté chez lui rien d’anormal ni d’excessif; aucune hyperthermie 
importante ni durable ne s’était montrée. Et au surplus, il 
avouait que la faiblesse des membres inférieurs, premier 
symptôme ayant retenu son attention, avait apparu en sep- 
tenlbre 1922, deux mois avant son incorporation. Ce symp¬ 
tôme, survenu en pleine apyrexie, à l’exclusion de tout autre 
malaise, il ne l’attribuait d’ailleurs qu’à la fatigue occasionnée 
par le transport de sacs lourds sur son dos. Pour fixer l’étio¬ 
logie, il n’était donc d’aucun secours. 11 fallait rechercher plus 
loin, dans le passé. 

C’est ici qu’une autre réponse du malade devenait intéres¬ 
sante. Vers l’âge de 6 ou 7 ans, disait-il, une affection fébrile 
accompagnée de prostration, de cauchemars et de délire l’avait 
atteint et tenu- alité une quinzaine de jours. Sans,nous dissi¬ 
muler ce qu’un tableau ainsi décrit comporte de vague, n’est-Ü 
pas permis de se demander s’il ne traduisait pas cependant 
une infection cérébrale du type de l’encéphalite d’Economo. 
Et l’insuffisance intellectuelle qui obvia à toute instruction 
sérieuse du sujet, et en fit un débile définitif, n’était-elle pas 
le fruit de cette encéphalite supposée? Nous savons trop main¬ 
tenant le lien qui à l’encéphalite épidémique relie divers syn- 
drômes (depuis le simple affaiblissement intellectuel jusqu’à la 
démence précoce) pour ne pas nous arrêter volontiers à cette 
hypothèse, d’autant que toute lare somatique originelle suscep¬ 
tible d’étre rattachée à l’hérédité faisait absolument défaut. 

■ Il y aurait donc eu un premier stade : encéphalite aiguë, 
fruste, incomplète, passagère, suivie d’obnubilation relative 
mais peimanente des facultés, puis maintien de la santé en cet 
état, avec conditionnement tout à fait normal du sujet en dehors 
de la sphère psychique. Puis, à l’âge de ad ans, un réveil de 
l’infection primitive, une reviviscence. L’intéressé, se plaignait 


CAS DE PARKINSONISME TARDIF. 153 

l>ien d’avoir éprouvé une fatigabilité anormale déjà dans les 
niois qui procédèrent son arrivée au service. Mais en somme, 
®6st à l’occasion de lourdes charges, au transport desquelles 
'I n’était pas habitué, que ce symptôme était apparu, et il n’y 
peut-être là que la traduction de l’asthénie physique 
déroulée, comme la dépression psychique, de l’infection ancienne. 
Les vrais, les grands et nouveaux symptômes qui l’amenèrent 
^ consulter ne se traduisirent objectivement qu’après l’épreuve 
de vaccination antityphoïdique à laquelle il fut soumis au 
dépôt. 

Or cette vaccination n’a-l-elle pas pu jouer un rôle dans le 
l’éveil de la maladie latente. Sans l'allirmer, il est tout à fait 
plausible de le présumer, car, l’expérience l’a prouvé et c’est 
maintenant notion classique reconnue, parmi les rarissimes 
accidents imputables à l’immunisation contre les germes typhoï¬ 
diques, il en est qui frappent électivement les éléments nerveux 
par une sorte d’allînité métastatique. Ce que donc la vaccina- 
Lon peut très exceptionnellement produire chez le sujet sain, 
®lle peut a forliori le déterminer sur un terrain préalablement 
sensibilisé. Quel que soit le mécanisme, choc ou surinfection, 
le centre nerveux, déjà anciennement atteint, se met à traduire 
de nouveau sa souffrance. 

Et à ce propos (ju’on nous permette de l'aire remarquer 
JUsqu’à quel point, par le trouble qu’elle apporte à la régulation 
à la coordination motrice, l’atteinte des noyaux gris centraux 
susceptible de simuler certains syndromes pithiatiques, 
l^nrturbations associées de la motilité et du tonus, avec surad- 
d'tinn de troubles sympathiques, ces signes éminemment par¬ 
kinsoniens se retrouvent aussi dans ees syndromes prétendus 
Innctioimels que Babinski et F’roment ont détachés du pithia¬ 
tisme sous le nom de troubles physiopathiques. Et si l’on prend 
fisrde que le tonus est en réalité sous la dépendance du système 
®ynipaihique et que c’est son atteinte qui conditionne chez les 
Psrkinsonniens l’état de la motilité, on en arrive à concevoir 
’l'ie les noyaux gris centraux doivent en définitive avoir pour 
•■éle non seulement de régler l’automatisme musculaire, mais 
®Dcore de commander à l’ensemble des éléments neuro-végé- 


LE CHUITÜN. 


tatil's <]ui concourent à donner l’harmonie nécessaire aux mani¬ 
festations de la vie de relation. 

De sorte que, par ces considérations, nous en arrivons à 
légitimer notre point de départ quant à l’incertitude première 
du diagnostic et à rendre plus évident l’intérêt d’un cas qui 
aurait pu paraître banal sans les caractères tout à lait particu¬ 
liers de son évolution. 


ESSAI DE VACClNOTHÉRAPfE - 
DANS LES ADÉNITES TROPICALES 
par M. le Dr F. LE CHÜITON, 

MÉDECIN DE r* CLASSE. 

Pendant notre séjour à Saigon, nous avons traité quelques 
cas d'adénites tropicales par la vaccinothérapie. Celte méthode 
nous ayant donné de bons résultats, nous croyons utile de la 
signaler. 

Nous tenons à préciser dès le début que nous ne voulons 
pas attribuer au rôle bienfaisant de ces vaccins une action stric¬ 
tement spécifique expliquant l’étiologie de l’adénite tropicale. 
Iis ont joué le rôle d’antigènes vis-à-vis des microbes d’associa¬ 
tions secondaires, et se sont comportés aussi comme agents de 
choc. 

Obskrvatioi» I. 

T..., quartier-maître timonier de l’aviso Craonne. Entre à l’infir¬ 
merie de la caserne des marins de Saigon le a 5 septembre ipaa pour 
«adénite tropicale droite». Adénite de l’aine drtîle de la grosseur d’uu 
œuf de poule, de consistance dure, ramollie et fluctuante en certains 
points. 

<') Mémoire reçu h la rédaction des Arçhtves de méd. etdepharm. navales, 
le 30 décembre igaé. 



155 


ESSAI DE VACCINOTHÉRAPIE. 

Pas d'antécedent vptiérien, d'ailleurs aucune trace de chancre ou 
'1 écorchure n’cxisle sur ia verge et les bourses. Aucune dcorchure non 
pins sur l'abdoraen et les membres inférieurs. Rien à l'anus. Mais 
'I dit avoir été piqué aux jambes très souvent par des moustiques et 
s’étre gratté. 

Fièvre,rémittente oscillant de 87', le matin, à 88°, 89° le soir, 
fiépassant 89", certains jours, ayant duré a 9 jours : du ü 5 septembre 
«U 17 octobre. 

Le a octobre, après désinfection soigneuse de la peau à la teinture 
d'iode, incision d’un point ramolli donnant issue à un pus séro-gru- 
nieleux. Injection de vaseline iodoformée. Ce pus, prélevé aseptique- 
rtient avant l’injection, a été ensemencé sur bouillon et sur gélose. 

A l’exament direct, présence de nombreux polynucléaires et de 
cellules ressemblant à des cellules épilbélioïdes. Quelques coccis 
««■am(+). 

Pas de tréponème, pas de bacilles de Ducrey, pas de bacilles de 
Kock, pas d'amibe, aucune forme mycélienne. L’inoculation du pus 
à un cobaye n’a donné aucun résultat. 

Sur gélose et dans le bouillon, il pousse du staphylocoque blanc 

Devant l’insuccès de notre injection de vaseline iodoformée, nous 
décidons, le 17 octobre an matin, de pratiquer une injection de 
i/4 de centimètre cube d’un stock-vaccin antistaphylococcique (vaccin 
préparé à l’Institut Pasteur de Saigon avec des souches locales, et 
renfermant 4 milliards de germes au centimètre cube). 

Le soir du 17, la température n’est plus que de 38° 8, elle avait 
été de 89° a la veille au soir. Le lendemain matin, nouvalle injection 
de vaccin : 1 /a centimètre cube, ta température reste au-dessous de 87* 
pendant toute la journée. 

A partir de ce jour, le malade ne fera plus de fièvre. vaccin est 
continué aux doses suivantes: 3/4 de centimètre cube le 19, 1 centi¬ 
mètre cube le ao, mêmes doses jusqu’au a5. 

Sous l’influence de celle médication, l’on Voit l’adénite qui, jus¬ 
qu’au 17, était restée slalionnaire, fondre de jour en jour, et l’état 
général se releyer. Le a novembre, le malade sort de l’infirmerie com¬ 
plètement guéri, c’est à peine s’il leste trace de celte volumineuse 
masse ganglionnaire. 

Les examens bactériologiques ot les autovaccins ont été faits par nous 
à l’Institut Pasteur de Saigon. ^ 


156 


LE CHUITON. 


Observation II. 

I. . ., Premier-mattre de manœuvi-e de Y Astrolabe, se prdsenle à la 
visite le ÿ février igaS, porteur d’une adénite inguinale gauche de la 
grosseur d’une noix, avec centre fluctuant et peau rouge à ce niveau. 
Pas de fièvre à ce moment, ni. d’après ses dires, depuis le début de 
cette adénite ipii date de viügt-se[)t jours. 

Il y a deux mois, il a présenté dans l’aine droite une adénite sem¬ 
blable, sans fièvre, qui a été ouverte et a laissé une petite fistule secré¬ 
tant encore une sérosité louche, pas de tuméfaction de ce côté. 

11 nie tout accident vénérien, d’ailleurs aucune trace de chancre. 
Rien b l’anus. Traces d’écorchures aux deux jambes et aux pieds; 
elles ont été produites pendant le cours d’un travail qui l’astreignait 
à un séjour prolongé, les jambes dans la boue de la rivière d’Haïphongl 
les adénites leur sont consécutives. 

Ponction aseptique à la seringue de l’adénite gauche après badi¬ 
geonnage à la teinture d’iode. Pus jaune bien-lié. Quelques coccis 
Gram(-t-) à l’exameu direct. Pas de tréponème, ni de bacilles de 
Ducrey; absence de bacilles de Kock, pés d’amibe, ni de forme mycé¬ 
lienne. Kn culture sur gélose et en bouillon, il pousse du staphylo¬ 
coque blanc. 

Le 10 février nous instituons le traitement par le strock-vaccin 
aniistaphylococcique, en débutant par i/4 de centimètre cube. 

Le üo février, guérison de l'adénite gauche, la fistule de Taine 
droite ne secrète plus , mais il reste encore un petit décollement. Se 
considérant guéri, le premier-maître ne revient plus b la visite. 

Le a5 février, il se représente à l’infirmerie; car sa petite fistule • 
droite n est pas tarie, L’infirmerie ne possédant pas de vaccin momen¬ 
tanément, le traitement ne peut être repris. Nous conseillons au 
malade des pansements au permanganate de potasse. Puis, son bateau 
reprenant la merle ag février, nous ne le revoyons plus. 

Le 5 avril, au retour de YAstrulube, il revient nous voir, non guéri 
de sa fistule à droite; quant à l’adénite gauche elle ne paraitplus. 
Possédant du stock vaccin antistaphylococcique, nous commençons la ■ 
traitement le jour même et nous supprimons les pansements au per¬ 
manganate. Le la avril, la fistule s’est cicatrisée, le malade est défini¬ 
tivement guéri. 



ESSAI DE VACCINOTHÉRAPIE. 


Iü7 

Observation 111. 

B..., matelot inécaniciea du Colmar entre à l’infirmerie de la 
Caserne des marins le i 3 janvier jga 3 , pour nadénite tropicale ingui>- 
naie gauchen. Présence d’une grosse masse empâtée et adhérente, 
couchée sur le pli inguinal gauche, ramollie en certains points. Début 
le t 3 novembre i^aa, avec fièvre pendant dix jours, oscillant entre 
37° et 38" 5. Au moment de son entrée à l’infirmerie et pendant tout 
son séjour, pas de tem[)érature, 

Le malade nie tout antécédent vénérien, aucune trace de chancre, 
'rien à l’anus, pas de plaie aux membres inférieurs. 

Le /j février, ponction aseptique à la seringue, après badigeonnage 
à la teinture d’iode, donnant issue à un peu de pus séro-grumeleuv 
blanchâtre. Présence de quelques rares bacilles Gratu(—), à l’examen 
direct, bacilles placés bout à- bout et encapsulés. Pas de tréponème, 
pas de bacille de Ducrey, absence de bacille de Kock, d’amibe et de 
fomes mycéliennes. ' 

En culture dans du bouillon et sur gélose, il pousse un bacille 
Gram (—), immobile, qui semble le môme que celui décelé par l’exa- 
ment direct, mais en culture la capsule ne se voit pas. Les caractères 
inor|>hologiques et culturaux, les réactions sur les sucres permettent 
d’affirmer que l’on se trouve en présence du pneumobacille de Fried- 
lënder. 

Nous préparons avec ce bacille un auto-vaccin en eau fluoiurée 
i 7/1000, renfermant 1 milliai-d et demi de microbes au centimètre 
cube, chauffé à 65°, trois quarts d’heure, deux fois ii un jour d’inter- 
valle. La stérilité du vaccin est éprouvée par ensemencement dans du 
bouillon et sur gélose. 

Dès le 16 janvier, le traitement par le stock-vaccin antistajdiylccoc- 
cique avait été entrepris en commençant par un quart de centimètre 
cube, mais le malade n’en avait pas tiré grand bénéfice; aussi l’avons- 
tious supprimé le 3 o janvier. Le 17 février, nous injectons l’auto¬ 
vaccin en débutant par un quart de centimètre cube, un denii-centi- 
mètre cube le lendemain, un centimètre cube le surlendemain. 

Ce vaccin est parfaitement toléré sans aucune réaction. Sous l’in¬ 
fluence de ce traitement nous voyons l’adénite fondre. Le a5 février, 
elle est presque complètement disparue, elle ne se perçoit presque 
plus à la palpation, le malade n’éprouve plus aucune douleur. 
Le 35 février il est rais exeat. 

HÉD. ET PHARM. NAV. 


CXV 1 


158 


LE CHlllTON. 


Observation IV. 

L. . ., matelot radiotélégraphiste de \!Allaïr. Entre à l’iafirmerie de 
1 9 caserne des marins le q janvier igù 3 , pour iradénite tropicale 
inguinale droite*. Grosse tuméfaction allongée sur le pli inguinal, 
dure avec certains points ramollis. Début le ùg décembre igsa, avec 
fièvre oscillant de 87° à 89°,5; il aura ainsi de la fièvre jusqu’au 
ta janvier. Etat général assez touché. Nie tout antécédent vénérien, 
pas de trace de chancre, rien è l’anus, pas de plaie aux membres 
inférieurs, il dit avoir été très fortement piqué aux jambes par les 
moustiques. 

Le i 3 janvier, ponction aseptique à la seringue de l’adénite, après 
badigeonage b la teinture d’iode, donnant un peu de pus séro-grume- 
leux blaucbètre. A l’examen direct et en cultures sur gélose et sur 
bouillon, présence de pneumo-bacilles de Friedlânder, comme dans 
l’observation précédente. l*as de tréponème, ni de b. de Ducrey, pas 
de b. de Kock, ni d’amibe, ni de formes mycéliennes. 

Le 10 janvier, nous commençons un traitement par le stock-vaccin 
antistaphylococcique; la fièvre tombe le la poiir ne plus reparaître. 
Gomme une sensible amélioration se produit dans l'état du malade, 
il est mis exeal le a 3 janvier et rejoint son bord. 

Mais, le 3 février, il nous revient avec son adénite qui a repris les 
mêmes dimensions qu’au moment de sa première entrée à l’infirmerie, 
sans fièvre cependant. Gomme pour le malade précédent, nous pré¬ 
parons alors un auto-vacein avec le bacille de Friedlânder isolé, auto¬ 
vaccin que nous injectons, sans réaction, à partir du 10 février, aux 
mêmes doses que pour notre premier cas. Le aS février, sous l’in¬ 
fluence de ce traitement te malade présente une grande amélioration, 
son adénite a presque entièrement fondu et il ne souffre plus. 
Ce malade est/lébarqué et rejoint la France. Il nous a donné de ses 
nouvelles au moment de son arrivée à Marseille, la guérison s’est 
maintenue et il nous disait ne plus rien sentir. 

Observation V. 

G..., second-maitre de l’unité Marine. Entre à- l’infirmerie le 
^ ad novembre iga 3 , pour «grosse adénite* de la région inguinale 
gauche, ayant débuté il y a huit jours, avec de la fièvre qui a duré 
jusqu’au 8 décembre, oscillant entre 87* et 89”. Il nie tout antécédent 



ESSAI DE VACCINOTHÉHAPIE. 


I5<,) 

vénérien, pas de trace de chancre, pas de plaie aux membres infé¬ 
rieurs, rien à l’anus. Mais il a présenté dernièrement de l’intertrigo 
inguino-scrolal à gauche, dont la disparition l•enlonte .A un mois ; 
il faut y voir la cause de son adénite. 

I,e 5 décembre, ponction aseptique à la seringue, après badigeon¬ 
nage à la teinture d’iode, au niveau d’un des points fluctuants de 
cette adénite. 

Prés(!nce de cocci Gram (4-) à l’examen direct. En culture dans du 
bouillon et sur gélose, il pousse du staphylocoque blanc. Pas de tré¬ 
ponème, ni de h. de Diicrey, pas de b. de Kock, ni de formes mycé¬ 
liennes. 

Le a décembre, nous commençons un Iraiteinent par le stock-vaccin 
antistaphylococcique, aux mêmes doses que précédemment. 

Le 5 décembre, comme’la collection purulente est importante, nous 
la vidons de son pus et nous continuons le vaccin jusqu’au / é dé¬ 
cembre. Ce traitement fait fondre l’adénite, mais il persiste un décol¬ 
lement qui est incisé le i 6 décembre. 

Le 5 janvier, le malade, demandant à reprendre son service, est rais 
exeat. Mais, le g janvier, nouvelle entrée h l’infirmerie car l’amélio¬ 
ration ne s’est pas poursuivie. Le lo, nous devons inciser un nouveau 
décollement, pas de pus véritable, mais sérosité louche, pansement 
an Dakin, sans vaccin. 

Le 5 février, le malade est mis exeat, guéri définitivement de son 
adénite. L’action du vaccin s’est donc manifestée moins favorablement 
dans ce cas. 

Observation VI. 

Ch..., matelot canonnier de Y Algol, entre à l’infirmerie de la 
caserne des marins le 6 mars igai, pour iradénites tropicales ingui¬ 
nales doubles, datant de sept jours». Présence de deux masses gan- 
glionnaii«s situées au-dessous du pli inguinal. L’adénite gauche est 
plus volumineuse que la droite. Masses dures, sans point de ramollis¬ 
sement appréciable. 11 présente de la fièvre qui durera jusqu’au 
t 5 mars, oscillant entre 37° et Sp'.b avec maximum de la tempéra¬ 
ture vespérale atteint le 11 mars ; à partir de ce jour, elle descend en 
lysis. Il nie tout antécédent vénérien, pas de trace de chancre, pas de 
plaie aux membres inférieurs, rien à l’anus. 

Nous pratiquons une ponction à la seringue dans chaque adénite, 
«près badigeonnage soigneux à la teinture d’iode. 

l/exameu direct de la sérosité légèrement grumeleuse de l’adénite 




IflO LÉ CHIIITON. 

gauche nous montre des coccis (Iram (+), celui de la sérosité de l’adé¬ 
nite droite, de fins bacilles Gram (—). 

Les cullures en bouillon et sur gélose de ces sérosités nous donnent: 
1° Pour celles de l’adénite gauche, du staphylocoque blanc; a° Pour 
celles de l’adénite droite, un bacille Gram (—) très fin, aux deux extré¬ 
mités eirdées, immobile, poussant dilficilement : il ne donne, au bout 
do quarante-huit heures, que de petites colonies blanches, luisantes, 
sur gélose; il trouble uniformément le bouillon en quarante-huit heures, 
sans onde moirée. Il ne fait fermenter ni le lactose, ni la maltose, ni 
la mannite, ni le saccharose, ni le glucose. 11 ne coagule pas le lait, 
ne fait pas virer le petit lait touruesolé. De plus, ce bacille sporule, 
petites spores en tête d’épingle. Un deuxième prélèvement pratiqné 
sur cette adénite nous a donné le même résultat. 

Nous instituons un traitement par le stbck-vaccin antistaphylococ¬ 
cique; début le 11 mars. Faute de vaccin, nous devons interrompre 
le traitement le i 6 mars, il est repris du aôt au ap mars. Sous l’in¬ 
fluence du vaccin, la fièvre disparaît dès le i 5 mars et les deux adé¬ 
nites diminuent de volume. 

Le j" avril, nous remplaçons le stock-vaccin injecté précédemment 
par un auto-vaccin antistaphylococcique renfermant 4 milliards de 
germes au centimètre cube. Nous l’avons préparé en parlant du sta¬ 
phylocoque isolé de l’adénite gauche. Nous débutons par un quart de 
centimètre cube le premier jour, un demi-centimètre cube le surlen¬ 
demain, trois quarts le jour suivant, puis un centimètre cube jusqu’au 
30 avril, avec un jour d’interruption tous les trois jours. Sous l’in- 
lliience de cet auto-vaccin, l’adénite gauche dispaiaît plus vite 
qu’avec le stock-vaccin. 

Le so avril, le malade est complètement guéri' ne souffre plus de 
ses deux aines, ses adénites se sentent à peine à la palpation, et il 
peut reprendre son service. 

L’action curative des vaccins dans ces observations est indé¬ 
niable; l’on connaît, en effet, la lenteur d’évolution de ce» 
adénites tropicales. 

Dans l'observation 1 , le stock-vaccin antistaphylococcique fait 
tomber, du jour au lendemain, une fièvre élevée qui durait 
depuis vingt-deux jours, il fait disparaître complètement l'adé¬ 
nite en dix-sept jours à partir de son emploi et sans le concours 
d’aucune autre médication. 





ESSAI DE VAGCINOTHÉRACIH;. 161 

Très bons eiïets du stock-varcin antistapbylocorcique chez Ir 
premier-maUre de l’observation II : l’adénite (fauche, qui datait 
déjà de vjn{{t-ciu(| à vtn{ft-sept jours, lut (fuérie en dix jours. 
L’adénite droite, qui avait déjà été ouverte et restait fistulisée, 
fut aussi améliorée dès le premier traitement par le vaccin. 
Mais, incomplètement guéri d(^ cette adénite fistulisée, le ma¬ 
lade ne reçut plus d’injection pendant un mois et demi. A son 
retour de croisière, un traitement de sept jours par le stock- 
vaccin aniistaphylococcique eut raison de cette fistule persi¬ 
stante. 

Avec nos malades des observations III et IV, nous avons dé 
employer un auto-vacrin préparé à partir des pnoumo-bacilles 
isolés de leurs lésions, le stock-vaccin antistaphylococcique n’a 
pas agi en elTet sur le malade de l’observation III; il a eu une 
action incomplète sur celui de l’observation IV. Sous son 
intluence, la fièvre était bien tombée en deux jours et l’adénite 
avait diminué, mais, après son exeat, il est revenu au bout de 
peu de temps, porteur d’une, adénite ayant repris les mêmes 
dimensions qu’au début. Dès la mise en action de l’auto-vaccin, 
l’adénite du premier malade a fondu en neuf jours, celle du 
deuxième en quinze jours. 

Dans notre cinquième cas, nous avons obtenu de moins bons 
résultats avec le stock-vaccin antistaphylococcique utilisé; il a 
bien fait fondre en partie la masse ganglionnaire, mais il a été 
saus résultat sur les décollements qui ont dù être incisés, et la 
cicatrisation s’est poursuivie lentement. Un auto-vaccin préparé 
à partir du microbe isolé de l’adénite aurait peut-être permis 
d’espérer un meilleur résultat. 

Notre sixième malade est intéressant en ce sens que, 
chez lui, l’une des adénites renfermait du staphylocoque et 
l’autre un microbe sporulé à partir duquel il nous a été 
impossible de préparer un vaccin. Cependant le stock-vaccin 
antistapbylococcique a eu une action sur les deux adénites; il a 
fait tomber la fièvre en très peu de jours. Mais les progrès dans 
la disparition de l’adénite gauche ont été plus rapides, dès que 
nous avons utilisé l’auto-vaccin préparé à partir du staphylo¬ 
coque isolé de cette adénite. Les deux vaccins utilisés ont 


LE CHUITON. 


I()2 

(l’aillcnii’s agi sur l’adénite droite vis-à-vis de laquelle iis lie 
(lossédaieut pas cependant de spécificité microbienne. 

Nous ne voulons pas, à propos de ce traitement des adénites 
tropicales, aborder l’étiologie de cette all'ection. Nous pensons 
que, (|uel que soit le germe, sa voie d’introduction consiste 
vraisemblablement dans une plaie ou une écorchure banale et 
insignifiante ayant déjà disparu sans laisser de trace lorsque 
l’adénite se révèle 

Presque tous nos malades disent avoir été piqués très abou-' 
damment par les moustiques. Pour deux d’entre eux, la patho- 
génii^ semble bien nette : chez le premier-maître de l’obser¬ 
vation II, son travail dans la "vase de la rivière d’Haïphong 
l’obligeait à se maintenir plusieurs heures par jour, les jambes 
dans I I boue, il faut voir là, de toute évidence, l’origine de ses 
adénites. Chez le second-maître de l’observation V, nous relevons 
un intertrigo inguino-scrotal qui a occasionné cette adénite. 

Mais les succès thérapeutiques que nous avons obtenus par 
la vaccinolhérapie ne nous autorisent pas à faire jouer un rôle 
spécifique à ces microbes : staphylocoques, pneumo-bacilles ou 
autres, dans l’étiologie de l’adénite tropicale. Qu’ils aient un 
rôle important en tant que microbes associés, nous le croyons, 
car la vaccinothérapie a été d’autant plus efficace que nous 
avons eu recours aux vaccins correspondants aux microbes 
trouvés dans le pus ou dans la sérosité de l’adénite. Cependant, 
nous pensons aussi que l’action du choc est à considérer dans le 
mode d’action des vaccins; nou^ voyons, en effet, chez le malade 
de l’observation VI, l’adénite droite disparaître sous l’action des 
vaccins antistaphylococciques, alors que l’examen révèle, dans 
la sérosité de cette adénite, un bacille Gram ( -) et sporulé. 

CONCLUSIONS. 

La vaccinothérapie -spécifique correspondant aux microbes 
isolés d'adénites tropicales a eu une action efficace et rapide sur 

(U Archivei de Médecine et de Pharmacie navale/, mai-juin i9sa. Bubon 
riimàtique et Ijmphograuulomatoso inguinale subaïgue, par M. te D' Chas- 
lang, médecin général de a* classe. 


DÉMENCE PRÉCOCE. 


1()S 

celle aiïection dès que le vaccin a élé mis eu jeu. Klle nous a 
permis d’évilerles rapalriements si souvent nécessaires cheit ces 
malades. 

.Nous croyons que le \accin a un rôle spécifique contre les 
microbes d'infections secondaires, mais que l’on doit aussi faire 
intervenir une action de choc dans le mécanisme de son action. 


dkmiînch: prkcock 

ET VAGGIINATION ANTITYPHOÏDIQUE, 

par M. le D*- P.-J.-L. CHARPENTIER, 

M^DKCIN DE l" CIASSE. 

Dans le n° 11 de la ^evue de Médecine, de 1993, M. le 
Médecin en chef du Quartïer d^s Maladies Mentales de l’Iiôpital 
de Nantes rapporte un cas d’astliénie et de manie consécutif 
à la vaccination anti-typhoïdique. ' 

Nous donnons ici l’observation d’un cas de démence précoce 
qui paraît aussi avoir été provoqué par celte vaccination. 

Élie P. ., jeune campagnard d’un département du Sud-Est, 
arrivé au régiment en mai 1922, reçut, le 17 du même mois, une 
premièi-e injection de T. A. B. '• 

Le 22, on riiospitalisail pour des symptômes d’infection gastro- 
intestinale grave ; céphalée, courbature, langue saburrale, constipa¬ 
tion, prostration physique et obtusion psychique. L’byperthcrmie se 
maintint très forte jusqu’au 97, puis tomba subitement; le malade 
entre rapidement eu convalescence, et, le i3 juillet, il était rendu à 
Sou corps. 

Mais, le 3 août, il était hospitalisé de nouveau et présentait, k son 
entrée, un état do torpeur fortement prononcée. 

Inerte et impassible, il était à ce point inactif et somnolent que l’on 
pensa tout d’abord h de l’encéphalite léthaigique. 


GHARPKIVTIER. 


If) A 

Diagnostic vite écarts, car il ne présenta ni hoquet, ni fièvre, ni 
ti'onbles oculaires, et son liquide céphalo-rachidien était normal. 

Dès le début, le négativisme domine la scène. 

Le'matin, il fallait le lever, rhabiller; et, tel on le plaçait, tel il 
restait jusqu’au moment où, dans la soirée, les infirmiers le déshabil¬ 
laient et le couchaient. 

11 ne faisait aucun geste, ne prononçait aucune parole, et son inac¬ 
tivité, poussée jusqu’à l'aulo-négativisme, nécessitait qu’on le lit 
manger comme un enfant. 

Dans sa face, exprimant une indifi'érence absolue, roulaient deux 
gros yeux, perdus dans un rêve lointain; et jamais un pli ou une 
ride de sa figure ne variait; jamais l’expression de son visage ne se 
modifia. 

Insensible h toute excitation, il resta impassible et absolument indif¬ 
férent devant son père, quand ce dernier vint le chercher pour l’em¬ 
mener en convalescence. 

Trois mois après, en décembre, il nous revenait, dans un état 
physique superbe, gras et frais, les lèvres animées de vives couleurs, 
l’œil plus brillant, mais tout aussi indifférent pour tout ce qui l’en¬ 
tourait que trois mois auparavant: 

Lentement cependant, avec une patience inlassable, nous sommes 
arrivé h émouvoir ce bloc inerte. Et, au bout de deux mois d’elforts 
quotidiens, nous vîmes apparaître un sourire furtif et ironique qiii 
plissait, de temps ,à lutre, comme un éclair, Tringle externe de Tœil. 
Puis ses lèvres marmottèrent une ré[)onse et notre oreille, tout [irès 
de lui, pouvait percevoir, dans un souffle l'apide et bas. la réponse 
que nous avions pi'ovoquée. 

Là se bornait son activité, car tout aussitôt il redevenait inerte et 
c'était en vain, cette fois, que nous le stimulions. 

Quand son négati/isme s’atténua et qu’il se décida à accomplir seul, 
à l’imitation de ses camarades, les principaux actes de la vie, com¬ 
mença l’époque des belles attitudes stéréotypées. 

Il restait alors, toute la matinée, dans l’attitude prise pour la visite : 
debout à la tête du lit, les cheveux hirsutes, dressés sur la tête, une 
main sur Toreille, l’autre pendaute le long du corps. 

Dès notre arrivée dans la salle, sans rien changer à son attitude, 
1 fixait ses yeux sur nous et nous suivait du regard pendant toute la 
visite. Mais, dans cet acte, le mouvement se réduisait uniquement au 
ravail des muscles oculaires, car sa tête ne bougeait pas pour suivre 
notre déplacement. 



DÉMENCE PRÉCOCE. 165 

Au inornent où nous arrivions près de son lit, il répondait généra¬ 
lement à notre nbonjour» par nn sourire rapide, qui éclairait vivement 
son regard et déprimait l’angle droit de sa bouche, (>1, fort rarement, 
il condescendait h nous tendre la main. A ce moment, une légère 
rougeur teintait ses jones et, dans cet instant d’éveil, nous pouvions 
obtenir à voi.\ basse l’unique réponse qu’il voulait formuler les jours 
où il n’opposait pas un négativisme absolu. 

Après quoi, il reprenait sa ligure complètement hargneuse. 

C’était avec la plus complète indifférence (pi’il recevait des nouvelles 
de sa famille A laquelle d’ailleurs il n’écrivait jamais; et les visites de 
sou père lui étaient même particulièrement désagréables. 11 semblait 
mécontent, non seulement do le voir venir, mais encore de l’entendre 
parler et ne paraissait nullement satisfait A l’idée de retourner dans sa 
famille. Nous avons même obtenu un jour, un ffoui" ra|)ide et net, en 
lui demandant si, au lieu de retourner dans sa faraille, il préférait 
rester auprès de nous. 

Il conservait aisément et fort longtemps les altiludes imposées, 
restant de longues heures dans les positions qui lui étaient données, 
ou dans les endroits où on le conduisait. 

C’est aiasi qu’emmené au jardin, il restait debout A côté d’un banc 
sans songer A s’asseoir, ou, si on le faisait asseoir face A un mur, il 
restait immuablement dans cette position, alors qu’en se déplaçant 
légèrement, il aurait eu sous les yeux toute l’activité de la cour. 

Telle était la situation, le ai février igaS, neuf mois après son 
entrée A l’hôpital pour réaction vaccinale, au moment où, définitive¬ 
ment réformé, son père l’emmenait dans sa famille. 

Rentré chez lui,.il parut s’améliorer progressivement et vouloir 
reprendre une place normale dans l’existence. Peu A peu, il accepta 
Ifi contact des camarades de sou âge et se mit A travailler régulière¬ 
ment. En août, il semblait tout à fait guéri et même, affirme son 
père, ffil a fait la jeunesse comme ses camarades; nous étions ravis de 
le voir sur pied". 

Mais, au début d’octoAre, après une période prémonitoire d’exci¬ 
tation qui n’échappa pas A ses parents, pendant laquelle il travaille 
"beaucoup trop vite», il déclare un jour rfqu’il va acheter une auto- 
•^obile, qu’il va faire du 'commerce et que, dans deux ans, il sera 
••'illionnaire)). 

Son délire mégalomaniaque ne cesse pas un instant et, en pré- 
*®uce de ses exti'ayagances, l’internement dans un asile est reconnu 
nécessaire. 


CHARPENTIER. 


Kifi ' 

Cf^ soldai ne présentait aucun antécédent pathologique tant 
personnel qu’héréditaire. Il est issu d’une famille saine de cul¬ 
tivateurs-viticulteurs, d’une race rurale particuliérement solide 
et bien équilibrée, chez laquelle on ne peut que soupçonner une 
imprégnation éthylique fort ancienne qui peut avoir prédisposé 
la coiTicalilé de notre sujet. 

Mais la transplantation à la caserne n’a pas été suffisante 
pour provoquer le choc capable de faire apparaître la démence 
précoce; il a fallu une action plus intens(! et, en dehors de tout 
autre fait, nous ne pouvons l’attribuer qu’à la vaccination anti¬ 
typhoïdique qui a précédé l’éclosion des premiers symptômes. 


ÜN CAS 

DE PSORIASIS TRAUMATIQUE, 

par M. le Dr BUSaUET, 

MéoKCIN PHINOIPil.. 

et M. le Dr ESQUIER, 

BÉDSCIN DE l" CLASSE. 

Le problème étiologique du psoriasis est loin d’être résolu. 
On connaît les diverses théories qui ont eu tour à tour la faveur 
des dermatologistes, selon leurs tendances personnelles ou les 
théories à la mode : parasitaire, microbienne, humorale, 
toxique, endocrine, nerveuse, etc. 

En faveur de cette dernière hypothèse, on a invoqué les 
atteintes de psoriasis survenues après une émotion violente ou 
un traumatisme. Les cas de cet ordre sont suffisamment rares 
pour mériter— nous semble-t-il — d’être signalés. 

OBSERVATION. 

D. .., ao ans, matelot mécanicien au centre d’aviation de Saint- 
Raphaël , entre le ,i h novembre i gai à la clinique chirurgicale de l’hô- 



UN CAS DE PSORIASIS TRAUMATIQUE. 107 

pilai Saillie-Anne pour un traumatisme. par hyperextension, du poignet 
survenu huit jours auparavant. Le blessé avait pu néanmoins conti¬ 
nuer son travail sans gène fonctionnelle appréciable pendant quelques 
jours. A son arrivée dans le service du D' Oudard, on constate des 
signes d’énlorse, sans lésion osseuse décelable à la radiographie : gon¬ 
flement de l’aiTiculation et limitation douloureuse de tous les mouve¬ 
ments du poignet. 

Le i3 novembre, le blessé est évacué sur le service des maladies 
cutanées pour une dermatose constatée dès l'ablation du pansemenlsur 
le dos du poignet droit et au coude du même côté. 

A l’examen, on se trouve en présence d’un psoriasis typique, à 
éléments répartis sur toute la surface du corps, avec la localisation 
prédominante habituelle aux coudes et aux genoux. Mais les régions de 
beaucoup les plus atteintes sont la face dorsale du poignet droit, de 
la main, et des doigts qu’une large plaque de psoriasis recouvre ii [leu 
près entièrement. Aucun des signes classiques : hyperkératose, tache 
de bougie, pellicule décollable, rosée sanglante ne fait défaut. Prurit 
modéré. 

Fait intéressant ; le malade, grand joueur de foot-ball, portait en 
divers points des téguments plusieurs cicatrices, reliquat de contu¬ 
sions anciennes, en particulier àda face antérieure du poignet gauche 
et sur les faces latérales du tronc. Sur toutes ces cicatrices s’étaient 
développées des lésions psoriasiques, épousant exactement leur surface 
et leur contour. 

L’interrogatoire ne révèle rien d’intéressant dans le passé patholo¬ 
gique du patient, pas plus que ches ses ascendants et collatéraux, 
h’étal général est bon. La formule hémolencocytaire est la suivante : 

Globules rouges : /i,4oo,ooo. 

Globules blancs : 8,000. 


Poly-neutrophiles. 5 S 

Eosinophiles..' A 

Lymphocytes. 28 

Monnnuéléaires. 10 


( D'Laucolin. ) 100 

Nous nous trouvons donc en présence d’un cas indiscutable de pso- 
'■iasis, survenu immédiatement après un traumatisme, avec prédomi¬ 
nance des lésions au niveau de la région traumatisée. 

Des faits analogues ont déjà été rapportés par divers auteurs. C’est 
®insi que Kopp et Hallopeau ont signalé la présence d’éléments de 






I(i8 BUSQÜET ET ESQUIER. 

psoriasis an niveau des poinis du corps où appuient les bretelles. 
Halbron, Barihélemy et Rrizard ont vu apparaître une éruption pso- 
riasirorme en des régions badigeonnées ù la teinture d’iode. Cepen¬ 
dant en général, dans les cas publiés, les. sujets étaient déjà des 
psoriasiques, — mais sans lésions en activité — chez qui le trau- 
inatisnie a réveillé la diathèse en sommeil. Notre malade, au con¬ 
traire, n’avait jamais présenté d’atteinte de psoriasis antérieure. 

D’autre part, le cas actuel, avec la localisation d'un certain nombre 
de papules squameuses au niveau de plusieurs cicatrices, nous semble 
pouvoir être rapproché des cas bien connus de syphilis traumatique. 
De même que les accidents syphilitiques se greirent assez fréquem¬ 
ment sur des blessures ou des plaies opératoires, de môme ici le pso¬ 
riasis s’est greffé sur des cicatrices. Remarquons en passant que ces 
cicatrices étaient relativement fraîches ( a à 3 mois). Tout récem¬ 
ment*'', au contraire, MM. Audry etLaurentier communiquaient à la 
Société de Dermatologie l’observation d’un psoriasique chez lequel une 
cicatrice ancienne, était absolument re8|)ectée par les efflorescences 
squameuses, comme si le tissu fibreux s’était opposé à la propagation 
du processus psoriasique. 

Pour toutes ces raisons, l’observation ci-dessus nous a paru pré¬ 
senter un certain intérêt. 


UN CAS . 

D’ENTORSE MÉDIO-TARSIENNE ISOLÉE, 

par M. le Dr BIDE AU, 

MÉDECIN DE l" CliSSE. 

Au cours de notre campagne à bord de l'aviso Antarôa, nous 
avons eu l’occasion de soigner une entorse médio-tarsienne 
pure, dont nous rapportons l’observation. 

K... Jean, 35 ans, second-maître canonnier. — Le a3 août 
19aa, pendant l’incendie des entrepôts de Dakar, ce second-malti'C 

Audrï et Ladrentier, Bulletin de la eociété Jrançaiee de Dematologie et 
de Syphiligraphie, i3 novembre igaé, p. /i53. 




UN CAS D'ENTORSE MÉDIO-TARSIENNE ISOLÉE. 169 
voulanl faire passer une lance au-dessus d’iin arbuste, fait un bond 
d’environ 5o centimèires. II retombe sur l’extrémité du pied gauche 
6n hyperextension; le pied se porte ensuite sur son boni externe. Le 
blessé éprouve une douleur très vive, qui s’apaise assez, rapidement 

il peut continuer .à marcher, mais avec diliiculté. 

L’examen, pratiqué une demi-heure-après l'accident, permet de 
Constater un gonllement assez considérable, limité à l’articulation cal- 
canéo-cuboïdienne. La marche est caractéristique : le talon seul porte 
Sur le ,sol et la partie antérieure du pied est relevée. La pression loca¬ 
lisée à l’interligne de l’articulation médin-tarsienne révèle une sensi¬ 
bilité exquise de ce.tte articulation, re|)érée après mensuration et tracé 
des différents interlignes. La flexion et l’extension du pied ne sont 
pas douloureuses; en revanche, l’abduction, l'adduction et surtout la 
Cotation en dehors arrachent des cris au patient. Nous posons le diag¬ 
nostic d’entorse médio-tarsienne, au grand étonnement du blessé; il 
nous fait même remanpier que ce n’est pas le siège habituel de l’en- 
toi'se. 

Mais le lendemain apjiaralt une ecchymose sous et rétro-malléolaire 
externe, linéaire, d’une longueur de 8 centimètres environ, courbe à 
convexité externe. Une deuxième ecchymose, celle-ci peu accusée, se 
forme plus tard au niveau de l’articulation astragalo-scaphoïdienne. 
l^as d’ecchymoses plantaires ni interdigitales. Le gonflement a dimi¬ 
nué, mais l’articulation médio-tarsienne demeure toujours sensible à 
la pression et aux mouvements provo({ués, surtout la rotation en 
deliors. On ne trouve rien à l’article tibio-tarsien, dont les mouve- 
naents actifs et passifs sont indolores et normaux. Nous n’avons pas pu 
faire radiographier le blessé ; le bdtiment appareillait deux hmires après 
ijaccident. Kn somme, nous avons eu affaire h une entorse médio- 
tarsienne et surtout calcanéo-cubnïdienne. 

Le traitement a été celui de l’entorse habituelle : pédiluves froids è 
l’eau de mer, pansements résolutifs et compressifs d’abord, puis mas¬ 
sages et mobilisation. Au bout de huit jours, le blessé commençait à 
appuyer sur son tarse antérieur; en quinze jours, tout phénomène 
douloureux avait disparu. 

Ce cas d’entorse médio-tarsienne pure, est à rapprocher de 
ceux publiés par le D'' Jean, dans les Archives de médecine 
navale de mai-juin 1929. Il vient à l'appui delà théorie qui 
admet l’existence d’une entorse médio-tarsienne isolée, ayant 



170 


RIDEAU. 


une symptomatologie spéciale et relevant d’un mécanisme par¬ 
ticulier. Il ne s’est produit qu’une entorse de cette jointuie 
pour trois raisons : i° chute, le pied étant en hy|)crextension; 
2” renversement sur le bord externe; S* traumatisme bénin. Si 
celui-ci avait été plus grave, il aurait déterminé également une 
entorse des articulations avoisinantes et en particulier de la 
tibio- tarsienne. C’est ce qui a eu lieu chez l’officier-mécanicien 
du bord, qui au cours d’un match de loot-ball, s'est fait nue 
entorse médio et tibio-tarsienne. Cette dernière masquait l’autre 
et ce n’est qu’après l’apparition des ecchymoses caractéristiques 
que le diagnostic rétrospectif a été posé. 



BIBLIOGRAPHIE. 


171 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le traitement de la syphilis par les composés arsenicaux et 
les préparations bismuthiques (quatrième édition), parle 
ü' Lacapkrk, ancien chef de clinique à l’hôpital Saint-Louis, 
avec la collaboration du D’' Ch. Laurent, médecin des hôpi¬ 
taux de Saint-Étienne. — i vol. de 3ôa pages avec lô li¬ 
gures. — Masson et G®, éditeurs. —Prix : i6 Irancs. 

La quatrième édition de ce livre connu est une mise au point très 
complète du traitement de la syphilis, tel qu’il doit être compris 
actuellement. 

La médication mercurielle conserve encore des indications précieuses 
dans certaines localisations viscérales de la syphilis. 

Le traitement par les arsénobensènes est exposé dans tous ses détails 
(préparation, mode d’emploi, injections, technique, doses, résultats) 
leur emploi d’abord limité à un petit nombre de spécialistes s’est lar¬ 
gement répandu. 

Les composés bismuthiques, par leur innocuité, la simplicité de la 
technique des injections intra-musculaires, l’action persistante des 
résultats obtenus ont rapidement eu un nombre considérable d’adeptes 
et ceci explique le nombre de composés bismuthiques croissant qui 
voient successivement le jour. 

Cette édition nouvelle permet un choix parmi toutes ces prépara¬ 
tions pour fixer la question des doses à employer, pour étudier dans 
quelles circonstances la médication bismuthique doit être, substituée 
ou associée à la médication arsenicale. L’auteur donne les indications 
complètes (technique, doses, résultats, etc.). 

Un chapitre entier est consacré aux accidents et incidents. Une 
place importante est réservée aux méthodes de recherches et aux nou¬ 
veaux procédés de laboratoire. 

Enfin la thérapeutique appliquée à la sy|)hiliB à ses différents 
de.grés, la prophylaxie, sont l’objet du dernier chapitre que terminent 
des aperçus sur l’hérédosyphilis. 


Les hépatites dysentériques et leur traitement, par le I)'' A. 
Valassopoulo, médecin en chpt’ de l’hôpital grec d’Alexan¬ 
drie, membre correspondant de la Société médicale des 



172 


BIBLIOGRAPHIE. 


hôpitaux de Paris, et Pavlos Petbidis, assistant du Service 
de Chirur|{ie de rhô|)ital grec d’Alexandrie. Préface du 
£)■• E. Rist, médecin de l'hêpital Laënnec. — i vol. de 
i5o pages. — Masson et O, éditeurs. — Prix : 12 francs. 
C’est une monographie complète de l’hépatite dysentéricpie telle 
qu’elle est observée dans les pays chauds, et spécialement en Égypte. 
L’ouvrage est divLé en deux parties ; la première écrite par le profes¬ 
seur Valassopoulo traite l’hépatite dysentérique en général et son trai¬ 
tement médical. Une longue expérience d’un demi-siècle environ 
donne une autorité spéciale aux idées émises par l’auteur. L’auteur ne 
se contente pas de nous exposer le fruit de sa longue expérience, mais 
il discute les données modernes en matière d’investigation, rayons, 
examens du sang, etc., ou du traitement à l’émétine. Tout en rendant 
justice à la méthode de Rogers, il n’admet pas aveuglément sa formule 
au sujet de l’abstention opératoire qu’il préconise dans le traitement 
de l’abcès du foie. 

La question de l’intervention, indication et procédés, est longue¬ 
ment exposée par le D' Petridis. 11 examine d’abord le problème épi¬ 
neux du diagnostic de l’abcès du foie et il montre avec de nombreux 
exemples combien il est jtarfois dilTicile. Puis il discute la valeur de la 
ponction exploratrice et son innocuité. Il est sceptique sur ces deux 
points de vue et il préconise comme seul moyen sûr de diagnostic la 
polypleuro-diaphragmatolomie d’Aristide Petridis qu’il expose avec 
tous ses détails. Des figures illustrent le texte. 

En dernier lieu, l’auteur passe en revue le traitement chirurgical, 
qui convient aux migrations de l’abcès du foie. 

Traité d’épidémiologie (tome 1") par MM. les docteurs Dopteh 
et Vezeaux de Laveugne. — In-8°. — Librairie J.-H. Baillière 
et fils, Paris. — Prix : 90 francs. 

Ce livre forme le premier tome d’un Traité d’épidémiologie en trois 
volumes qui paraît dans la collection du Traité d’hygiène publié sous 
la direction de MM. L. Martin et G. Brouardel. 

Dans les premiers chapitres, consacrés h l’épidémiologie généiale, 
les auteurs liassent en revue ; les conditions de réceptivité inhérentes 
au virus, l’influence du terrain, le rôle du sol, de l’eau, du milieu 
humain dans l’étiologie des maladies infectieuses et celui des animaux 
dans leur propagation. 

Dans les chapitres suivants, iis étudient en elle-même chacune de.s 



173 


BULLETIN OEFICIEL. 

Maladies infectieuses: lièvres e'ruplives, infections pneumôcoccique, 
slreptococciqne, onrlienne,niëningococcique, la grippe, la coqueluche, 
la poliomyélite épidémique et l’encéphalite épidémique, la diphtérie, 
l’infection fnso-spirillaire, le goitre épidémique. 

Après avoir fait riiistorique de chaque maladie, les auteurs en 
décrivent les caractères épidémiologiques, les conditions étiologiques 
déterminantes ou favorisantes, d’où ils déduisent naturellement une 
l>rophylaxie rationnelle. 

CeTraité, d’une haute érudition et d’une clarté remarquable, vient 
en son heure pour mettre au point de nombreuses questions épidémio¬ 
logiques que l’évolution rapide de la biologie et de la bactériologie a 
complètement transformées depuis quelques années. 

11 rendia service non seulement aux hygiénistes mais aussi aux 
niédecins praticiens soucieux de se tenir ati courant des lois d’évolution 
des maladies épidémiques et des moyens prophylactiques à leur opposer. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par (làcisinii iiiinistériRlIe du ta janvier 1995 : 

M. le médecin principal BAnraii (J.-T.-E. ) est dési|;nB pour les fonctions de 
“‘édecin-rlief de l'hôpital maritime de Sidl-Atidallah. 

Par dérision ministérielle du 90 janvier tgaô, sont rattachés sur leur de¬ 
mande : 

M. le médecin do 1" classe Babin (E.-J.), au port de Cherbourg; 

M. te médecin de 9* classe de réserve Pojos (J.-P.G. ), an port de Rochefort. 

Par décision ministérielle du a8 janvier 1995 , MM. les médecins de 1™ classe : 

Neuoik (J.-H.-A.) est désigné pour l’hôpital maritima de Sidi-Abdaltah, clinique 
'birurgicale (choix ); 

ÏVEs (E.-J.), pour la chirurgie spéciale de l’hojtilal maritime do Rochefort 
(choix); 

bu Casn (M.), pour la flottille du 9 * arrondissement, a Brest; 

Vebdou.is (H.-A.) est maintenu dans ses fonctions do médecin-chef du service 

dermatologie et vénéréologie a l’hôpital maritime île Cherbourg, pour une non. 
velle période d’un an complant <lu aS janvier 199.7. 

Par décision ministérielle du 3 février 1996 : 

Un congé de trois ans sans solde et hors cadres, comptant du <3 mars <995, 
• été accordé a M. le médecin principal Jeas (G.-P.-J. ). 


CXV— , ^ 


BULLETIN OFFICIEL. 


;L7/i 

Lar décision uiinislérielic du i/i lévrier igab : 

M. le luétlocin principal Dohvaj. (A.-J.-M.) a été inaialeuu dans ses loucüoo* 
de chef de clinique spéciale à iliôpilal iiiaritiino de Lorient, pour une nouvelle 
période de trois ans comptant du at) janvier ipab ; 

M. le médecin de i" classe MAnMOnoET (C.-J.-J.) est maintenu dans ses fonc¬ 
tions de médecin-major de rélahlissement des pupilles do la Marine a Brest, pour 
une nouvelle période d’un an, comptant du i3 mars igaS ; , < 

M. le médecin de i" classe (loéeÉ (II.-P.) est maintenu dans ses fonctions de 
chef de service do dermatolo(;ie et de vénéréolofçio à l’iiépital marilime île Brest, 
pour une nouvelle période d'un an cnmptanl du i3 mars igsS. 

.Par décision ministérielle du «6 février igab : 

MAI. les jdiarmuriena-chiniisifis en cjief de i ' " classe : 

I.ADTiKa est nomme luemhre du cunseil supérieur de Santé; 

IzAMBJjBT ,(L.-(i. ), chef des services pharmaceutiques à Toulon; 

M, lo pharmacien-chimiste en chef de a” classe FoEiisTEa (P.-C.-L.) esl nomw^ 
chef des services pliarmacentiques a Lorient ; 

M. le médecin en chef de t'* classe Viouisa ( E.-J.-J.-M.), directeur du service 
de Santé à Sidi-Abdallah, est nommé président de la commission de réforme du 
6' orrondissement marilime ; 

M. le médecin principal Bahtiie (J.-T.-E. ), médecin-chef do l’hépilal de Sid’' 
Abdallah, est nommé médecin-chef du cenlie de réforme du il” orrondissement 
maritime ; 

M. le médecin principal Mauiun (L.-L.), secrétaire du conseil de Santé à Sidi- 
Abdallah, est rliaq'é du laboratoire de bartériologie, en l’absence du titulaire <1® 

Par décision minisiérielle du ü mars igrifi : 

MM. les médecins princiiiaiix : 

Kaoi (P.-J.-F.) est nonimé mcilocin-majiir du a" iléjiél à Brest; 

ViAi.ET, médecin-chef du cenice marilime de réforme de Brest ; 

MM. les pharmaciens-chimistes ])rinci)iaux : 

Jasnbai) (F.-I,.-H. ) est désigné pour l’hépital maritime de Lorient; 

Rasbibb (P.-C.-F. ), jKiur l’hépital maritime de Cherbourg. 

Par décisison minisiérielle dn i3 mars igab ; 

M. le médecin de i'* classe Savès (L.-J.-M.-A.) est déïigné pour servir en fo»*' 
ordre sur le cuirassé PalWc; 

M.M. les médecins de a’ classe ; 

CoNDÉ (P.) est nonmié médecin-major des canonnières de rivière Argot ** 
Vigilante ; 

I Kebaiiom» (J.-A.-V.), du navire-pétrolier BAéne; ^ 

lUoioT (C.-J.-E.-V.), de ia j" escadrille de torpilleurs {Capitoine-Mehl)- 

Par décision ministérielle du aC mars igaô : 

M, la médecin de i" classe Rosobt or. la Bebsamue (C.- 4.-H.-J.) est adjoint peU' 
d«|it un an à eoiupter du ah mars igaB, an médecin principal secrétaire d** 
conseil de Santé du port de Brest. 




BTILLETIN OFFICIEL. 


175 


l’ai' décision ministérielle du Q7 mers 1996 : 

M. le métietin principal Fkriît (A.-J.-R.) est désigné pour le.s fonctions de chef 
•In service de Santé de la Marine en Indochine, à Saigon. 

Par décision ministérielle du 9 avril ipeB : ' 

M. le médecin principal Bacs (J.-L.-ll.-G. ) est désigné pour remplir les fonc- 
lious de médecin-major du croiseur-cuirassé Marseillaise (division dos Écoles de la 
'léditerranée). 

PROMOTIOIAS. 

^Par décret du a5 février 199B, ont été promus dujw le corps de Santé de la 

Au grade de médecin en clief de a" classe : 

M. le médecin principal Babtbb (.I.-T.-K.); 

Au grade de médecin prinri|]al : 

Vl- le médecin de 1'“ classe Fiîriît (A.-J.-U. ). 

Par décret du 10 mars igah, M. le médecin de classe IlÉDcaiiR (C.) a été 
Promu au grade de médecin principal. 

LÉGIOA l)’^^O^NEUR, RECOMPENSES, ETC. 

Par décret du G mars ipaB, ont été promus ou nommés dans l’ordre national 
'le la Légion d’Iionnonr ; ^ 

Au grade d’officier : 

^IM. les médecins en chef do a‘ classe : Foi bgois (L.-J.), Bactbi! ( J.-T.-E.), 
'•Wtack (C.-A.); 

Au grade de chevalier : 

^IM. les pharmaciens-chimistes principaut ; Püissa» (R.-C.-P.-J.), VAi.i.éar 
('■.-P.-L,); 

Mm. les médecins de 1" classe : I.KCiiiircov (F.). Poiaiea (J.), Oaesso (A,-C. ), 

le pliantiucieu-chiiiiisle (Je i" classe: (jlii.lkhu (J.). 

Par arrêté du Minisire de l'Instruction publique, en date du ay mars lya.'i. 
“"ét nommes : 

Officiers de riiistructiou publique ; 

-Mm. la médecin en chef de 1'" classe AuTaio (C.-C.-A.-M.), 

le pharmacien-chimiste en chqf de 9" classa Bayco» (P.-E.-A.-A.); 

Olliciers d'académie : 

Mm, le médecin principal Chauvin (F.-V.); 
le médecin de i" classe Pbadiii. (C.). 

PRIX DE MÉDECINE NAVALE. s 

Par décision ministérielle du 19 mars igab, le prix de médecine navale pour 
‘ms, a été attribué : 

* M. le médecin do 1" classe Bidüai.' (L-J-), pour : a. son rapport de Un 
^ ratnpjigng sur l'aviso /lnJ«ro« on iqia-igaS ; b. son rapport sur répidémie de 
*''gue observée à bord du mémo bâtiment, en octobre et novembre tya.S; 



176 BIJLIETIN OFFICIEl., 

D’antre part, ies récompenses suivantes ont été accorilées auv olliciers dn corps 
(ie Santé ci-après désignés : 

1 ° Une mention très honorable à MVI.Ie médecin on chef de a’classo Oudabb (P.-A-) 
,ot le médecin principal Jeta (G.-P.-.I.) pour leur mémoire, en collaboration, inü 
tulé : ePoorquoi meurt-on de péritonite aigue d’origine viscérale ? e ; 

a“ Un témoignage officiel de satisfaction avec inscription au calepin : 

A M. Bbli.ot, médecin principal, pour son travail intitulé : «Observation de kysW 
hydatique du poumon r, accompagnée de radiographies permettant de suivre 
l’évolution régressive du kyste après la ponction suivie d’injection parasiticide ; 

A M. HéBRBEB (0.), médecin principal, pour son mémoire sur le «Traitementdes 
brûlures par la lanoninee ; 

A M. PEi.i.é (A.), médecin principal, pour son «Étude clinique de la rachi- 
anosthésio, basée sur .ûoo interventions chirncgicales pratiquées à l’hépital mari¬ 
time do Lorientr, 

A M, Yvkb (K.-J.), médecin de i'* classe, pour son Étude sur les «Syndréines 
amygdaliehs odontogènesr. 

RÉSERVE. 

NOMINATIONS. 

Pur décret du i4 février igab, ont été nommés dans la réserve de l’armée de 
Au grade dé médecin principal : 

MM. Beetadd DD Chazadd et Savidas , médecins principaux en retraite; 

Au grade de médecin de t" classe : 

M. Kbboboiien, médecin de i" classe, démissionnaire; 

Au grade do médecin de 3* classe ; 

MM. Gaï (A.-P.-U.) et MiciiEr.oT. élèves du service de Santé, démissionnaires* 
LÉGION D’HONNEUB. 

Par décret du ao mars ipab, M. le médecin principal de réserve Loaiv (H -T-) 
a été promu au grade d’officier dans l’ordre national de la Légion d’honneur. 

BADIATIONS, HONOBABIAT. 

Par arrêté ministériel du 3 février igab, a été placé dans la position d’offici®'' 
honoraire, M. le pbannacion-chimisle principal de réserve Monmoine ( A.-P. ). 

Par décision ministérielle du 6 mars ipaS, les officiers du corps de Santé Aé- 
signés ci-après, qui ont dépassé de cinq ans la limite d’âge des officiers de le"'' 
grade-, sont rayés dos cadres des oliciers de réserve do l’armée de mer ; 

M, le médecin pricipal Vixcbst (J.-B. ) et M. le médecin de i" classe P»*’" 
Flottes (A.-V.-B.). Cet officier du corps de Santé est placé dans la position d’offi' 
cier honoraire. 

Par décision ininistérielia du ao mars iqaii, M. le médecin do i" classe TABtiBât 
a été placé dans la position d’officier honoraire, pour compter du t3 mars 
date à laquelle il a été rayé des cadres des officiers de réserve de l’armée de m*’’’ 


iMi'ittaERiE NATIONALE. — .\vril-mai-juin tgah. 






L’EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 


177 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 



L’EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE 

(ÉTUDE HISTORIQUE), 
par M. le D' L. CHARPENTIER^^ 

niDECIN DI l'* CI.A9SE. 

(Suite. ) 


ROCHEFORT. ^ 

En i665, M. Colbert de Terron, intendant général de la 
province d'Aunis, prenait possession, au nom du roi Louis XIV, 
de la terre de Rochefort, se disposant à y asseoir, sur les bords 
de la Charente, un port capable de multiplier les ressources de 
la Flotte. 

Or, aucune source ne jaillissait sur cette terre couverte de 
forêts et de marécages, où la volonté du grand roi devait faire 
naître cette cité si régulièrement ordonnée,dont le charme, à la 
fois majestueux et mélancolique, évoque tant de souvenirs glo¬ 
rieux, et pour nous surtout, médecins de la Marine, une .des 
plus belles parties de la noble histoire de notre Corps. 

Dès le début, les administrateurs de la ville furent aux prises 
avec les plus grandes difficultés pour approvisionner en eau les 
habitants de la cité et de l’arsenal, ainsi que les navires, diffi¬ 
cultés qui ne firent qu’augmenter au cours des années, k mesure 
que grandissaient les populations communales et maritimes. 

A l’aube de l’existence de ce port si important au siècle 
passé, la seule'eau consommée fut celle de la Charente que des 
gabares allaient puiser en amont de la ville, à ao ou a6 kilo- 
®iètres, en un point hors de l’influence delà marée. - 
■iId. it PBiiH. IAT. — Juiliet-aoAt-sept. tgaS. GXV—tS 


178 


CHARPENTIER. 


La Marine se servait d’abord et donnait le surplus à la popu¬ 
lation civile. ' 

Ce transport lent et difficile fit rechercher de l’eau au voisi¬ 
nage du port et fit découvrir, proche de la ville, la fontaine 
d'Orange, dont l’eau également apportée par des gabares était 
vendue à un prix si élevé que les ouvriers ne pouvaient s’en 
procurer. 

Ceux-ci faisaient usage de puits creusés auprès de leurs mai¬ 
sons, que contaminaient les infiltrations des fosses d’aisances et 
des t^^^lljd^tritus amoncelés dans les rues non pavées à cette 
épo^Se. C’eiè, de ces puits provoquait de fréquentes épidé- 
miés' i|aj]is .|çi pi^ulation ouvrière qui se résolut à ne plus les 
utiliser, et diont^’unique ressource fut en des citernes que l’eau 
de pluie alimeiitîat. 

M. l'intendant Begon avait, dès son arrivée dans la ville 
(1688), fait établir, au moyen de bois de rebut, des conduites 
destinées è amener à Rocbefort les eaux d’une source qui exis¬ 
tait près de l’ancien prieuré de Saint-Éloi, à Tonnay-Cbarente. 

Il avait fait construire près de sa maison un réservoir, où la 
population venait puiser de l’eau potable. Mais ces conduites en 
bois ne résistèrent pas longtemps et, quelques années après, les 
eaux se perdaient pendant le trajet. 

En 1699, les tuyaux de bois furent remplacés par des tuyaux 
de terre; mais comme le sol traversé travaillait fortement sous 
les influences de la température, quelques années après, les 
tuyaux se brisèrent en beaucoup de parties et l’eau qui arrivait 
en ville était en si faible volume et tellement chargée de limon 
fangeux que l'usage en fut bientôt interdit. 

Le nouvel intendant fit faire les réparations voulues, mais, 
en 1737,^11 dut prendre un arrêté pour empêcher les proprié¬ 
taires des champs voisins des canaux de planter des arbres dont 
les racines, en grossissant, brisaient les canalisations et arrê-, 
taient le cours de l’eau. 

En 1706, des ouvriers travaillant à la eonstraction du cbenal 
des vivres découvraient une source, dont les eaux parurent avoir 
des qualités supérieures à cdles qui avaient été découvertes 
jusqu’à présent. 



L'EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 


179 


On encaissa cette source et trois pompes y furent placées pour 
permettre de s’y approvisionner. 

Deux ans plus tard, l'intendant de Givry lit venir de Saint- 
Omer un machiniste flamand qui, à l’aide des procédés de fo¬ 
rage usités dans l’Artois, entreprit le forage de deux puits, un 
dans la partie la plus élevée du jardin de l’ancien 'hôpital, 
l’autre sur le terrain de la Corderie, près de la rivière. 

Mais, après avoir traversé quatre bancs de roche et être 
arrivé à 4 o mètres de profondeur, il dut abandonner le travail. 

En i 83 o, une nouvelle tentative fut faite, un puits artésien 
fut poussé jusqu’à log mètres et, en 1866, un autre fut foré 
jusqu’à 856 mètres sans résultat pour l’eau potable. 

Par contre, des puits ne dépassant pas une certaine profon¬ 
deur, en ville comme au faubourg, donnent de l’eau potable 
d’assez bonne qualité. 

11 semblerait donc démontré que l'eau potable se trouve à 
une profondeur de 6 à 10 mètres et que la nappe d’eau repose 
sur une couche impernféable présentant des reliefs et des creux, 
expliquant l’abondance de l’eau sur certains points. 

Les principales sources jaillissantes ont été rencontrées près 
delà rivière; on peut donc supposer que ces eaux proviennent 
du haut de la ville et sont arrêtées, avant de se jeter dans la 
Charente, par une falaise d’argile. 

11 existe à Rochefort une nappe aquifère souterraine qui a été 
utilisée au hasard des événements et des circonstances et dont 
l’existence fut en particulier constatée par l'apparition de 
sources jaillissantes en creusant des bassins. 

En i 683 , des travaux exécutés pour établir une forme de 
>'adoub firent apparaître des sources importantes qu’on ne put 
Ri tarir, ni détourner et qui obligèrent à abandonner les tra¬ 
vaux. De nombreux moyens furent employés dans la suite pour 
épuiser l'eau et mettre à sec le fond du bassin, mais ce ne fut 
^u’en J 798 qu’on put réussir et se servir de cette nouvelle 
forme. > 

Mais tous ces procédés ne fournissaient jamais que des eaux 
‘RsufiSsantes en quantité et de fort mauvaise qualité. Et comme 

roi s’inquiétait des épidémies qui régulièrement décimaient 

i3. 


180 CHARPENTIER. 

la cité et la Flotte en ce port, on se décida sur son ordre à 

capter d'autres sources. 

Après bien des projets et des consultations, on entreprit, en 
avril 1760, de recueillir les eaux des sources de La Touche et 
de Fourangeard; et en 1761, la Marine acheta ces deux sources 
placées «^ur les pentes du céteau de Puyjarreau, près de 
Tonnay-Charente, à 6 kilomètres de Rochefort, dont les eaux 
furent amenées en ville dans plusieurs fontaines publiques 
construites à cet effet. 

Le débit moyen total de La Touche eA de Fourangeard était 
de 80 mètres cubes qui se déversaient dans deux comparti¬ 
ments séparés du château d'eau des Granges, à 3 kilomètres 
de Rochefort. 

Et deux canalisations différentes amenaient en ville, l'une 
les eaux de Fourangeard destinées à la Marine, l'autre les eaux 
de la Touche réservées è la cité. 

Les eaux de Fourangeard étaient reçues par la Marine dans 
un réservoir qui existe encore dans l'arsenal, en face de la di¬ 
rection des travaux hydrauliques, tandis que celles de la 
Touche aboutissaient à une première fontaine adossée au mur 
de l'arsenal,à l'extrémité de la rue Âudry-de-Puyravanlt, à une 
seconde située aux Halles, et finalement à la grande fontaine 
de la place Colbert. 

Il convient de rappeler ici le nom du premier médecin du 
port, M. Cochon-Dupuy, à qui la population est redevable de 
l'installation de ces fontaines, dont l'édification fut un véri¬ 
table bienfait qui contribua grandement à l'amélioration de 
l'état sanitaire de ta ville. 

Toutefois, la quantité d'eau distribuée aux habitants, dont le 
nombre allait toujours en progressant, était de plus an plus 
insuffisante. 

Au moment où furent commencés les travaux de construc¬ 
tion du nouvel hôpital, l'eau vint è manquer de nouveau, et 
l’ingénieur chargé du travail conçut le projet de se servir des 
eaux de la Charente. ' 

On installa, auprès de la porte Charente, une pompe à feu 
qui élevait à 8 A pieds de haut 1,900 muids d'eau par vingt- 



L’EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 181 
quatre heures. Celte eau était amenée à l’hôpital par une con¬ 
duite en fer et déversée dans un réservoir en maçonnerie, 
qui fonctionna en 1786, deux ans avant l’ouverture de l’hô¬ 
pital. 

Sur les instances du chirurgien-major du port, Mi Gochon- 
Duvivier, une commission fut nommée en 1807 par le Gouver¬ 
nement pour décider l'établissement de nouvelles fontaines 
alimentées par la Charente, dont les eaux seraient élevées par 
une machine à vapeur dans un château d’eau et réparties dans 
les divers quartiers de la ville pour l'irrigation et le nettoyage 
des rues. Le château d’eau fut construit par la Marine, sur un 
terrain fourni par le Département de la guerre, et le Ministre 
de l’intérieur (ponts et chaussées) se chargea de la distribution 
de l’eau et de l’établissement des fontaines. 

Avec l’assentiment des départements ministériels intéressés, 
le château d’eau fut remis, le ai septembre 1807, par la Marine 
au service des ponts et chaussées qui en assura désormais l’en¬ 
tretien. 

La nouvelle distribution d’eau fut terminée en *1809. On 
avait paru admettre primitivement que les eaux de la Charente 
pourraient servir â l’alimentation, maison ne tarda pas à recon¬ 
naître qu'elles étaient fort souvent contaminées et elles furent 
réservées au nettoyage des rues. 

En 1874, la municipalité de Rochelbrl résolut de capter de 
nouvelles sources sur les côteaiix de Châteauroux et de Puyjar- 
reau [commune de Tonnay-Charente]; ayant construit en 1877 
l'aqueduc de Châteauroux et le nouveau château d’eau, esti¬ 
mant avoir une source suffisante et intarissable, elle supprima 
l’usage de l’eau de la Charente et en fit même détruire toute la 
canalisation. 

Mais la Marine conserva cette canalisation, réservant cette 
eau de la rivière aux besoins du nettoyage de l’arsenal et pour 
parer aux dangers d'incendie. 

L’eau de la ville provenait donc d’une nappe aquifère décou¬ 
verte par des sondages dans les terrains de la ferme de Châ¬ 
teauroux, à 7 kilomètres de Rocheforl, et recueillie dans une 
galerie filtrante longue de 3 oo mètres, continuée par un aque- 



,182 , CHARPENTIER. 

duc de 4 kilomètres qui amenait Teau à l'usine installée à la 
Coudre. De là l'eau était refoulée au château d'eau de 
a,000 mètres cubes construit en 1878 sur le rempart nord de 
la cité. 

En cette môme année 1874, la ville avait demandé à la 
Marine la cession des sources de la Touche et de Fourangeard, 
des réservoirs construits pour les eaux de ces sources, ainsique 
les canalisations desservant les anciennes fontaines, en offrant 
en échange, gratuitement, à la Guerre, 3 o mètres cubes par 
jour et 80 à la Marine. 

Cette demande de la ville fut examinée dans une conférence 
dont le procès-verbal, daté du 3 i mai 1874, montre que les 
membres conférents furent unanimes à donner un avis favo¬ 
rable sons certaines conditions qui furent acceptées par le 
maire de Hoebefort. 

Mais, au long aller, cette galeriexle 3 oo mètres devintinsuf- 
fisante à capter l'eau nécessaire aux multiples besoins de la 
commune et de la Marine; aussi fut-elle, en 1903, prolongée 
jusqu'au BnITant sur une longueur totale de 1,100 mètres. 

Le débit, qui avait été augmenté par l'allongement de la 
galerie de drainage, se mit à diminuer progressivement de nou¬ 
veau par le colmatage des barbacanes du drain, obligeant la 
municipalité à rechercher d'autres moyens de captage pour 
assurer tant bien que mal l'alimentation de la ville. 

Dans ce but, elle fit creuser au nord de la ferme de Châ- 
teauroux, un puits profond d'une diaaine de mètres, qui attei¬ 
gnit la deuxième nappe aquilère, située sous la couche de 
calcaire argileux servant de lit à la première nappe. Une pompe 
actionnée par un moteur aspire cette eau et la refoule dans 
l'aqueduc de l'usine de la Coudre. 

Ce puits donna d'abord une grande quantité d'eau, mais 
son débit vint aussi à diminuer' et nécessita de nouvelles 
recherches pour obtenir un complément d’eau. 

On utilisa alors le canal de Touchereau qui aboutit au Pont- 
Rouge où il débouche dans la Charente par une écluse. Ce 
canal était primitivement destiné à drainer l’eau des fossés qui 
sillonnent cette plaine marécageuse, étendue dans le creux 



L'EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 


183 


naturel de toute cette région bordée par la rivière. On eut 
l’idée d'utiliser ce système de drainage des eaux douces de sur> 
face pour renforcer la nappe souterraine, en faisant des apports 
d'eau à la surface des terrains filtrants pour augmenter l'eau 
captée dans la galerie. 

Ce moyen donna de bons résultats pendant les saisons plu¬ 
vieuses mais restait inopérant pendant les chaleurs de l’été qui, 
en desséchant la plaine, appauvrissaient le flot de Toucbereau. 
Aussi, pour remédier à cette pénurie d’eau, transforma-t-on le 
canal de Toucbereau en réservoir, en y déversant à jet continu 
l'eau de la Charente pompée par un moteur installé au Pont- 
Rouge et maintenant de la sorte les canaux de la plaine con¬ 
stamment pleins. 

Or, l’eau prise au milieu de la Charente, face au Pont- 
Rouge, a donné à l’analyse i gr. i8 pour looo de NaCl. 

Au début de cette installation, cette eau salée s’était débar¬ 
rassée en partie de son NaCl, en filtrant è travers la couche de 
sable aquifère; mais quand le sous-sol non salé fut épuisé, l’eau 
satura de sel les couches sablonneuses au fur et k. mesure que 
l’on augmentait la charge d’eau de Charente du canal et l’eau 
recueillie à l’usine de la Coudre devint constamment et forte¬ 
ment salée. 

Enfin, pour remédier à cette continuelle insuffisance en eau 
la municipalité a racheté è la Marine un puits creusé près des 
terrains de llaviation maritime, dans les sables argileux du 
Petit-Marseille. Ce puits est alimenté par une des poches d’eau 
de la nappe phréatique qui existe dans le sous-sol de Rochefort 
et présente, par conséquent, un degré de salure à peu près 
analogue à celui de l’eau des autres puits creusés en ville. 

L’eau de ces puits est refoulée au réservoir du Château-Gail¬ 
lard, construit en 19aa, d’où part une canalisation qui vient 
rejoindre, dans la rue Gambetta, une des conduites de distri¬ 
bution urbaine, venant du châteauHl’eau principal et renfer¬ 
mant l'eau d^ captages de Cbâteauroux. 

Rochefort est donc alimentée en eau potable : d’une part par 
l'usine élévatoire de la Coudre qui refoule au château d’eau 
principal les eaux de la Touche et de Fourangeard, celtes d'un 



CHARPENTIER. 


puits crâusé sous l'usine mâme, celles des captages et du puita 
de Châteauroux, soit un volume de aooo mètres cubes; d'autre 
part, par le puits du Petit-Marseille, dont l'eau est refoulée au 
Château-Gaillard et dont le débit est de laoo mètres cubes, 
soit un total de 3 aoo mètres cubes par jour. 

L'eau de Rochefort est loin d'âtre parfaite, présentant en 
particulier un degré chlorurométrique de o. 3 o p. loo au des¬ 
sous duquel il est impossible de descendre et une souillure 
constante par le coli-bacille. 

La présence de ce germe pathogène a amené la municipalité 
de Rochefort, sur les instances du Service de santé de la Marine, 
à envisager l'épuration générale. 

La ville recherche actuellement le mode de stérilisation le 
plus convenable et-estime que, dans quelques mois, ce sera 
chose faite. Mais en attendant, elle a procédé à l'établissement 
provisoire de la javellisation de chacun des deux réservoirs, 
installation susceptible de fonctionner dans les quarante-huit 
heures, si besoin était. 

Quant à l’eau de la Charente, dont nous avons vu la ville 
cesser l’usage au moment des captations de Châteauroux, la 
Marine a continué à s’en servir uniquement pour le nettoyage 
de ses établissements et l’arrosage de ses jardins. Une turbine 
électrique a remplacé l'antique pompe à fep et envoie dans 
chaque contre important de consommation l'eau nécessaire aux 
besoins, qui est emmagasinée dans des réservoirs spéciaux et 
particuliers à chaque service. i 

Distribution de l'eau 

dans les divers établissements de la Marine. 

Tous les établissements de la Marine reçoivent l'eau potable 
de la ville de Rochefort. 

Arsenal. — L’eau est amenée par une canalisation branchée 
sur la canalisation urbaine provenant du château d’eau prin¬ 
cipal (eau de Châteauroux) qui la distribue anx différents ser¬ 
vices sans l’intermédiaire d’aucun réservoir. 

L’eau de la Charente n’est utilisée que pour les lavabos et 



L’EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 186 
les W. C.; quant à l'eau industrielle et à l'eau destinée à la 
propreté des locaux, elle provient d'une source apparue dans 
la forme de radoub n° 3 , au moment des travaux d'agrandisse¬ 
ment de cette dernière. En 1918, celte source, fournissant 
a 00 mètres cubes par jour, fut captée; c'est une eau particuliè¬ 
rement impropre à l'alimentation; car elle renferme des quan¬ 
tités importantes de matières organiques, du chlorure de sodium 
et des sels de chaux, indépendamment d'une richesse bactério¬ 
logique excessive. 

Hôpital. — L'eau potable, qui provient du château d'eau et 
de Château-Gaillard, est emmagasinée dans un réservoir spécial ; 
elle est distribuée ensuite à tous les services de l'hôpital, malheu¬ 
reusement elle ne peut être distribuée aux étages. 

Pendant quelques années, on utilisa un des deux puits du 
jardin, sur lequel on avait installé une pompe qui élevait l’eau 
dans le réservoir d'eau de la ville. Mais comme l'eau de ce 
puits était de mauvaise qualité et fortement souillée par les 
matières organiques et les bactéries, on fut obligé, en 1991, de 
l'abandonner. 

L'hôpital reçoit également l’eau de la Charente qui, recueillie 
dans deux réservoirs spéciaux, sert spécialement è la buande¬ 
rie, aux bains, aux jardins et aux bouches d’incendie. 

Dépôt. — L'eau potable est distribuée directement par la 
conduite de la ville. 

L’eau de la rivière ne sert qu’aux lavages des locaux, du linge 
et des latrines; elle est emmagasinée dans un réservoir où 
aboutit la canalisation de la pompe à feu. 

Aviation. — Ce service ne reçoit que l’eau du puits du Petit- 
Marseille. 

Eau destinée aux bâtiments de guerre à Rochelort. 

Dans les trois ports précédemment cités (Cherbourg, Brest, 
Lorient), les navires en escale ou sur rade reçoivent une eau 
absolument pure, consommable sans aucune stérilisation. 


CHARPENTIER. 


11 n’en est pas de même à Rocbefort où les bâtiments de 
guerre vont s’approvisionner à la Fontaine du Lupin. 

Cette aiguade est située sur la rive gaucbe de la Charente, 
à 3 kilomètres de son embouchure ; elle fournit de l’eau douce 
aux navires mouillés en rade de Die d’Aix, à ceux qui séjournent 
à Rocbefort ou qui descendent la rivière. 

L’installation totale comprend : 

1° Les deux sources de Font-Pourrie et de Font-des-Morts, 
captées en 176,3, canalisées jusqu'au lieudit Le Lupin où leurs 
eaux sont déversées dans deux réservoirs placés sur la berge de 
la rivière: 

3° Un château d’eau construit en 1866, dans la rivière 
même, permet aux bâtiments d’y accoster et d’y puiser leur 
eau. Ce château d’eau ne sert plus que d'appontement, car les 
conduites ont été prolongées pour permettre aux navires d’y 
visser directement leurs manches. 

La source dè Font-Pourrie jaillit non loin du hameau du 
même nom, d’où l’origine de sa souillure constante par le coli¬ 
bacille et la présence continuelle de matières organiques. Quant 
à la source de Font-des-Morts, elle a été abandonnée depuis 
trois ans, en raison de l’agrandissement du cimetière de Saint- 
Naxaire qui s’est ainsi rapproché de la source. 

La canalisation qui amène aux réservoirs l’eau de Font- 
Pourrie est en fort mauvais état; elle date de 1768. Éventrée 
en maints endroits par les racines, elle reçoit de cette façon 
toutes les eaux superficielles, cependant que les regards dits 
de surveillance sont, pour la plupart, ouverts et exposés à 
toutes les pollutions possibles. 

Aussi l’eau du Lupin est-elle, depuis son captage jusqu’à sa 
distribution, soumise à toutes les conditions'imaginables de 
souillure : déjà impure à la source, elle s’iùfecte de nouveau 
en route, en se chargeant de nombreux coli-bacilles, de bacté¬ 
ries de la putréfaction et de matières organiques. 

Le médecin-major dont le navire fait escale à l’embouchure 
de la Charente pour s'approvisionner à l’aiguade du Lupin ne 
doit donc pas oublier de soumettre à la stérilisation l’eau qui 
en provient. 



L’EAÜ I*ÜTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 


1S7 


TOULON. 

Les bâtiments de l’escadre de la Méditerranée et les diffé¬ 
rents services à terre trouvent dans ce port des eaux de deux 
provenances différentes ; i° les eaux de la Marine, proprement 
dites; a° les eaux de la ville. 

Lorsqu’on évoque l’image des ri\e8 délicieuses de la Pro¬ 
vence, où la nature s’est plue à prodiguer tous ses dons, on 
aime à penser que l’ancienneté et la valeur de notre grand port 
de guerre ne sont pas tant dues au merveilleux abri de sa rade 
contre les violentes bourrasques du mistral qu’à l’abondance et 
à la fraîcheur des eaux, que les marins de toutes les époques 
savaient trouver sur son territoire. 

Dès l’époque romaine, ce point fut réputé comme le seul de 
toute la côte de la tfProvincial, où l’on pût trouver des Sources 
qui ne tarissaient jamais. En ces temps, toute la contrée, et 
surtout les montagnes qui enveloppent Toulon, étaient cou¬ 
vertes d’épaisses forêts de chêne-kermès, qui entretenaient un 
ruissellement continuel dans les vallées, et de notre actuelle 
vallée de Dardennes les eaux se répandaient librement sur la 
plaine de Casligueau, transformée alors en un vaste marécage. 

Ix)rsqu’on veut se souvenir avec quelle habileté et avec 
quelle facilité les Romains savaient capter et conduire de toutes 
paris l’eau dont ils avaient besoin, on peut aisément présumer 
(jue l’antique port de Telo-Martius devait recevoir de multiples 
canalisations pour approvisionner largement les trirèmes et nefs 
de toutes espèces. 

Pendant les siècles qui suivirent, il est probable que ces 
canalisations furent utilisées pendant longtemps par les marins 
faisant escale à Toulon, tandis que la population communale 
faisait surtout usage de l’eau des nombreux puits creusés dans 
l’enceinte de |a cité. 

Eaux de la Marine. 

En 1878, la Marine acheta, dans le quartier de Rodeillac, 
la propriété Peyret où une simple noria exploitait une vaste 
nappe souterraine située sous toute la plaine du Las. 



188 


CHARPENTIER. 


Cette nappe est formée par toutes les pluies tombées dans la 
vallée du Las, dont les eaux se divisent en deux parties : une 
première qui, autrefois, séjournait à la surface et contribuait 
à faire de cette région le vaste marécage déjà signalé, qui dis¬ 
parut à la fin du xvii' siècle, grâce à un endiguement mieux 
compris de la rivière le Las et surtout par le détournement de 
ses eaux dans la Rivière Neuve ; — une seconde qui, s'infiltrant 
dans le sol, forme dans la couche de safre pur qui constitue 
le sous-sol, une darge nappe occupant toute la cuvette du 
Pont-du-Las, alimentant tous les puits de la région, dont le 
puits Peyret. 

Cette nappe semble avoir une superficie considérable, parait 
n'étre limitée que par les contreforts montagneux formant à la 
plaine du Las le plus grandiose des décors, et constitue, à tra¬ 
vers le sous-sol sablonneux et caillouteux, une couche aquifère 
dont l’épaisseur peut atteindre 6 mètres en hiver. 

Mais les facteurs de souillure en sont nombreux, car elle s’in¬ 
filtre sous des faubourgs très peuplés, sous de nombreux 
terrains de culture maraîchère où l’on pratique l’épandage, 
sous des terrains où le tout-à-l’égout n’existe pas, mais où 
de nombreuses latriqes provoquent des infiltrations fort dan¬ 
gereuses. 

Puits Peyret. / 

L’eau est captée dans un puits central, auquel aboutissent 
deux galeries de 8o mètres, terminées chacune par un puits. 

La noria primitive a été remplacée par des pompes à vapeur 
qui ont fait place à leur tour à deux turbines électriques élevant 
du puits central 36 o tonnes à l’heure en hivér et 8o seulement 
en été. • 

De là, l’eau est refoulée à Missiessy où, sur le terre-plein 
dominant l’infirmerie du V* dépôt, a été construite et mise en 
service, en 1917, une usine d’épuration par l’ozone, selon les 
procédés wOtton. Deux ozoneurs et deux émulseurs y sont en 
fonction pendant toute la saison humide, lorsque le refoulement 
de l’usine de Rodeiüac est à son maximpm. 

L’eau épurée est ensuite emmagasinée dans deux grands 



L’EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 189 
réservoirs de !i, 5 oo mètres cubes d'où part une conduite qui se 
divise ensuite en trois canalisations : une desservant la Pyro¬ 
technie; l'autre, les appontements de Milhaud; la troisième, 
olimentant tout l'arsenal principal, les àppontements de Casti- 
gueau et l'arsenal du Mourillon. 

C'est sur le branchement de Castigneau que s'alimentent les 
bouches du quai de Castigneau où les citernes flottantes viennent 
faire leur plein pour approvisionner l'escadre. 

L'usine de Missiessy fonctionne parfaitement depuis février 
» 917 et distribue à tous les services de la Marine, dans l'arsenal, 
une eau excellente et bacteriologiquement pure. 

Mais la quantité fournie par le puits Peyret est loin d'être 
i^uilisante; aussi la Marine est-elle obligée de demander à la 
ville le complément nécessaire. 

Eaux de la Ville. 

La ville de Toulon est alimentée par deux bassins superposés 
que la Compagnie des Eaux a fait construire sur le versant 
ouest du contrefort du fort Rouge. 

Du bassin supérieur qui contient 8,ooo mètres cubes et ne 
reçoit que l'eau du Ragas, part la canalisation du service haut 
qui fournit l'eau aux quartiers les plus élevés : Claret, Sainte- 
Anne, Siblas, la Loubière, les Darboussèdes, tandis que, du 
bassin intérieur,d'une capacité de 6,ooo mètres cubes, partent 
les eaux mélangées du Ragas et de la source de Saint-Antoine 
pour être distribuées au Pont-du-Las, Saint-Roch, Saint-Jean 
du Var et Mourillon; c'est le service bas. Une conduite féciale 
amorcée sur la canalisation du Ragas détourne une partie des 
‘eaux au profil do la Seyne et de Saint-Mandrier. 

Eaux du Ragas. 

Les eaux de pluie, en tombant sur tout le massif mon¬ 
tagneux qui domine la vallée de Dardennes, s’infiltrent dans 
les fissures extrêmement nombreuses du cette masse calcaire, y 
cheminent longuement et sont arrêtées en profondeur par une 


190 


CHARPENTIER. 


couche imperméable qui forme le socle de ce plateau. Cette 
couche imperméable, en se relevant en plusieurs endroits, 
particuliérement au nord-est et à l’est, où elle alHeure, forme 
un vaste bassin souterrain qui parait mesurer 7 kilomètres de 
long sur 4 de large et parait correspondre à une superficie de 
3,000 hectares. 

Les eaux emmagasinées dans ce massif calcaire, en ressor¬ 
tent par des cheminées échelonnées tout le long de la vallée 
de Dardennes, cheminées dont l’orifice est d’autant plus élevé 
que le niveau de la nappe souterraine s’élève. C’est ainsi que 
l’orifice de La Foux se trouve à la cote i 03 , 4 o; celui du 
Figuier à 106; celui du Rabas à 109 et celui du Pin à i 33 ; 
en temps des grosses pluies, le niveau piéiométrique s’élève 
jusqu'eiu-dessusde l’orifice du Ragas de i 43 mètres. 

Pendant la saison sèche, le niveau de la réserve souterraine 
s’abaissant progressivement, les orifices se tarissent les uns 
après les autres, en commençant naturellement par le plus élevé. 

Le Ragaê, exutoire le plus bas placé, et partant le seul in¬ 
tarissable, a été le pVemier utilisé pour fournir l’eau à la v.(lle 
de Toulon. L’eau y est captée par un tunnel long de 900 mètres 
allant puiser le liquide â la cote 91. Ce tunnel débouche en 
aval dans la arallée de Dardennes où il se prolonge par une 
conduite aboutissant au réservoir supérieur de Saint-Antoine. 

Le débit du Ragas est des plus variables, oscillant entre 
160 litres à la seconde et 10 mètres cubes pendant l’hiver, et 
cette masse d’eau, pendant cette dernière saison, s’échappant 
de la montagne par tous les exutoires, se précipitait en>torrent 
dans le lit du Las, d’où elle était perdue pour l’alimentation 
de la ville. 

Aussi, dans le but de former une réserve pour les besoins 
municipaux, pendant la saison sèche, on eut l’idée de trans¬ 
former la vallée de Dardennes en un vaste réservoir par la con¬ 
struction d’un barrage. Celui-ci, terminé en 191a, repose sur 
le calcaire imperméable qui forme le fond du vaste bassin sou¬ 
terrain et emmagasine entre les flancs d’un cirque montagneux 
extrêmement fissuré, une masse de i, 5 oo,ooo mètres cubes 
d’eau. 

/ 



L’EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 191 

Pendant la saison des pluies, ce réservoir recueille les eaux 
souterraines qui s’échappent de la montagne par les dilTérents 
orifices déjà signalés; puis quand vient la saison sèche et que 
la réserve souterraine tend à s’épuiser, l’eau du réservoir rentre 
par les exutoires qui Pavaient déversée, filtre à travers les 
innombrables et mystérieux dédales de la montage pour entre¬ 
tenir le débit de l'orifice le plus bas, c’est-à-dire du Ragas. 

L’eau de ce goufre a perdu sa pureté depuis la construction 
du barrage et les différentes causes de souillure peuvent être 
ramenées à trois principales 

1“ Infiltrations éloignées dans le bassin d’alimentation, 
résultant de deux points de contamination certains : le hameau 
des Olivières, à un kilomètre dans l’est du Ragas, et le vallon 
de Morière, à 4 kilomètres derrière le grand Gap ; 

a° Contamination du réservoir barragé par les ruissellements 
sur ses pentes, cause de contamination qui parait assez faible, 
car des fossés de colature ont été creusés de chaque côté du 
bassin et paraissent le garantir; ' 

3 ® Pollution par brassage des produits de décantation, à 
laquelle on semble devoir attribuer le régime d’impureté par¬ 
fois prolongé qui a été observé ., 

Les eaux du Ragas sont amenées au bassin supérieur de 
Saint-Ântoine et distribuées à la ville par le service haut ; c’est 
dire que l’hôpital Sainte-Anne en est tributaire et que pour 
remédier à l’impureté bactériologique, particulièrement sensible 
dans les premières années qui suivirent la construction et l’uti¬ 
lisation du barrage, la Direction du Service de santé de la 
Marine avait installé la javellisation à la bâche d’arrivée do 
l’hôpital. 

Eaux de Saint-Antoine. 

Au pied du Faron, tout près de la route des Moulins de 
Dardennes, dans une cour qu’ombragent de puissants platanes, 
quelques marches d'un escalier, taillé dans le roc, conduisent 
à une vieille grille en fer forgé, fermant le seuil d’une grotte 


192 


CHARPENTIER. ^ 


naturelle oà, dans l’ombre mystérieuse, jaillissent les eaux de 
Saint-Antoine. 

Cette source déjà connue et utilisée par les. Romains qui 
l’avaient placée sous la protection d’une des déesses de l’Olympe, 
débite, à son étiagè moyen, 5 a litres par seconde et n’est uti¬ 
lisée que pour compenser l’insuflisance du Ragas pendant les 
périodes de grande sécheresse. 

Au cours d’un nettoyage du petit bassin souterrain où la 
source s’écoule en naissant,.on a retrouvé différentes monnaies 
romaines de Trajan, Antonin et Faustine, Marc-Aurèle, etc., 
rappelant la tradition des habitants du Latium qui, pour obte¬ 
nir les laveurs de la déesse protectrice des eaux, jetaient des 
pièces de monnaie dans les sources et les ruisseaux qui lui 
étaient consacrés. 

On ne peut d’une façon certaine dire d’où viennent les eaux 
de cette source; mais il est probable qu’elles proviennent des 
pluies tombées sur le versant nord du Faron. 

L’eau captée dans le bassin même où apparaît la' source est 
élevée par l’usine toute proche jusqu’au bassiii inférieur où elle 
est mélangée à celle du Ragas. 

Cette eau est extrêmement souillée par toutes les infiltrations 
de liquides organiques provenant de la vallée en amont, où la' 
culture maraîchère est très pratiquée. Son impureté est con¬ 
stante et sa mauvaise réputation est assez justifiée pour que les 
services municipaux se soient préoccupés de la soumettre à 
l’épuration, en la traitant par la javellisation, et la ville de 
Toulon a adopté comme système épuratoire le procédé Rou¬ 
quette qui est mis en œuvre à l’usine de Saint-Antoine. 

Les divers établissements de la Marine reçoivent à la fois les 
eaux de Rndeillae et celles de la ville, à l’exception de ceux 
installés en dehors des murs d’enceinte de l’arsenal qui sont 
alimentés uniquement par la ville. 

Lés deux services urbains y contribuent : le seroice bas, 
qui distribue l’eau mélangée de Saint-Antoine et du Ragas, 
épurée par la javellisation (procédé Rouquette), se ramifie 
dans l’arsenal principal, la pyrotechnie, l’arsenal du Mourillon 
et le Petit-Rang; le service haut, réservé aux seules eaux du 



L’EAD POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 193 

Ragas, alimente les deux hôpitaux de Sainte-Anne et de Saint- 
Mandrier, les postes de la Côte, du Mourillon au cap Brun, et 
ceux de la presqu’île de Saint-Mandrier. 

Dans l’arsenal, il ejçiste donc une double canalisation d’eau 
de la ville et d’eau de la Marine, d’où un enchevêtrement et 
une intrication des conduites secondaires qui ne sont pas sans 
inconvénients. 

Mais cette situation va disparaître; car, dans quelques mois, 
l’usine à ozone que la ville fait installer au barrage de Dar- 
dennes fonctionnera et assurera, concurremment avec la javel¬ 
lisation de Saint-Antoine, une totale et parfaite épuration de 
toutes les eaux urbaines. 

Depuis tgig, les bâtiments sur rade ne reçoivent plus que 
de l’eau ozonisée à l’usine de Missicssy, pau qui leur est trans¬ 
portée par des citernes spéciales placées sous la surveillance 
constante du laboratoire d’hygiène de Sainte-Anne. 

Cette organisation, qui a placé les navires de l’escadre à 
l’abri de toute contamination par l’eau de boisson, a été con¬ 
çue par M. le médecin général Girard, alors directeur du ser¬ 
vice de santé du V® arrondissement, et mise en œuvre pour la 
première fois par M. le médecin en chef Defressine, qui était, à 
cette époque, chef du laboratoire et des services d’hygiène. 

Mais bien que, dans notre grand port, tout ait été mis en 
œuvre pour mettre les services de la Marine hors d’atteinte de 
toutes les affections propagées par l’eau, on voit cependant 
apparaître chaque année, pendant la saison des chaleurs, de 
nombieux cas de maladies d’origine hydrique. 

Or, ceci dépend de l’usage accidentel de l’eau des puits, qui 
sont alimentés par cette nappe souterraine étendue sous la ville 
et contaminée par les nombreuses infiltrations qui percent le 
sous-sol. 

Le nombre de ces puits encore en usage paraît être de 1,800; 
On les trouve surtout dans la basse ville, an centre des cou¬ 
rettes de chaque maison, où rien ne les protège contre le 
ruissellement superficiel et les projections de détritus de toutes 
espèces. 

Chaque bar en particulier, possède un de ces puits dont 
xio. IT PBABII. SiT. GXV —ik 


CHARPENTIER. 


m 

l’eau, par sa gratuité, améliore les affaires des tenanciers et, 
par sa fraîcheur, est fort appréciée des clients. 

C’est à l’eau de ces puits que l'on doit la recrudescence des 
cas de typhoïde, en certaines saisons, ou l’apparition de petites 
épidémies de dysenterie, ainsi que l’a prouvé l’enquête faite au 
sujet de la dernière épidémie de cette affection observée en 
juillet igaA, non seulement parmi les effectifs de la Marine, 
mais aussi parmi la population civile. 


BIZERTE. 

Lhistorique de l’œuvre entreprise, pour alimenter en eau 
potable et en eau industrielle les divers établissements que la 
Marine a construits autour du lac de Bizerte, est assez court. 

Car la création de ces établissements est de date récente et 
l’installation des captages, moyens d’adduction et de stérili' 
sation n’a donné lieu à aucun des tâtonnements retrouvés dans 
d’autres ports, où la recherche de l’eau potable a prêté, sui- 
vant les conceptions hygiéniques des diverses époques, à des 
interprétations variées, dans les moyens d’arriver au même et 
unique but : donner aux marins de l'eau (raiche, pure et 
abondante. 

Les établissements de la Marine sont dans le VI* arrondisse¬ 
ment répartis en deux groupes parfaitement séparés : ceux de 
la baie Ponty et ceux de Ferryville. 

Eaux de la baie Ponty. 

Âu début de la création de ce centre maritime, l’eau était 
. fournie en partie par la ville de Bizerte, en partie, par l’arsenal 
de Sidi-Abdallab, d'où elle était transportée au moyen de 
bateaux-citernes. 

Mais il fut rapidement nécessaire de pourvoir,à d’autres 
procédés, quand les besoins de ces services s’accrurent eu 
même temps que leur activité. 

On procéda alors au captage de la source d’Âïn-Fouar qui 



L’EAD POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 195 
jaillit, en terrain calcaire, à lo kilomètres de Bizerle et dont 
l'eau fut distribuée à la baie Ponty en 191a. 

Cette source, qui se trouve au milieu d’autres points d'émer¬ 
gence aquifère, possède un bassin d’alimentation nettement 
défini et un périmètre de protection qui paraissait suffisant à 
cette époque. 

A son point d'émergence, on creusa un puits maçonné sur 
toute sa hauteur et recouvert par un dôme de maçonnerie. De 
là part la conduite d'adduction qui, par gravité uniquement, 
amène à la baie Ponty, dans deux grands réservoirs de 5 oo mè¬ 
tres cubes et deux petits de ab mètres cubes, l’eau d’Aïn-Fouar 
distribuée ensuite à tous les services. 

Le débit de cette source varie de a litres 5 , à 3 litres par 
seconde; et ce débit, fort suffisant au début, fut nettement 
inférieur aux besoins des établissements pendant la guerre. 
Au.ssi fut-il nécessaire de lui adjoindre, de 1910 à 1919, l'eau 
de l'oued Bouzaréah, dont l’eau était refoulée jusqu’à la canali¬ 
sation d’Aïn-Fouar. Mais à la fin des hostilités, l’eau de cette 
dernière étant débitée en quantité suffisante, et celle de l’oued 
Bouzaréah étant quelque peu suspecte, on cessa d'utiliser ce 
second captage. 

L’eau d’Aïn-Fouar est transparente, agréable, présentant 
toutes les qualités chimiques et physiques indispensables pour 
être potable, mais possédant une teneur constante et variable 
de colibacilles. 

Cette souillure microbienne a décidé de son épuration et 
depuis le 1" mai 1919, l’eau d’Aïn-Fouar est javellisée à sa 
source même. 

Depuis cette époque, les analyses bactériologiques, faites 
régulièrement, ont toujours montré l’absence du colibacille. 

Eaux des Etablissements de Sidi-Abdallah (Ferryville). 

Lorsqu’on 1898, la'Marine construisit l’arsenal et l’hôpital 
de la Marine à Sidi-Abdallah, elle entreprit en même temps 
des recherches dans toute la région avoisinante pour fournir à 
(es établissements l’eau nécessaire aux multiples besoins alimen- 
taires et industriels. 


196 


CHARPENTIER. 


La tâche était ingrate, car on s'installait dans un pays qui, 
loin de présenter les avantages des terres vierges de tout con¬ 
tact humain, avaient été, depuis l’époque fort lointaine de la 
splendeur romaine, exploité par diverses civilisations. De nos 
temps, les cultures les plus riches couvrent cette région et parmi 
les vignes, oliveraies et champs de hlé, circule toute une popu¬ 
lation de travailleurs arabes et des quantités de troupeaux par¬ 
ticulièrement aptes à enrichir le sol, mais aussi à causer la 
souillure des eaux. 

Les représentants de la Marine firent choix de l’oued Kocéine, 
situé à lé kilomètres de Sidi-Abdallah et possédant un bassin 
limité au Nord par la crête allant de Sidi-Amissa à Sidi-Ameur, 
à l’Ouest par le Djebel-Krerba et au Sud par le Koudrat- 
Arbanefete, le Djebel-Sfaïa et Kçour-Bou-Djourane. 

Il est alimenté par deux sources : celle d’Aïn-Sefra et celle 
d’Aïn-Safsaf, cette dernière essentiellement constituée par 
quelques petits griffons et surtout par des suintements longs de 
800 mètres environ. 

Un de ces griffons, qui avait été utilisé autrefois et portait la 
marque de la plus grande civilisation qui fût jamais, se déver¬ 
sait dans un puits construit à l’époque romaine, mais è demi- 
comblé. 

Des travaux de captage, terminés en 1899, consistèrent en 
un captage de surface par drains superficiels dans le terrain où 
se produisaient les suintements, et par deux ou trois puits peu 
profonds; ils devaient donner 3,000 mètres cubes par jour, 
soit a 5 litres par seconde. 

Des drains et des ^uits, l’eau affluait en une chambre de 
captage, d’où repartait la conduite d'adduction qui descendait 
la vallée de l'oued Kocéine, suivait la route de Tunis pour 
aboutir, au 1 3 * kilomètre, aux réservoirs de Sidi-Yaya. 

Dès le début, l’eau sembla de bonne qualité, ne contenant 
que quelques bactéries isolées appartenant à des espèces banales 
et inoffensives, mais montrant un degré hydrotimétrique assez 
fort, qui devait d'ailleurs aller en augmentant, de même quels 
teneur en matières organiques. Ceci était le résultat du peu de 
profondeur de la nappe d’alimentation et surtout d’une filtration 



L’EAU POTABLE DANS LES PORTS DE GUERRE. 197 
trop insuffisante dans un terrain où la plus petite fissure trou¬ 
blait cette filtration. 

Les déboires éprouvés pour la qualité de l’eau allant de pair 
avec la déception causée par un débit inférieur à celui attendu et 
prévu mirent dans la nécessité de rechercher d’autres ressources. 

Dans ce but, on ouvrit en 191 3 un puits dit de mobilisation, 
situé à la caserne des matelots baharias et dont l’eau, fortement 
souillée par le colibacille, détermina une manifestation épidé¬ 
mique de (lèvre typhoïde dès qu’elle fut distribuée. 

Ce puits fut fermé en décembre de la même année. 

Pendant cette période, tes eaux de Kocéine montrèrent- 
quelles avaient perdu le caractère de pureté bactériologique 
qu’elles possédaient au début du captage, car une analyse de 
juin 191 4 révéla 10,000 coti par litre. 

Lorsqu’on 1916 les séjours à Sidi-Abdallah des grosses 
unités de la Flotte, des navires-hôpitaux et des transports ae 
troupe devinrent très fréquents, on dut recourir à l’appoint de 
deux nouveaux puits pour augmenter la quantité d’eau. Ces 
puits furent à leur tour rapidement abandonnés, en raison de 
leur richesse croissante en colibacilles et de l’accentuation 
incessante de leur minéralisation. 

En novembre de cetle môme année, les infiltrations d’eau 
salée avaient tellement augmenté que l’eau du puits de l’Abat¬ 
toir devint franchement saumâtre et rendit inutilisable celle des 
réservoire avec laquelle elle se mélangeait. 

Ce puits cessa d’étre utilisé dès le mois suivant, tandis que 
celui de Bir-Tachoum, dont l’eau contenait 30,000 coli au litre, 
ae fut abandonné qu’en février 1917. 

Mais le besoin en eau n’en restait pas moins considérable et, 
pour faire face à toutes les demandes, la Marine songea à exploi¬ 
ter une source importante découverte à Ras-El-Aïn, dans le Nord 
de Mateur. 

Cette source jaillit au pied du djebel Ras-el-Aïn, à un kilo¬ 
mètre dans l’Ouest de l’oued Djounine, alimentant un marécage 
de 3 oo,ooo mètres carrés. 

Le débit qui fut évalué à 3 5 litres à la seconde, parut être 
constant tant l’été que l’hiver. 


CHARPENTIER. 


Une pompe aspirante en refoule les eaux dans une canalisa¬ 
tion qui, après seize kilomètres de parcours, aboutit au réser¬ 
voir inférieur de la colline de Sidi-Yaya. 

Les travaux d’adduction du Ras-El-Aïn, envisagés dès 
août 1916, furent terminés en 1917 et fournissent un supplé¬ 
ment considérable d’une eau de qualité inférieure, quelque peu 
souillée par le colibacille et présentant surtout une minérali¬ 
sation très élevée ( 55 “ hydrotimétrique) qui la rend dangereuse 
pour l’alimentation des chaudières. 

Pour remédier à la pollution constante et croissante de l’eau 
de l’oued Kocéine, on décida de remplacer le captage existant 
par un procédé de prise plus profond. 

On construisit à 1 o mètres de profondeur un drainage qui 
fut terminé en 1918 et dont le résultat fut d’augmenter le débit 
et de diminuer la souillure par le colibacille. 

Mais le Service de santé de la Marine n’avait pas attendu cette 
époque pour mettre à l’abri de tout danger de contamination 
ceux qu’il a la noble tâche de protéger car, dès 191 5 , il avait 
fait installer l’épuration de l’eau par la javellisation, procédé 
d’épuration qui lut d’abord pratiqué aux réservoirs et dans les 
différents services de l’arsenal, puis à la chambre de iaptage et 
définitivement aux réservoirs. 

Actuellement tous les services de Sidi-Abdallab sont alimentésen 
eau potable par les réservoirs de Sidi-Yaya dont l’eau est javellisée. 

Seules les Constructions Navales possèdent, dans l’arsenal, 
deux réservoirs de 5 00 mètres cubes, alimentés par l’ancienne 
conduite de l’oued Kocéine, mais qui sont soumis également à 
la javellisation. 

Si toutes ces eaux peuvent être ufilisées maintenant sans 
danger, pour les besoins ménagers, elles restent toutefois fort 
médiocres pour les usages industriels en raison de leur miné¬ 
ralisation très forte et de leur degré hydrotimétrique permanent 
fort élevé (A0°). 

CONCLUSION. 

Kn accomplissant ce travail, notre but était de faire connaître 
à nos camarades en services la mer que, dans tous les ports de 



TRAITEMENT DES BRÛLURES ET LANOLINE. 199 

guerre, ils trouveront pour leurs navires des eaux potables, 
bactériologiquement pures, et de montrer l’heureux résultat du 
labeur opiniâtre sans cesse accompli par nos aînés pour assurer 
une parfaite hygiène aux équipages de la flotte. 

Ce résumé historique, qui a pu être mis à jour grâce aux 
renseignements fournis par les médecins-chefs des laboratoires 
des différents ports, tend en outre à faire ressortir l'activité pra¬ 
tique et bienfaisante, ainsi que l’esprit novateur de notre 
Corps; car, longtemps avant que les municipalités aient songé 
à faire épurer leurs eaux, le Service de santé avait mis hors du 
danger de toute contamination hydrique le personnel de la Ma¬ 
rine confié à sa sauvegarde, en faisant stériliser et en surveillant 
continuellement l'eau destinée aux multiples usages des matelots. 


TRAITEMENT DES BRÛLURES 
ET LANOLINE, 
par M. le D' BELLET, 

MâDXOIS BIC CHEF DE 3* CLASSE. 

Au cours de l'année dernière, nous avons traité, dans le 
service chirurgical de l’Hôpital Saint-Mandrier, a 3 cas de brû¬ 
lures graves, à la suite des accidents des cuirassés Patrie et 
Courbet. 

Le ao mai iqaâ, à 17 heures, pendant des exercices de tirs 
aux Salins-d'Hyères, une explosion de gargousses se produisait 
à bord de la Pairie dans la tourelle de 16 centimètres tribord- 
avant, et i 3 hommes, dont un oflGicier, étaient grièvement 
brûlés et hospitalisés dans la soirée à Saint-Mandrier. On 
connaît la gravité de ce genre d’accidents. Aux lésions externes 
étendues, produites par les flammes, .s’ajoute l’action toxique 
des gaz dégagés par l’explosion et absorbés par les voies respi- 


BELLET. 


raloires. Aussi la mortalité fut-elle élevée chez les grands brûlés 
de la Patrie : 8 décès, dont trois dans les vingt-quatre heures, 
les autres, moins de cinq jours après l’accident. 

Le i" août 1934, vers i 3 heures, en rade de Toulon, un 
autre accident grave survenait à bord du Courbet. A la suite 
de l’arrachement de deux tubes directeurs de chaudière, 
1 o hommes étaient brûlés par l'afflux de la vapeur et évacués 
le même jour sur l’Hôpital Saint-Mandrier; huit de ces blessés 
étaient atteints de brûlures étendues des trois premiers degrés 
et dans un état très grave à leur arrivée. Trois d’entre eux suc¬ 
combaient à leurs blessures, les jours suivants. 

On sait combien le traitement de ces grands brûlés réclame 
d’attention et de soins prolongés. On doit s’efforcer par des 
pansements efficaces et rapides de calmer des douleurs très 
vives, d'éviter des complications d’infection immédiate mena¬ 
çante et d’assurer ultérieurement une cicatrisation aussi souple, 
aussi parfaite que possible. 

Les topiques médicamenteux proposés sont innombrables. 
Nous avons connu successivement, pour ne parler que des 
produits les plus en vogue, le Uniment oléo-calcaire, que nous 
employions à nos débuts dans la carrière médicale, chez les 
brûlés du torpilleur Sarrazin, en 1 Sqi, puis les solutions d’acide 
picrique, l’huile goménolée, les dérivés delà paraffine, notam¬ 
ment l’ambrine. 

C’est à ces deux dernières substances, huile goménolée 
(à 10 p. 100) et ambrine et aussi au sérum artificiel de Locke 
et à la pommade bismuthée (vaseline 100 grammes, sallcylate 
de bismuth 10 grammes) que nous avons eu recours pour 
traiter les blessés de la Patrie. Avec ces divers pansements nous 
avons obtenu chez plusieurs grands brûlés de très bons résul¬ 
tats, au point de vue cicatrisation définitive. 

Mais l’emploi presque exclusif de la lanoline chez les blessés 
du Courbet nous a donné des résultats encore plus satisfaisants. 
Ainsi que l’a établi M. le médecin de classe Héderer dans 
une étude récente intitulée : wbrûlures et lanoline^ {Archives 
de Médecine et Pharmacie navtdes, juillet-août igsû), l’emploi 
de la lanoline pour le traitement des brûlures a été préconisé et 



TRAITEMENT DES BRULURES ET UNOLINE. 201 

systématisé, dès 1907, dans les hôpitaux de Toulon, par 
M. le Médecin Inspecteur général Girard, qui appliqua sa 
méthode avec les plus grands succès, notamment aux blessés 
de Vléna (1907) et de la Liberté (1911). 

Dans son travail, M. le D' Héderer a démontré, par de nom¬ 
breuses observations, les remarquables effets de cette théra¬ 
peutique et il a exposé d'une manière très complète les modes 
d'emploi et d'action de la lanoline, ses propriétés calmantes 
absorbantes, aseptiques, antitoxiques et cicatrisantes. Nous 
n’insisterons donc pas sur ces divers points. Notre intention est 
seulement de présenter de nouvelles observations de brûlures 
étendues et graves traitées par la lanoline. Ajoutons que les 
blessés du Courbet ont été visités à plusieurs reprises, k l'Hô¬ 
pital Saint-Mandrier, par M. le médecin inspecteur général 
Girard, qui a bien voulu nous donner toutes les indications 
utiles sur l'application de la méthode de pansement dont il a 
été l'initiateur. 

TECHNIQUE. 

Avant de rapporter nos observations nous exposerons rapide¬ 
ment la technique que nous avons suivie pour le traitement de 
nos grands brûlés. 

Il importe, dès le premier pansement, de désinfecter avec le 
plus grand soin les surfaces brûlées et aussi, sur une large 
étendue, les régions cutanées avoisinantes, car les germes 
microbiens ne demandent qu'à pulluler rapidement sur ces 
zones où l'épiderme et le derme sont plus ou moins altérés et 
où les tissus désorganisés paries agents thermiques constituent 
Un excellent milieu de culture et d'infection. Ce temps est long 
et délicat, l'épiderme et les plaies de ces blessés, surtout aux 
extrémités, étant souvent imprégnés d'huile, de graisse, de 
charbon, etc. Chez des brûlés qui arrivent en série et présen¬ 
tent des plaies multiples rendant les manœuvres de transport 
et les moindres mouvements très douloureux, l'utilisation des 
gran4s bains n'est pas toujours facile dans la pratique; à 
défaut, on effectue un nettoyage aussi complet que possible de 



202 BELLET. 

la peau et des zones brûlées avec des compresses imprégnées 
d’alcool au savon, plus facilement supporté qu’on ne le sup¬ 
pose, du moins les premières heures après l’accident, ensuite 
grandes irrigations des plaies à l’eau bouillie, aux solutions 
antiseptiques faibles (permanganate de potasse), ponctions des 
phlyclènes, ablation des tissus trop mortifiés. tout en ména¬ 
geant le plus possible les parties d’épiderme ou de derme qui 
peuvent subsister et servir ultérieurement à la régénération. 
Nouvelles irrigations avec du sérum artificiel de Hayem ou de 
Locke. Assèchement léger des plaies avec des compresses asep¬ 
tiques, après avoir passé à l’alcool, à l’éther, ou à la solution 
iodée faible, les régions saines avoisinantes. Séparation avecdes 
lanières de gaze des doigts et orteils atteints, bourrage des 
cavités axillaires, etc., pour éviter des rétractions ou des adhé¬ 
rences. Et enfin, application sur les plaies de compresses, en 
plusieurs épaisseurs, trempées dans la lanoline maintenue 
en fusion au bain-marie. On recouvre cette gaze bien impré¬ 
gnée de lanoline d’une faible épaisseur de coton hydrophile, 
puis d’ouate ordinaire stérilisée et on maintient ce pansement 
par des bandages peu serrés. Il est bon, pour les plaies très 
étendues, de préparer de larges champs, des bandages de 
corps, garnis d’ouate et de compresses enduites de lanoline, 
que l’on glisse sous les parties malades de manière à gagner 
du temps et à limiter le plus possible les manipulations si dou¬ 
loureuses de ces blessés. 

Dans le cas de brûlures de la face, gargarismes, antisepsie 
rhino-pharyngée (huile goménolée en instillations nasales), 
antisepsie oculaire, lavages plusieurs fois par jour des yeux 
avec eau bouillie, solutions faibles de cyanure de Hg, instilla¬ 
tions d’argyrol à i/ao, etc. Applications de compresses de 
lanoline, disposées en masques, sur la face. 

Tous les efforts du chirurgien et de ses aides doivent tendre 
à assurer, dès les premiers pansements, l’asepsie des plaies; 
gants, instruments, tous les objets de pansements, même les 
bandes et bandages, doivent être stérilisés et employés comme 
s'il s’agissait de pratiquer une intervention chirurgicale. 

Au début uous avons utilisé la lanoUne anhydre jmre, stérilisée, 



2ü3 


TRAITEMENT DES BRÛLURES ET LANOLINE. 

puis ri^chauffée jusqu'à fusion au moment des pansements. 
Il nous a paru que la lanoline pure, surtout au moment des 
fortes chaleurs d’août, irritait parfois légèrement l’épiderme au 
pourtour des brûlures. Nous avons employé dans la suite 
un mélange hnoUne-vaseUne (i partie de vaseline, h parties de 
lanoline) qui nous a donné toute satisfaction. 

Dans certains cas de brûlures profondes et étendues, avec 
menaces d’infection, les pansements étaient renouvelés tous les 
jours, puis lorsque la situation s’améliorait, tous les deux jours 
et plus tard, lorsque les plaies étaient nettes et la cicatrisation 
bien amorcée, tous les trois jours. 

L’ablation des pansements, si souvent douloureuse avec 
d'autres topiques, est facile et rapide avec la lanoline. Les 
compresses imprégnées de cette substance isolante et absor¬ 
bante s’appliquent exactement sur les plaies sans y adhérer 
fortement et il ne se produit ni douleurs, ni hémorragie, 
pendant leur décollement. A chaque renouvellement de panse¬ 
ment, on continue d’enlever les parties sphacélées, on pratique 
un lavage rapide avec une solution faible de permanganate de 
potasse, une irrigation plus prolongée avec du sérum physio¬ 
logique, on nettoie bien le pourtour des plaies à l’éther ou à 
l’alcool et, après assèchement léger à la compresse, on applique 
de nouveau le pansement à la lanoline. 

Lorsque la cicatrisation est en voie d’achèvement, nous 
avons employé avec avantage la vaseline au salicylate de 
bismuth (lo p. loo) qui sèche rapidement les excoriations 
de l’épiderme encore fragile et complète l’action curative de la 
lanoline. 

Au cours du traitement, il faut toujours veiller avec soin 
sur l’évolution des plaies et quand celles-ci, brusquement, 
deviennent très douloureuses, qu’il y a hyperthermie, craindre 
quelque complication infectieuse secondaire et y remédier au 
plus vite. Lorsque les brûlures siègent dans certaines régions, 
au voisinage de l’anus, par exemple, régions fessières et 
sacrées, au niveau des parties génitales, de la face interne des 
cuisses, l’asepsie complète n’est pas toujours facile à réaliser et 
il survient assez fréquemment de l’infection des plaies. Quelques 



204 


BELLET. 


pansements humides au sérum de Locke, après irrigation anti¬ 
septique, permettent habituellement de calmer l'inflammation 
et de reprendre ensuite le pansement à la lanoline. Contre les 
invasions de pus bleu, nous avons employé les irrigations au 
nitrate d’argent en solution à i p. i.ooo, qui a fait disparaître 
très rapidement cette complication. 

Rappelons enfin que, chez les grands brillés, il faut 
s’efforcer, dès le début, de remonter l’état général. «La suppres¬ 
sion ou la réduction des fonctions physiologiques d’une grande 
surface du revêtement cutané, la résorption au niveau des plaies 
de produits microbiens ou de produits toxiques, provenant de 
la désintégration des cellules des tissus brûlés, amènent des 
troubles profonds de l’organisme et la mort rapide. Boissons 
diurétiques, injections sous-cutanées d’huile camphrée, de 
sérum artificiel, lavements de sérum glucosé, inhalations 
et même injections sous-cutanées d'oxygène, toniques, etc., 
nous avons employé tous les moyens thérapeutiques pour lutter 
contre le choc nerveux, l’aspxyxie, l’insufiisance rénale, les 
altérations hématiques, les troubles cardiaques, les complica¬ 
tions pulmonaires, que l’on observe chez ces grands blessés, 
dont l’organisme reste fragile pendant longtemps. 

Nous ne rapportons dans cette étude que les observations 
résumées des dix blessés du Courbet et une observation de 
brûlures causées par un agent caustique, traitées également 
par la lanoline. 

Parmi les dix blessés du Courbet, deux ont succombé trop 
rapidement pour que nous ayons pu bien étudier les effets de ce 
médicitment. Un troisième est décédé au bout de dix jours avec 
des plaies qui avaient évolué d’une manière satisfaisante, mais 
qui étaient trop étendues et compliquées par ailleurs de lésions 
internes graves auxquelles l’organisme de ce blessé n’a pu 
résister. Les sept survivants ont guéri dans un temps relative¬ 
ment très court, vu l’importance et l’étendue des lésions, avec 
des cicatrices peu visibles pour la face et parfaitement souples 
et non douloureuses pour les autres régions. 



TRAITEMENT DES BRÛLURES ET LANOLINE. 


205 


Obsebtation I. 

C. .. (Xavier), ao ans, matelot aide-chauffeur à bord du Courbet, 
hospitalisé à Saint-Mandrier, le i" aoi\t igaA au soir. 

Lésions. — Brûlures multiples et étendues des i", a% 3” degrés : 

1 ° De la face (t" et a" degrés); 

a° Du tronc : région thoracique antérieure, région dorso-lombaire 
(»" et a” degrés); 

3” Des deux membres supérieurs, en presque totalité ( a' et surtout 
3' degrés); 

4“ Des deux membres inférieurs, sauf les pieds (a* et surtout 
3* degrés). 

État très grave à l'arrivée, agitation vive, vomissements et, le 
3 août, troubles cardiaques (douleurs précordiales, tachycardie, 
embryocardie), hyperthermie, oligurie. 

Pansements. — A l’huile goménolée à bord du Courbet le t" août, 
pansements à la lanoline pure le i" août et jours suivants, à l’hû- 
pital; pas d'infection des plaies. 

Décédé le4août, <4 4 h. 4o du matin, soixante-et-une heures après 
l’accident. 

Observation II. 

G... (Paul), 31 ans, matelot-chauffeur èbord du Courbet. Hospi¬ 
talisé à Saint-Mandrier, le i" août igai sxl soir. 

Lésions. — Brûlures très étendues et multiples des deuxième et 
troisième degrés, de la face, du tronc et des quatre membres. 

État extrêmement grave. Brûlures internes probables, vomisse¬ 
ments noirâtres abondants le i " août au soir et le lendemain. Insomnie 
et vive agitation du i" au a août, puis dépression, stupeiu', oligurie 
(urines, loo grammes en vingt-quatre heures), tempéralm'e de 38“,5 
à 39 ». 

Pansements. — Premier pansement à bord à l’huile goménolée, 
même pansement le t" août au soir à l’hdpital. Pansement à la lano¬ 
line pure le a et le d août. Pas de suppuration des plaies. 

Décédé le 3 août igai, à t3 heures, quarante-six heures après 
l’accident. 


206 


BELLET. 


Observation III. 

B... (André), ig ans, matelot-cbauITeur à bord du Courbet, bos- 
pilalisé à Saint-Mandrier le i" août igai au soir. 

Lésions. — Brûlures multiples et étendues du deuxième et surtout 
du troisième degré ; 

i" Face (nez, oreilles, région frontale, deuxième degré; cou et 
nuque, troisième degré); 

a° Membres supérieurs (presque totalité, troisième degré): 

3* Des régions fessières, des cuisses (partiellement), des jambes 
et pieds en totalité (troisième degré). BriUures internes probables 
(toux, laryngite). 

État très grave à l’arrivée : vive agitation, douleurs violentes, in¬ 
somnie, tendance au collapsus, le s août; oligurie (les quatre pre¬ 
miers jours). Dépression plus accentuée, faiblesse du myocarde le 
4 août, délire la nuit suivante. Légère amélioration les 5, 6, j août, 
mais byperlbermie constante (3 8°, 5 à 3g°,5). 

La g août, nuit plus agitée, délire, une selle involontaire; situation 
encore aggravée la nuit suivante (ûo"), dépression le 11 août; expec¬ 
toration avec stries sanguinolentes, état comateux. 

Traitement. — Traitement général : cabnants, boissons diurétiques, 
injections sous-cutanées d’huile camphrée et de sérum physiologique, 
inhalations et injections sous-cutanées d’oxygène, etc. 

Pansements. — Pansements à bord du Courbet à l'huile goménolée. 
Pansements à la lanoline pure à l’arrivée à l'hûpital, le i" août et 
jours suivants. Les brûlures des jambes et des pieds présentent de la 
suppuration fétide et sont très douloureuses. A partir du 5 août, nous 
appliquons sur ces plaies des pansements au sérum de Locke avec 
dirains à la Carrel et irrigations intermittentes au sérum. Les autres 
plaies, qui ont meilleur aspect et présentent peu de sécrétions, sont 
pansées régulièrement à la lanoline pure stérilisée. 

Sous l’influence des irrigations au sérum de Locke, après désinfec¬ 
tion à la solution faible de permanganate de potasse, l’état des plaies 
des jambes s'était sensiblement amélioré, la suppuration avait dis¬ 
paru , les tissus sphacélés s'étalent presque entièrement éliminés et les 
plaies présentaient le lo août, un aspect granuleux satisfaisant. 

Les autres brûlures traitées par la lanoline présentaient peu de sé¬ 
crétion et commençaient è bourgeonner lorsque ce blessé, très dé- 

f 



TRAITEMENT DES BRÛLURES ET LANOLINE. 207 

primé et atteint de brûlures trop étendues, compliquées de lésions 
internes, succomba malgré tous nos efforts le ii août igià, à 
i6 h. QO, soit dix jours après l’accident. 

Obsbrvation IV. 

C... (Clément), ai ans, matelot-chauffeur à bord du Courbet, 
hospitalisé à Saint-Mandrier, le i" août iga 4 au soir. 

Lésions. — Brûlures multiples et étendues des premier, deuxième 
et troisième degrés : 

1° De la face : oreilles (troisième degré), région frontale, joues, 
lèvres, lobule du nez (deuxième degré); 

a° Du tronc, région thoracique antérieure (îlots du deuxième 
degré), région scapulaire gauche (troisième degré), large zone en 
ceinture complète, intéressant toute la région lombaire, les hypo- 
cbondres et les flancs (deuxième et troisième degrés); 

3 * Tout le membre supérieur droit (troisième degré surtout) et 
tout le membre supérieur gauche sauf l’épaule (deuxième et troisième 
degrés); 

4 ° Les régions fessières, la région antérieure des genoux, le tiers 
intérieur de la cuisse gauche, la jambe droite (tout le pourtour, 
moitié inférieure, troisième degré), la jambe gânche (îlots), dans son 
tiers inférieur. 

État général grave les premiers jours : agitation, vomissements 
bilieux du a au â août, faiblesse du myocarde du 7 au i j août, hy¬ 
perthermie (entre 38 “ et 39°) jusqu’au ty août. Oligurie au début 
avec forte diminution des chlorures et présence notable d’urobiline. 
Embarras gastrique et angine pultacée du ti an tg août. A partir du 
tg août, chute complète de la température et amélioration rapide de 
l’état général. 

Traitement. — Pansement à l’huile goménolée le 1" août, à bord 
et à l’hôpital. Du a au la août, pansements exclusivement à la lano¬ 
line pure stérilisée et è la lanoline-vaseline les jours suivants. 

Le 17 août, un peu de pus bleu au niveau des plaies lombo-fes- 
sières, irrigations au nitrate d’argent à t p. 1000 avant l’application 
du pansement à la lanoline. 

Les brûlures n’ont pas présenté de suppuration ; il y a eu seule¬ 
ment, au niveau des régions fessières, un peu d’infection due au pyo¬ 
cyanique, enrayée rapidement par quelques lavages è la solution de 
nitrate d’argent. 



BELLET. 


Les plaies de la face, comme chez les autres brûlés, ont été très ra¬ 
pidement cicatrisées, en premier lieu, puis les plaies des régions fes- 
sières (19 août), celles du tronc, des membres supérieurs et, en der¬ 
nier lieu, des membres inférieurs. Le 8 septembre, cicatrisation 
terminée entièrement sans brides, ni adhérences, intégrité complète 
des mouvements des doigts et de la main ; cicatrices souples de teinte 
un peu violacée. 

Sort, guéri, le la septembre igaû, avec congé de deux mois. 

Observation V. 

D... (Ernest), ao ans, matelot-chauffeur à bord du Courbet, hos¬ 
pitalisé à Saint-Mandrier, le 1 " août igai au soir; 

Lésions. — Brûlures étendues et multiples des premier, deuxième 
et troisième degrés : 

1 ° Brûlures des oreilles, du nez, du front, de la lèvre supérieure 
et du menton (deuxième degré surtout et Ilots du troisième degré); 

a” Bn^lures de la région antérieure du cou (troisième degi'é), de 
toute la région lombaire (troisième degré); des régions scapulaires et 
omo-verlébrales (larges plaques des deuxième et troisième degrés), 
du scrotum (deuxième et troisième degrés); 

3° Brûlures des mains et des avant-bras (deuxième et troisième de¬ 
grés), presque totalité et régions postérieures des coudes (troisième 
degré); 

h° Brûlures par plaques, deuxième et troisième degrés des régions 
fessières, des cuisses, des régions rotuliennes, et des deux tiers infé¬ 
rieurs des régions antéro-externes des jambes. 

État général très grave pendant plusieurs jours. Hyperthermie du 
1 "^ au ti août (38° è 39 °,5). Insuffisance du myocarde les quinze 
premiers jours. Oligurie les deux premiers jours, puis polyurie attei¬ 
gnant 8 litres 5oo, le 1 r août, forte diminution des chlorures et pré¬ 
sence d'urobiline dans les urines, les dix premiers jours. Rétablisse¬ 
ment rapide à partir du i5 août. 

Traitement. — Le 1 " août, pansements à bord et à l’hépital è 
l’huile goménolée. Le a août, tous les pansements sont faits h la lano¬ 
line pure, sauf au niveau de la face (ambrine). Les jours suivants, 
toutes les brûlures sont pansées è la- lanobne pure ou au mélange 
lanoline-vaseline jusqu'au 1 a août. Â cette date, le malade se plai¬ 
gnant de piqûres et de vives douleurs, au niveau des membres infé- 



209 


TRAITEMENT DES BRÛLURES ET LANOUNE. 

l'ieurs, on applique un pansement au sérum de Locke, au niveau des 
jambes. Les pansements à la lanoline-vaseline sont repris le lendemain 
et les joure suivants, jusqu’au moment où la cicatrisation est à peu 
près terminée. Pour achever celle-ci, pansements à la vaseline bismu- 
thée, le 31 août, pour la main gauche, le ü 3 août, pour les membres 
inférieurs. 

Sous l’influence de la lanoline, les plaies ont rapidement évolué 
vers la cicatrisation. A noter seulement l’apparition de pus bleu au 
niveau des régions fessières, le i4 août; infection locale rapidement 
jugulée par des lavages au nitrate d’argent à i p. looo, suivis d’irri¬ 
gations au sérum de Locke et de pansements au mélange lanoline- 
vaseline. 

Le i4 août, la cicatrisation était entièrement terminée pour les 
brûlures de la face, le ip août pour le scrotum, les genoux et les 
cuisses, le a g août pour les régions fessières et le s septembre pour 
toutes les autres plaies. Après cicatrisation, au niveau des jambes, 
persistance de quelques squames épaisses sur l’épiderme de néoforma¬ 
tion. Le 13 septembre, toutes les cicatrices étaient souples et régu¬ 
lières, peu visibles au niveau de la face. 

Sort guéri le i3 septembre, avec congé de convalescence de deux 
mois. 

Observation VL 

D... (Jean), si ans, matelot-chauffeur à bord du Courbet, hos¬ 
pitalisé le t" août tgai an soir. 

Lésions. — Brûlures multiples des trois premiers degrés : 

i" Face : nex(deuxième degré); 

3 ° Tronc : région scapulaire gauche (deuxième degré), i*égioa 
thoracique droite (Ilot peu étendu, troisième degré); 

3" Membres supérieurs, du côté droit : îlots du deuxième degré è 
la face postérieure du bras, du coude et des doigts ; du côté gauche : 
larges plaques (deuxième et troisième degrés), de l’épaule, du bras, 
de l’avant-bras et de la face dorsale de, 1 a main; 

4° Membres inférieurs : région rotulienne gauche, trois quarts 
inférieurs des deux jambes (deuxième et troisième degrés). 

État général médiocre (paludisme antérieur, accès de fièvre et 4o° 
le i3 août). Hyperthermie du i" au to août (maximum, 39 '’,a). 
Plaies des jambes douloureuses et un peu infectées. Lymphangite des 
membres inférieurs, du côté gauche particulièrement, du tg au 
ad août. 


Héa. ET PHARM. 


CXV-15 



210 


BELLET. 


Trailemenl. — Pansements à l’huile goménolée à bord et à rhôpilal 
les deux premiers jours. Ensuite pansements k la lanoline pure jusqu’au 
la août et ultérieurement au mélange lanoline-vaseline. Quelques 
pansements des membres inférieurs au sérum de Locke du ig au 
n8 août (lymphangite). 

Le i5 août, les plaies de la face, du tronc et des membres supé¬ 
rieurs étaient cicatrisées. Les plaies des jambes très sensibles et d’une 
désiqfectioD difficile au début, ont présenté un peu d’inflammation 
avec suppuration très minime. Le 1 5 août, bourgeonnement des tis¬ 
sus, après chute des lambeaux sphacélés, retardé par une poussée de 
lymphangite avec adénite inguinale. Le 7 septembre, cicatrisation 
complète des membres inférieui-s. L’épiderme est violacé, un peu fra¬ 
gile et, par places, recouvert de squames. Le rn septembre, guérison 
complète avec cicatiûces parfaites, sans brides ni adhérences. Le ma¬ 
lade sort de l’hOpital avec congé de convalescence de trois mois. 

Observation VIL 

M .. (Bernard), ai ans,-quartier-maître-chauffeur à bord du 
Cttuybet, hospitalisé le i"’ août tguà au soir. 

Usions. — Brûlures des deuxième et troisième degrés : 

1 ° De la face : oreilles, nez, joues, menton, région temporale 
gauche; 

3 “ Membres supérieurs (avant-bras droit, face dorsale de la main 
droite, main gauche); 

3° Membres inférieurs : régions fessières, régions antéro-externes 
des deux cuisses, brûlures (troisième degré surtout) en manchons des 
deux jambes, dans les trois quarts inférieurs. 

Complications. — Brûlures étendues et profondes surtout aux 
jambes, très douloureuses dès le début et ayant donné lieu è de la 
suppuration les premiers jours. État général grave les huit premiers 
jours : troubles cardiaques du 4 au 9 août (bruits sourds, premier 
bruit prolongé, tachycardie). Hyperthermie du 1 " au 1 5 août (38°.9 
maximum). Oligurje, forte présence d’urobiline dans les urines, etc. 
État général amélioré nettement k pai'tir du 8 août. 

Traitement. — Premier pansement k bord à l’huile goménolée; le 
soir, à l’arrivée à l’hépital, pansements à la lanoline pure, renouvelés 
jusqu’au 1 a août pour toutes les brûlures, paaseraents au sérum de 
Locke des deux jambes après iiTigations au nitrate d’argent à 



TRAITEMENT DES BRULURES ET LANOLINE. 211 

1 p. looo, du 2 3 au 1 4 aoûi, puis on reprend les pansements 4 la 
lanoline-vaseline. Pour terminer la cicatrisation, quelques panse¬ 
ments Il la vaseline bismuthée. 

Antisepsie rhinopharyngée et oculaire. Traitement général : potions 
calmantes, boissons diurétiques, injections d'huile camphrée et sérum 
artificiel, inhalation d'oxygène, toniques, etc. 

Le i3 août, les brûlures de la face et des mains étaient cicatiisées. 

Le i 8 août, les plaies des membres inférieurs ne présentent plus 
aucune suppuration, aspect granuleux satisfaisant, ilôts épidermiques. 

Le 30 août, plaies des membres supérieurs et de la cuisse droite 
cicatrisées. 

Le 3 septembre, les plaies des jambes sont en voie de cicatrisation 
rapide et celle-ci est terminée le «a septembre, sauf dans les xones 
inférieures où il existe quelques excoriations. Enfin, le 34 septembre, 
tontes les brûlures sont entièrement guéries; les tissus i-égénérés sont 
d’un aspect un peu violacé avec épiderme très aminci, mais très 
souple. 

Sort guéri le tg septemhe, avec un congé de convalescence de 
deux mois. 


Obsrrvaiion VIII. 

S... (Arthur), matelot-chaulTeur à bord du Courbet, hospitalisé le 
i" août au soir. 

Usions. — Brûlures des oreilles (premier et deuxième degrés), 
des régions axillaires et pectorales (partiellement, deuxième degré 
surtout et ilôts du troisième), des régions scapulaires postérieures 
(deuxième et troisième degrés), des régions lombaires en totalité, 
avec prolongement en avant sur le flanc gauche (deuxième et troisième 
degrés); 

Des membres supérieurs : bras et avant-bras presque entièrement: 
mains: faces palmaires (deuxième degré), face dorsale, parties de 
lu main droite et toute la main gauche (deuxième et Uoisième de¬ 
grés); 

Des membres inférieurs : placards du troisième degré dans les ré¬ 
pons sous-rotuliennes; brûlures en manchon (troisième degré) du 
tiers inférieur des deux jambes et du cou-de-pied. 

État assez grave à l’arrivée : agitation, insomnie, vomissements 
alimentaires, oligurie les quatre premiers jours, fléchissement du 
myocarde (4 et J omît). Hyperthermie du i" au ta août (maxi¬ 
mum 89 '). 



BELLET. 


m 

Traitement, — Premier pansement à l'huile goménQlée à bord du 
Courbet. 

A l’arrivée à l’hôpital, le t" août, pansements à la lanoline pure, 
renouvelés jusqu'au a août. Pansements à la lanoline-vaseline du 
ta au tg août et ensuite, pansement à la pommade bismuthée. 

lie / a août, toutes les plaies sont en bonne voie de cicatrisation, 
sans suppuratioii. Le i6 «ouf, cicatrisation des oreilles, des mains et 
des épaules terminée. Le ig août, plaies des pieds et des jambes 
presque guéries. 

Le a8 août, toutes les brûlures sont entièrement cicatrisées, mais 
l’épiderme, surtout au niveau des jambes, reste un peu fragile, recou¬ 
vert de squames que des pansements à l’eau bicarbonatée (bicarbonate 
de soude à to p. looo) font rapidement disparaître. 

La sortie de l’hôpital est i-etardée au début de septembre par une 
poüssée aiguë d’otite moyenne bilatérale. 

Le la septembre, on note que les cicatrices sont régulières et 
souples et le malade part en congé de convalescence de deux mois. 

OasaavATioN IX. 

L... (Julien), quartier-maîtrechaulTeurà bord du Courbet, hospi¬ 
talisé le août ipaA, au soir. 

Lésions. — Brûlures peu étendues (a° degré) dé la région frontale, 
du lobule du nez, et de la face antérieure de l’avant-bras droit. 

Brûlures en Ilots ^(a* et 3* degrés) des régions fessières, de la 
cuisse droite et du genou. 

Brûlures en manchon (a* et 3* degrés) de la moitié inférieure des 
deux jambes, de toute la face dorsale du pied droit et d’une partie du 
pied gauche. 

Petites plaies conluses superficielles du coude droit, de l’épaule 
droite et d^ la paupière supérieure gauche (suite de chute en sortant 
de la cbauBerie). 

Complications. —- Le lendemain de son entrée, signes de congestion 
pleoro-pulmonaire (côté droit particulièrement). Se serait refroidi 
après l’accident. N’aurait pas absorbé de vapeur. Température 38° à 
3g* les huit premiers jours. Expectoration striée de sang le 3 mût. 
Épistaxis répétées le 4 et S août. Faiblesse générale. Nouvelle poussée 
de congestion pulmonaire étendue au sommet droit, hyperthermie du 
1 A au 39 août. Disparition des signes pulmonaires le 4 septembre. 



TRAITEMENT DES BRÛLURES ET LANOLINE. 213 

Traitement. — i" août ; pansé à bord à l’huile goménolée, à la 
lanoline pure à l’arrivée à riiôpilal. Pansements à la lanoline pure 
pour toutes les brûlures et les plaies jusqu’au t ■! août. Pansements à 
la lanoline-vaseline ensuite (sauf les t3 et li août pour le membre 
inférieur gauche où les plaies sont un peu enllammées et doulou¬ 
reuses (pansements au séi um de Locke). 

Les brûlures de la face et des membres supéi ieurs ont été rapide¬ 
ment cicatrisées sous l'influence de la lanoline. 

Le fj août, cicatrisation presque terminée pour le membre infé¬ 
rieur droit et le a8 août pour le membre inférieur gauche. 

Le 7 eejHetnbre, on note que les plaies sont entièrement cicatri¬ 
sées, mais l'épiderme est encore fragile, violacé, recouvert |)ar places 
de petites squames. La marche amène un peu de gonflement périmal- 
léolaire. 

Le 1 a siftembre, ces symptômes avaient disparu et les cicatrices 
étaient parfaitement souples, sans brides ni adhérences. 

Le malade sort de l’hôpital le t6 septembre tÿoi, avec un congé 
de convalescence de deux mois. 

OsSEaVAtlON X. 

L... (Jean), ao ans, matelot aide-mécanicien à bord du Courbet. 
Hospitalisé le i*' août 19 a4, ë Saint-Mandrier, pour «brûlures du 
a* degré, face et mains». 

Lésion. — Brûlures partielles : 

1 ° De la face : région frontale, lobule du nez, joues, lèvre infé¬ 
rieure ( 1 " et a* degrés). 

a° Du pourtour du poignet droit et de la face dorsale de la main 
droite (a* degré); de la face dorsale de la main gauche (îlot de 
a* degré). 

Brûlures peu étendues, mais complication de bronchite aiguë avec 
congestion pulmonaire des bases, survenue aussitôt api'ès l'accident et 
ayant retardé la sortie de l'hôpital. 

Pansements. — Pansements à l’huile goménolée les trois premiers 
jours et ensuite à la lanoline pure. 

Cicatrisation rapide des brûlures de la face, puis des brûlures des 
membres supérieurs. Plaies complètement cicatrisées le 1 5 août. 

Sort guéri le ap août, après avoir obtenu un congé de convales¬ 
cence de quarante-cinq jours. 



214 


BELLE!. 


Obsirvatior XI. 

M. . . (Élisé), at ans, matelot-inGimier, hôpital Saint-Mandrier. 

Hospitalisé le 11 septembre lÿaâ pour itbrûlures de la face dor¬ 
sale du pied droit par projection de potassium (en service)». 

Brûlé au pied droit le 9 septembre, en manipulant une caisse de 
potassium, 

Lésions. — Rougeur et œdème de toute la face dorsale du pied. 
Trois eschares arrondies de la largeur d’une pièce d’un franc environ 
sur la partie externe de la face doreale du pied ( brûlures du 3 * degré), 
plusieurs brûlures .superficielles (1" et a* degrés) disséminées sur le 
reste du pied et sur les orteils. 

Traitement, — Au début, bains de pieds à l’eau bicarbonatée à 
10 p. 1.000 et pansements quotidiens à la lanoline-vaseline jusqu’au 
ao septembre. Ensuite, même pansement renouvdé tous les deux ou 
trois jours. 

Le a O septembre, l’œdème du pied a disparu, il ne reste qu’un peu 
d’inflammation au pourtour des trois eschares signalées. Les autres 
brûlures superficielles sont entièrement cicatrisées. 

Le a a septembre, les eschares sont éliminées, le fond de ces ulcéra¬ 
tions est constitué par du tissu granuleux de bon aspect avec liséré 
cicatriciel. Pas de suppuration. 

Le là octobre, toutes les plaies sont entièrement cicatrisées. Les 
plaques des cicatrices sont souples, non douloureuses et le malade sort 
de l’hâpital. 

ÉVOLUTION DES PLAIES. 

Sous l’inBuence des pansements à la lanoline pure, et mieux, 
encore à lanoline-vaseline, l’évolution des plaies vers la cicatri¬ 
sation s'est effectuée avec une grande rapidité; les sécrétions 
des plaies si abondantes avec d’autres pansements diminuent, 
les zones sphacélées se limitent et se détachent facilement; dès 
les premiers jours, les plaies présentent un bel aspect granuleux 
rosé et bientôt, les sept ou huit premiers jours, plus tôt pour 
les brûlures du deuxième degré, on remarque, sur ces plaies, 
l’apparition de petits Ilots bleus violacés, dmséminés, prélude 
de l’épidermisation qui se développe eu même temps par un 
iséré périphérique. Les plaies présentent un bel aspect, pas 



216 


TRAITEMENT DES BRÛLURES ET LANOLINE, 
d'inflammation de voisinage, pas de suppuration, en gënéral. 
C’est à peine si nous avons observé une petite poussée inilam- 
tnatoire passagère, avec lymphangite des membres inférieurs, 
chez un brûlé dont la sensibilité excessive avait un peu con¬ 
trarié les manœuvres de désinfection des plaies. Chez deux 
autres brûlés (obs. IV et V), on constata un peu de pus bleu 
dans les régions avoisinant l'anus oû la désinfection était diflS- 
cile à effectuer. Ces petites complications ont été de peu d’im¬ 
portance et de courte durée. Après quelques irrigations anti¬ 
septiques et quelques pansements au sérum de Locke, tout est 
rapidement rentré dans l’ordre et les pansements à la lanoline, 
bientôt repris, ont permis de terminer la cicatrisation dans les 
meilleures conditions. 

Les plaies de la tête et de la face, puis celles des mains ( a' et 
3 ’ degrés) ont cicatrisé chez plusieurs malades, en moins de 
dix jours. Les plaies des membres, plus étendues et plus pro¬ 
fondes, ont demandé au moins quinze jours. Un mois et demi 
après l’accident, tous les blessés étaient entièrement guéris, 
avec de belles cicalrices, sans rétractions, sans brides, ni 
adhérences, sans raideurs gênant les mouvements des doigts et 
des mains. 

Ajoutons que les pansements sont très bien tolérés, que la 
lanoline calme rapidement les douleurs si vives éprouvées par 
ces grands brûlés; que l’enlèvement de ces pansements onctueux 
est facile et généralement indolore. 

CONCLUSIONS. 

Aussi pouvons-nous conclure que la lanoline, en raison de 
tous les avantages qu’elle présente, constitue un agent théra¬ 
peutique de la plus grande valeur dans les traitements des br^* 
iures étendues. Nous préférons pour notre part,- ce topique à 
toutes les diverses substances que nous avons expérimentées 
jusqu'ici. 

Nous ne parlons pas des solutions d’acide picrique auxquelles 
nous avons renoncé depuis longtemps. Si elles apportent dans 
les brûlures très superficielles et très limitées un soulagement 
momentané aux souffrances des brûlés, elles sont souvent mal 


216 


BELLET. 


supportées dans les pansements ultérieurs et ne diminuent 
nullement, bien au contraire, les sécrétions et la suppuration 
des plaies. Les pansements picriqués donnent lieu à de l’irri¬ 
tation, à des éruptions eczémateuses, et l’absorption de l’acide 
picrique au niveau de larges surfaces cruentées est susceptible 
de produire des phénomènes d’intoxication grave dans l’orga' 
nisme (hémoglobinurie, par exemple). 

L’huile goménolée à cinq ou dix pour cent est d’un emploi 
très commode lorsqu’il s'agit de panser rapidement de nom- 
breux brûlés. C’est avec cette substance que tous nos blessés 
de la Patrie et du Cmrhet avaient été pansés immédiatement à 
bord. Nous l’avons employée également, fréquemment chez les 
brûlés de la Patrie. A notre avis, l’huile goménolée est moins 
bien supportée que la lanoline, surtout quelques jours après la 
brûlure, lorsque les plaies éliminent les tissus sphacélés et 
deviennent cruentées. Absorbée en partie, par la gaze des pan¬ 
sements, mélangée aux sécrétions, l’huile goménolée disparaît 
vite de la surface des plaies, le pansement adhère rapidement 
aux plaies d’où des douleurs et de petites hémorragies, un 
décollement long et douloureux du pansement lorsqu’il s’agit 
de le renouveler, ou bien les sécrétions restent abondantes, du 
pus apparaît et la cicatrisation est loin d’évoluer aussi rapide¬ 
ment qu’avec la lanoline. 

L’ambrine, employée selon la méthode du B. de Sandfort, 
nous a souvent donné des résultats très satisfaisants, pour 
les plaies de la face et pour les brûlures peu étendues du pre¬ 
mier et du deuxième degré. Nous l’avons utilisée chez des blessés 
de guerre. Nous l’avons également employée chez plusieurs 
brûlés de la Patrie. Mais son application, lorsqu’il s’agit de 
panser des malades en série demande beaucoup de temps et, 
lorsque les plaies sont profondes et étendues, présente un 
certain degré d’infection et de la suppuration, les résultats ne 
sont pas toujours favorables. Des plaies des oreilles traitées 
chez deux blessés de la Patrie par l’ambrine, se sont compli¬ 
quées d’une suppuration assez tenace arec pus bleu, d’abcès, de 
périchondrite, etc. L’évolution vers la cicatrisation nous a paru 
moins rapide qu’avec la lanoline. 



217 


TRAITEMENT DES BRÛLURES ET LANOLINE. 

Nous avons obtenu avec le sérum artificiel de Locke de très 
bons résultats sur plusieurs grands blessés de la Paine, Le 
sérum de Locke, dont la composition rappelle celle du plasma 
sanguin, et qui favorise grandement la régénération des cellules 
dans les tissus désorganisés par les agents thermiques, nous a 
toujours donné, pendant la guerre, d’excellents résultats chez 
nos blessés. Nous l'avons employé fréquemment pour les irriga¬ 
tions des plaies et les pansements de plusieurs brûlés et obtenu 
notamment chez un matelot blessé sur la Patrie (brûlures très 
étendues atteignant la moitié de la superfîcie cutanée totale), 
des cicatrices souples très satisfaisantes. Mais son action anal- 
gésiante et kératogénétique est moins active que celle de la 
lanoline. Les compresses imbibées de sérum se sèchent assez 
vite et adhèrent aux plaies. Leur enlèvement nécessite une 
irrigation prolongée et, par suite, une perte de temps appré¬ 
ciable dans les pansements. Nous considérons le sérum de 
Locke comme un auxiliaire précieux dans la technique des pan¬ 
sements à la lanoline, mais d’un emploi courant moins recom¬ 
mandable. 

En résumé, nos observations de grands brûlés traités par la 
lanoline ou le mélange lanoline-vaseline, et guéris rapidement 
avec des cicatrices parfaites, conQrment les excellents résultats 
déjà signalés avec ce mode de pansement. 

L’approvisionnement réglementaire des coffres de panse¬ 
ments des bâtiments comprend déjà l’acide picrique, l’ambrine 
et le goménol, mais non la lanoline. Nous pensons que ce mé¬ 
dicament mériterait d’être délivré réglementairement et en 
quantité ^(lisante aux infirmeries de bord. Il remplacerait 
fort avantageusement l’acide picrique et rendrait les plus 
grands services, non seulement dans le pansement des brûlures, 
mais aussi dans le traitement des plaies post-traumatiques, si 
fréquentes à bord, et de diverses affections cutanées. 


218 


BIDEAÜ. 


NOTES MÉDICALES 

RECUEILLIES PENDANT LA CAMPAGNE DE L’«ANTABÈ8» 
SUR LA CÔTE OCCIDENTALE D’AFRIQUE, 

AU BRÉSIL ET AUX ANTILLES ( 1922-1923)<'>, 

par M. le Dr BIDEAU. 

MfoBCm DB CLASSe. 


PAYS VISITÉS. 


Côte Oooidentale d’Afrique. 

Les quelques renseignements que nous avons pu recueillir 
sur la pathologie de la Côte occidentale d'Afrique, nous ont été 
donnés par les médecins coloniaux, avec lesquels nous avons 
entretenu les meilleures relations; iis nous ont toujours très 
aimablement et très cordialement accueilli. 

Prophylaxie militaire internationale. — Elle a une grande im¬ 
portance sur la cote d’Afrique, où sévissent tant de maladies 
contagieuses. Les différentes colonies se tiennent au courant de 
leur état sanitaire, par la délivrance de patente de santé, sur 
lesquelles sont notihées les trois affections pestjkntieiles : 
choléra, peste et fièvre jaune. Les renseignemeim fournis 
de cette façon ont le défaut d’être très incomplets et de ne 
tenir aucun compte des autres maladies contagieuses; cette ma¬ 
nière de faire risque d’entrainer l’application de mesures de 
' quarantaine excessives ou insuffisantes, pour un navire venant 
d’un pays considéré comme suspect. 

91 Extrait du rapport de lin de coippague de M. te médecin de i ” classe 
Rideau. 



NOTES médicales- 219 

M. Heckenroth, médecin inspecteur d’hygiène de l’A. O. F., 
a émis le vœu, au congrès de Saint-Paul de Loanda, de voir se 
multiplier des accords partiels, qui faciliteraient les relations 
commerciales entre les différentes colonies; celles ci se rensei¬ 
gneraient mutuellement sur leur état sanitaire. Au début, ces 
accords pourraient ne viser qu’une seule maladie non pestilen¬ 
tielle, pour être facilement acceptés des gouvernements. 
M. Heckenroth en propose trois à titre d'exemple : entre la 
Guinée portugaise et le- Sénégal, entre la Gold-Coast, le Togo 
et le Dahomey, ces accords seraient destinés à lutter, le premier 
contre la méningite cérébro-spinale, le deuxième contre la 
peste, le troisième contrôla fièvre jaune. Il existe déjà des ac¬ 
cords de ce genre entre les trois colonies françaises du Nordairi- 
cain contre le typhus et entre le (iongo Belge et l’A.E.F., 
contre la trypanosomiase. Il y aurait, de plus, unification de 
patentes de santé, sous forme d’un questionnaire auquel on 
aurait à répondre par des chiffres et par oui ou non. Enfin des 
rapports bi-mensuels seraient adressés par chaque État riverain 
aux colonies voisines. 

Alrique Occidentale Française. 

Pendant notre campagne sur la côte d’Afrique, l’AiUorè* a 
séjourné à Dakar (du lo au uS août tgaa, du 33 décembre 
1933 au 3 janvier 1938, du 31 au 37 juillet 1938 et du 
33 septembre au 7 octobre), à Conakry (du a 5 août au 13 sep¬ 
tembre et du 16 au 30 décembre 1933), à I^omé (du 10 au 
13 décembre 1933), à Cotonou (du lA au 16 septembre 
193a). 

Les colonies africaines se dépeuplent, malgré une natalité 
élevée; le personnel médical, en effet, est trop peu nombreux 
pour conserver et fortifier la population existante, rongée par 
les diverses maladies, syphilis, peste, paludisme, trypanoso¬ 
miase, lèpre, etc^ La mortinatalité et la mortalité infantile sont 
effroyables et sont dues à l’ignorance en matière d’accouchement 
et à l'incurie des mères pour la nourriture, le vêtement, etc. 

L’A. O» F a fait des efforts considérables pour lutter contre 



220 


RIDEAU. 


cet état de choses et pour recruter le personnel nécessaire à ses 
organisations sanitaires. Dès 1906, un corps de médecins noirs 
y était constitué. En <918, une école de médecine était créée 
à Dakar (elle aurait actuellement lao élèves), destinée à 
former les médecins et les sages-femmes qui doivent jouer un 
rôle important dans le futur fonctionnement du service de l’As¬ 
sistance. Ces médecins et ces sages-femmes ne seront toutefois 
que des auxiliaires qui seront constamment dirigés et contrôlés. 
Ils sont astreints à signer un engagement de dix ans et à rem¬ 
bourser leurs frais d’études en cas de démission. 

Un institut d’hygiène sociale, dépendant de l’Ecole de méde¬ 
cine et entretenu comme elle par le budget de l'A. O. F., fonc¬ 
tionne h Dakar. Le personnel est constitué par les professeurs, 
les chargés de cours de l’École de médecine, ou les médecins 
des services municipaux. 11 comprend un certain nombre de 
dispensaires où sont données de nombreuses consultations gra¬ 
tuites : dispensaires des maladies générulés, dés affections chi¬ 
rurgicales, antivénérien, antituberculeux, etc. Le dispensaire 
prénatal ou des femmes enceintes, la consultation des nourris¬ 
sons, la maternité, sont destinés à lutter contre la mortinatalité 
et. la mortalité infantile. Des résultats encourageants ont déjà 
été obtenus. La mortinatalité se serait abaissée, en 1999^ à 
107 pour 1000, alors que de 1910 à 1917, elle aurait été de 
i 5 o à 180 pour 1000; dans la même année, le nombre des 
naissances a excédé le nombre des décès (786 décès pour 
1009 naissances). 

Au point de vue pathologie, nous insisterons sur les deux 
grands fléaux de l’A. O. F., le paludisme et la peste. 

Paludisme. — Le climat de Dakar est un climat diorique, 
à deux saisons, une saison sèche et une saison humide, mais on 
peut, au point de vue paludisme, diviser l’année en quatre 
trimestres, comme l’a fait le D'' Léger, médecin chef de l’Ins¬ 
titut de biologie, dans ses intéressantes communications. li a 
établi la proportion des impaludés par trimestre, correspon¬ 
dant à peu près aux différentes saisons: i" trimestre, saison 
sèche et froide; 9‘ trimestre, saison sèche et chaude; 3 ‘ tri- 



NOTES MÉDICALES. 


221 


mestre, saison chaude et humide (hivernage proprement dit); 
4 * trimestre, fin de l’hivernage et début de la saison fraîche. 
Le paludisme sévit à Dakar d’une façon endémique pendant 
toute l’année. 11 décroît de janvier à mai. En juin on observe 
tme petite poussée épidémique, alors que les pluies n’ont pas 
encore commencé. D’après M. Léger, elle serait causée par des 
moustiques qui, restés inactifs et en vie ralentie pendant les 
mois froids, reprendraient leur activité sous l’action de la cha¬ 
leur; peut-être aussi, y aurait-il, à cette époque, éclosion de 
larves qui auraient vécu pendant la saison froide dans les trous 
d’eau des environs, dans les récipients de l’intérieur des mai¬ 
sons indigènes, dans les trous d’eau des égouts. 

Le paludisme augmente de juin jusqu’au mois d’octobre. C’est 
à ce moment qu’on observe le plus grand nombre de cas; les 
pluies ont pourtant cessé, mais il reste des mares et des trous 
d’eau. Il faut donc se protéger contre les anophèles par des 
moustiquaires, dès la fin du mois de mai et commencer la qui¬ 
nine préventive. Le Plasmodium prœcox domine et de beau¬ 
coup à toutes les saisons (87 à qa p. 100); le Plasmodium ma- 
lariœ vient ensuite; enfin le Plasmodium vivax est très rare. 

L’index hématologique paludéen est très élevé : 36.4 en 
janvier, 45.3 en juin, fiB.q en octobre; il a diminué de moitié 
environ depuis qu’on distribue de la quinine aux enfants des 
écoles. Ce sont les plus jeunes qui sont les plus parasités; le 
Plasmoditfui pmcox domine encore ici, et la proportion des 
enfants parasités est plus forte à l’époque de l’hivernage qu’à la 
saison sèche. 

Peste. — M. le D' Léger s’est demandé si les noirs qui ont 
été en contact avec les pesteux, ne pouvaient pas être por¬ 
teurs de bacilles de Yersin. Il a prélevé par ponction du suc 
ganglionnaire chez plusieurs sujets isolés et mis en observation 
au lazaret, uniquement parce qu’ils avaient cohabité avec des 
pesteux. Ces noirs jouissaient d’une parfaite santé et leurs gan¬ 
glions inguinaux n’étaient ni volumineux, ni ehllammés, ni 
douloureux. M. Léger a trouvé, dans le suc ganglionnaire, des 
coccobacilles rares, bipolaires, ne prenant pas le Gram, Une 


222 BIDEAÜ. 

goutte de sérosité inoculée dans le péritoine de rats sauvages, 
lui a permis d'obtenir un bacille pesteux authentique et de 
virulence comparable à celle des autres souches du laboratoire 
de Dakar. Donc des sujets jouissant d'une excellente santé ap¬ 
parente peuvent héberger des bacilles de Yersin. Ces porteurs 
sains doivent avoir une grande importance dans la transmission 
de la maladie et sont d'autant plus dangereux qu'ils échappent 
à la surveillance médicale. 

Le Service d'hygiène capture des rats en grande quantité, de 
700,000 à 800,000 par an, dans tout le Sénégal. Il donne une 
prime à tout habitant qui lui apporte un rat mort ou vivant, 
une prime est également payée pour la destruction des souris 
et des musaraignes. En effet, en recherchant la proportion de.s 
animaux pesteux, capturés par le Service d'hygiène dans la ville 
de Dakar, M. Léger a trouvé que la souris doit être considérée 
comme dsitgeiiHeusû : elle est fréquemment parasitée et son 
pelage abrite des XenofmUa, Qheopi» ; la crocidure, une muM- 
raigne africaine, traîne une infecüâa chronique; elle héberge 
des puces en quantité aussi grande que ks rats et serait 
capable de produire des épidémies de cases. R fwt donc cap¬ 
turer les souris et les musaraignes avec autant d'énergie que 
les rats. Enfin citons les essais de vaccination antipesteuse pM’ 
la bouche, suivant la méthode de Besredka, qui ont été faits 
à l'Institut de biologie de Dakar, avec des résultats encoura¬ 
geants. 

La Jikvre jaune se fait de plus en plus rare, grâce à la sur¬ 
veillance étroite dont elle est l'objet. Pendant le séjour de 
ÏAntarès sur la côte occidentale d'Afrique, une petite épidémie 
(cinq cas) a éclaté à Grand-fiassam. Cette épidémie a été, selon 
toute vraisemblance, importée par un individu de la Gold- 
Coasl; elle a été immédiatement circonscrite et n'a duré que du 
18 août au 8 septembre 1929. 

La syphilis, qui peut présenter chez les noirs une grande 
virulence, est combattue grâce,au dispensaire antivénérien de 
l’Institut d’hygiène sociale. On sait combien cette maladie est 
fréquente dans nos colonies africaines. Le plus souvent le 
chancre est mixte ; les accidents apparaissent sous forme de cé- 



NOTES MÉDICALES. 


223 


phalée nocturne, de douleurs ostéocopes, de cirrhoses, d’af¬ 
fections aortiques et parfois de syphilis crérébro-spinale avec 
paraplégies; on n'observe pas de P. G. P., ni de tabès. Ces 
différentes manifestations associées aux maladies qui sévissent 
déjà chez les noirs constituent un facteur redoutable de morta¬ 
lité et de dégénérescence. 

La tuberculose a commencé à prendre, non seulement au 
Sénégal, mais dans tout l’A. O.F., une extension considérable, 
sous forme de tuberculose pulmonaire, sans tendance à l’évolu¬ 
tion chronique vers la fibrose; on observe surtout des formes 
aiguës mortelles. L’index tuberculeux serait de 38 pour les en¬ 
fants de 7 à 10 ans, h-] pour ceux do lo à i 5 ans. 

On a observé des affections paratyphoïdes non importées, 
vérifiées par la séro-agglutination. Elles doivent très souvent 
passer inaperçues et sont étiquetées paludisme. 

Le parasitisme intestinal joue un grand rôle dans la patho¬ 
logie de l’A.O.F. Les docteurs Léger et Bédieront fait à ce sujet 
une étude très complète dans le Bulletin du Comité d’études histo¬ 
riques et scientifiques de TA. 0 . F. (n® janvier-mars 1923). 

Nous dirons quelques mots en particulier, de Conakry, où 
nous avons fait une escale de 18 jours, pendant laquelle nous 
avons eu l’occasion de remonter jusqu’au village de Kan-Kan, 
au terminus de la voie ferrée. Conakry est certainement la ville 
coloniale la plus saine de la côte. L’hygiène y a fait des progrès 
considérables sous l’impulsion du gouverneur général Ballay, 
ancien médecin de Marine, et cette œuvre est continuée depuis 
par les médecins coloniaux. La chasse aux moustiques est faite 
avec grande rigueur; les frous d’arbres (fromagers, manguiers 
surtout), qui peuvent servir de gîte aux moustiques, sont cimen¬ 
tés; des procès-verbaux sont dressés aux propriétaires des habi¬ 
tations dans les cours desquelles on trouve des flaques d’eau, 
de vieilles boites de conserves, etc. Grâce à ces mesures éner¬ 
giques, malgré un index hématologique assez élevé (60), les 
cas de paludisme sont rares. L'Antarès est resté à quai^ du 
a6 août au la septembre, pendant la petite saison des pluies 
par conséquent, sans avoir de moustiques à bord. On trouve 



224 


BIDEAU. 


quelques culex, anophèles et stëgomyias du côté de l’hèpital, 
à cause de la proximité du village indigène. 

On est en train de créer è Kindia (à iio kilomètres de 
Conakry), dans le Fouta-Djalon, un institut de biologie oè l'on 
pourra faire, sur place, l'étude des animaux et probablement 
la préparation d’un sérum. Il sera possible d'y conserver les 
chimpanzés, qu'on élève diflicilement quand on les déplace 
de leur pays d'origine. Ils sont, chose étonnante, d’unh grande 
sensibilité au soleil. En effet, trois troglodytes Niger rapportés 
par le D'' Léger de la région du bas Fouta-Djalon, sont morts 
d'insolation à l'Institut de biologie de Dakar. Ils présentaient des 
altérations curieuses du sang : disparition des éosinophiles, 
diminution des lymphocytes^ augmentation des neutrophiles. 

Cameroun. 

ViAntarh a fait escale à Duala (18-99 septembre et 96 no¬ 
vembre-1" décembre 1999) et à Kribi (aA et 96 novembre). 

Malgré les diflicultes de la période d'après guerre, le Service 
d'assistance médicale indigène du Cameroun a été entièrement 
reconstitué et presque tous les postes médicaux ont été rétablis. 
Gela ne s'est pas fait sans peine, car les Allemands, en 191 A, 
avaient détruit la plupart des installations médicales, rendu 
inutilisable ou emporté le matériel. 

La trypanosomiase est le grave fléau contre lequel on a 
entrepris une lutte active. Une mission de prophylaxie fonc¬ 
tionne dans l’intérieur du pays. Elle est assistée par un labora¬ 
toire mobile qui se déplace avec le médecin. Le diagnostic peut 
être ainsi précisé chez les sujets suspects dont on fait un 
triage, on se basant principalement sur l’engorgement gan¬ 
glionnaire cervical. On met en outre à part, pour l’examen mi¬ 
croscopique, les sujets, en état de dénutrition ou accusant de 
l’anémie, des troubles nerveux, de la céphalalgie. On prélève 
alors, une fois ce triage fait, sur les suspects porteurs de gan¬ 
glions ponctionnables, une goutte de suc ganglionnaire, qui 
est immédiatement examiné. Si cet examen reste négatif 00 
procède à l’examen du sang par la méthode de la goutte épaisse 



NOTES MÉDICALES. 225 

de Ross. On ne se contente donc plus de la simple palpation 
des ganglions. Des infirmiers noirs aident le médecin, soit à 
dépister les sommeilleux, soit h instituer le traitement. Celui- 
ci est appliqué par des équipes qui pratiquent des injections 
d'atoxyl, combinées à des injections de 914 , aux malades 
préalablement recensés parmi les groupements contaminés. 

La pathologie du Cameroun, en dehors de la maladie du 
sommeil, est, à peu de chose près, la pathologie de toute 
l’Afrique Occidentale. Les maladies dominantes sont : le palu¬ 
disme (avec prédominance des formes à plasmodium præcox), 
la syphilis,le pian, les parasites intestinaux; la variole est assez 
fréquente : une petite épidémie sévissait à Duala, lors de notre 
passage au mois de novembre. Il existe également de nombreux 
cas de lèpre qui sont traitées à l’huile de chaulmoogra. 

L'hôpital mixte de Duala est l'ancien hôpital allemand res¬ 
tauré, dont le matériel a été presque complètement renouvelé. 
Le personnel comprend un médecin-major de 2' classe des 
troupes coloniales, médecin-chef, un médecin de l’Assis¬ 
tance indigène, deux dames infirmières, des infirmiers euro¬ 
péens et des infirmiers noirs. Des sommeilleux sont traités 
dans cet hôpital; ils viennent de l’extérieur, surtout de la 
Guinée portugaise, et de Fernando-Po. Il n’y aurait pas encore, 
parait-il, de tripanosomiase autochtone à Duala. 

A Kribi, il existe une ambulance en assez triste état, avec, 
pour tout personnel, un infirmier noir. Le médecin de l’Assis¬ 
tance, qui occupait autrefois le poste, a été envoyé à Duala et 
n’a pas été remplacé. 

Afrique Équatoriale Française. 

C’est en particulier dans cette colonie, que se fait sentir 
la pénurie du personnel médical. Là pourtant, plus que par¬ 
tout ailleurs on a besoin de médecins. Le Gabon, où nous 
avons séjourné quelque_temps (à Libreville du 6 au 1 3 octobre 
etj^du 16 au a 4 novembre 1922, à Port-Gentil du i 3 au 
20 octobre et du ;o au i 5 novembre 1922), se dépeuple avec 
une rapidité effrayante. La cause en est duo, non seulement à 
une foule d’affections endémiques, qui vouent les indigènes à 

HÉD. ET PHABM. NAT. CXV-16 


226 


BIDEAU. 


un état de dégénérescence physique inévitable, mais encore aux 
conditions défectueuses d’habitat, d'alimentation; dans cer- 
taines régions il règne un état de famine chronique. Les races 
sont médiocres. Les pahouins seuls sont assez robustes; grâce 
à leur activité ils réussissent à se créer des ressources leur per¬ 
mettant de bénéficier d’une alimentation suffisante. Et en¬ 
core, sont-ils sujets à une foule de maladies : trypanomiase, 
paludisme, syphilis, etc. Ils habitent des cases misérables au 
bord des affluents du Como, dans la vase et les palétuviers. La 
natalité devient très faible chez eux, on trouverait un enfant 
pour 5 adultes et la mortalité infantile fait des ravages consi¬ 
dérables. Il faut ajouter è ces causes de dépopulation les crimes 
très nombreux des sorciers dont le poison le plus connu est 
composé de venin de serpent et de suc de stropbantus. 11 ne 
resterait plus guère que 3oo,ooo habitants dans ce pays qui 
est deux fois grand comme la France. On a peu fait pour re¬ 
médier è cet état de choses ; il y a pour tout le Gabon six mé¬ 
decins militaires, chargés en même temps de l’assistance 
indigène. On pare au plus pressé et l’effort du service médical 
porte surtout sur la trypanosomiase, qui ravage le Gabon et 
l’A. E. F. eu général. Ici encore pour dépister la maladie du 
sommeil, on ne s’en tient plus à la constatation des signes cli¬ 
niques, communs à beaucoup d’affections tropicales; l'hyper¬ 
trophie ganglionnaire en particulier, est très fréquente chez les 
noirs en dehors de la trypanosomiase. 

A Libreville, un laboratoire fontionne depuis le mois d’avril 
tqao. C’est un centre d'instruction pour les médecins et infir¬ 
miers destinés au service de la prophylaxie dans les secours 
et de recherches intéressant le traitement de la maladie 
du sommeil. Le personnel de cet établissement est chargé 
en outre de la lutte contre cette affection dans la circonscription 
de l’estuaire du Gabon-Como. Le docteur Clapier, médecin-chef 
du laboratoire, pratique systématiquement l’examen microsco¬ 
pique du suc ganglionnaire des individus suspects et très 
souvent, celui de leur sang en goutte épaisse. Il examine égale¬ 
ment le sang et le liquide céphalo-rachidien centrifugé, des 
noirs atteints d’aliéhation mentale, pour y rechercher le trypa- 



NOTES MÉDICALES. 227 

noBome. En effet, les troubles mentaux dus à ia maladie dtt 
sommeil, sont loin d’étre rares; ils se manifestent souvent sous 
forme de P. G. P. avec euphorie, inégalité pupillaire, troubles 
de la marche, embarras de la parole — nous avons eu l’oc¬ 
casion de voir un cas de ce genre — ou sous forme de mélancolie. 

D’après Blanchard et Lefrou, la localisation de la maladie a 
une importance considérable. Le pronostic est en effet toujours 
fatal, lorsque le liquide céphalo-rachidien est envahi par les 
parasites, alors qu’il reste favorable dans le cas d’infection gan¬ 
glionnaire et sanguine. L’atoxyl, associé ou non à l’émétique 
donne d’excellents résultats, avec guérison presque certaine, si 
le liquide céphalo-rachidien n’est pas envahi, ou ne présente 
pas d’altération (lymphocytose ou hyperalbuminose). Dans le 
cas contraire, aucun traitement n’est efficaceet la thérapeutique 
intra-rachidienne ne donne que des insuccès. Il faut alors se 
contenter de stériliser la circulation périphérique, pour rendre 
le malade non contagieux. 

Ici comme dans nos autres colonies africaines, la syphilis 
tient une grande place dans la pathologie. Libreville qui était 
resté indemne jusqu’à ces derniers temps, commence à se con¬ 
taminer d’une façon inquiétante. 

Les nodosités juxta-articulaires de Janselime, très fréquentes 
au Gabon, sont, d’après le docteur Clapier, d'origine syphili¬ 
tique; on pourrait obtenir dans certains cas leur résolution par 
une incision suivie d’un traitement général au 914. La syphilis 
se manifeste surtout sous forme d’accidents tertiaires, avec ulcé¬ 
rations du nez, des joues, du voile du palais, 

Le diagnostic est très souvent difficile à faire avec les acci¬ 
dents de la période tertiaire du pian, décrite par les Anglais. 
Les deux maladies peuvent coexister et l’agent de la syphilis ne 
pourrait être distingué du Treponema pallidulum du pian que 
par un certain polymorphisme (difl'érence de longueur) des 
éléments de ce dernier. Le pian attaque les cutanéo-muqueuses, 
jamais les muqueuses, et produit simplement des douleurs 
articulaires. M. Clapier emploie, dans le traitement de cette 
maladie, le 190 de E. Fourneau ou slovarsol, qui lui donne 
d’excellents résultats. Ce médicament s’administre par la 


228 


BIDEAU. 


bouche sous forme de comprimés; il est doue d’un usage com¬ 
mode surtout pour les enfants, et peut être confié sans crainte 
aux infirmiers noirs. Avec 3 grammes de stovarsol, on fait un 
traitement complet. Traitées par le 914, les éruptions pia- 
niques di.sparaissent dans la majorité des cas avec deux injec¬ 
tions, la première de 3o centigrammes, la deuxième de 
45 centigrammes; il faut savoir attendre; au bout d’un mois 
et demi les accidents régressent; ils laissent seulement sur la 
peau des taches noires qui persistent assez longtemps. Les 
lésions tertiaires sont beaucoup plus résistantes aux arséno- 
benzols. Les Européens contracteraient le pian. Les autres affec¬ 
tions, le paludisme, avec surtout des formes à Plasmodium 
præcox, mais en moins grande |)ioportion qu’à Dakar, la 
lèpre, les parasites intestinaux, etc., n’offrent aucune particu¬ 
larité. La variole est fréquente dans la brousse là où l’on voit 
rarement le médecin. Il y aurait de nombreuses mycoses au 
Gabon: on les confond avec la syphilis et leur étude n’est pas 
poussée faute de temps. 

Congo belge. 

Le Service sanitaire est solidement organisé. Il comprend 
un cadre unique de médecins civils, qui assurent en même 
tempe le service des troupes et des camps d’instruction; 
recrutés non seulement parmi les Belges, mais aussi parmi les 
miédecins de nationalité étrangère. Le Congo belge est divisé en 
,provinces, celles-ci en un certain nombre de districts. La 
direction générale du Service de santé de la colonie est confiée 
à un médecin-chef. A la tête du Service sanitaire de chacune 
des provinces, se trouve un médecin-inspecteur provincial, 
assisté d'un adjoint, de deux médecins spécialisés et d’un 
directeur de laboratoire. Chaque district possède un médecin 
résidant et deux médecins itinérants. Des infirmières et des 
agents sanitaires européens sont adjoints aux médecins. 

Prophylaxie de la maladie du sommeil. — La trypanosomiase 
est très répandue dans le Bàs-Congo. Le recensement des nou- 



NOTES MÉDICALES. 


229 


veaux cas est fait par le médecin, des agents sanitaires, des 
infirmiers noirs. Le traitement est surtout assuré parles agents 
sanitaires, les infirmiers diplômés (dans chaque province existe 
une école) et les aides, qui ne reçoivent qu’une instruction pra¬ 
tique. Le service est organisé de telle façon que la même 
région est visitée tous les six mois. Les trypanosomes qui habi¬ 
tent dans un rayon de aS kilomètres du poste médical, sont 
soignés par le médecin. L’atoxyl et l’émétique sont tes deux 
médicaments employés pour le traitement. Les missionnaires, 
qui suivent, avant leur départ d’Kurope, un cours de trois mois 
à l’école de médecine de Bruxelles, coopèrent à cette prophy¬ 
laxie. Tous les médecins, infirmiers, missionnaires, qui sont 
spécialement chargés de la lutte contre la maladie du sommeil, 
1 sont munis d’un microscope et des accessoires nécessaires. Dans 
les régions très infectées, les médecins se contentent de la 
palpation des ganglions pour poser le diagnostic. 

La syphilis provoque surtout des lésions cutanées et osseuses; 
elle atteint souvent le foie, la rate, rarement les centres 
nerveux. Les aortites microscopiques, rappelant la syphilis, 
sont très fréquentes et les anévrismes aortiques ne sont pas 
exceptionnels. Des mesures antivénériennes sont en voie d’éla¬ 
boration; on constate en effet une progression inquiétante des 
maladies vénériennes.' Le gouvernement Belge a rendu leur 
déclaration obligatoire, ainsi que leur traitement, qui est gra¬ 
tuit pour les indigènes et les indigents européens. L’examen 
médical est obligatoire pour les personnes de race africaine et 
les membres de la lamille du malade cohabitant avec lui. Les, 
personnes de race non africaine suspectes de contamination 
par le vénérien constaté, doivent produire un certificat 
médical qu’elles sont saines ou subir la visite médicale. 

Leptan est, lui aussi, très répandu et, comme nous te disait 
le D" Fornara, très difficile à distinguer delà syphilis, dans 
ses manifestations tertiaires. 

La peste menace le Congo de l’Est (lac Victoria) et du Sud- 
Ouest ( Angola ); aucun cas n’a été signalé jusqu’ici. 

La lèpre est très frjéquente dans certaines localités du Bas- 
Congo; les cas diagnostiqués sont confiés au chef du pays qui 


230 BIOEAU. 

est chargé d’isoler les malades ; il n’existe pas de léproseries en 
activité dans le territoire dépendant de Borna. 

Le D' Rapetto, nous a montré, lors de notre passage 
dans cette dernière ville, des corpuscules de Négri découverts 
dans la corne d’ammon de chiens enragés. Aucun cas de rage 
n’a été constaté chez l’homme. Les traitements prophylactiques 
ont été institués au moyen d’un séro-vaccin antirabique 
préparé par le laboratoire Fermi de Sassari (Turin). Ce 
séro-vaccin se conserve facilement et résiste à la chaleur. Il est 
très utile, étant donné la dilficulté de l’élevage du lapin et la 
consommation importante de ces animaux nécessitée par l’en¬ 
tretien des virus fixes. 

La tuberculote n’est pas rare, en particulier dans les centres 
urbains. Il s’agit surtout de forme à localisations pulmonaires; 1 
à Borna, on observe assez souvent la tendance à l’évolution 
chronique. Jusqu’ici, les cas sont isolés. Un sanatorium pour 
tuberculeux doit être ouvert sous peu à Banana. 

Le paluditme sévit même parmi les noirs; lorsqu’ils sont 
atteints à l’âge adulte, les accès fébriles perdent leurs carac¬ 
téristiques. La dysenterie amibienne est endémique dans le 
Bas-Congo; la dysenterie bacillaire évolue par poussées épidé¬ 
miques parfois très meurtrières. On rencontre comme parasites 
intestinaux l’ankylostome, l’ascaris, l’anguillulc, le tricocé- 
phale,' etc.; enfin il s'est produit à Matadi quelques cas de fièvre 
jaune en 1917 . 


Babla. 

Faculté de médecine. — C’est la plus ancienne des facultés du 
Brésil. Sa formation date de 1808 ; celle de Rio-de-Janeiro n’a 
été créée qu’une quarantaine d’années plus tard; celle de Sao- 
Paulo est encore plus récente. Les bâtiments, en grande partie 
détruits par un incendie en igo3, ont été restaurés ou 
reconstruits. Les laboratoires sont vastes et paraissent remar- 
(|uablement outillés; ils jouent un grand rôle dans l’éducation 
médicale des étudiants : cela se conçoit, quand on songe à l’im¬ 
portance de la pathologie exotique au Brésil. La bibliothèque 



NOTES MÉDICALES. 


231 


complètement renouvelée après l’incendie est riche en ouvrages, 
en particulier en livres français. 

Le personnel enseignant est nommé au concours, sauf les 
chefs des travaux pratiques et les assistants. Le itSuhstitutén 
(aide du professeur) correspond à l'agrégé. Les professeurs 
titulaires, choisis par lesitsubstitulés» sont nommés comme en 
France. 

Une société de médecine a été fondée à Bahia; elle tient 
ses réunions une fois par semaine, sous la présidence du pro¬ 
fesseur de neurologie, le docteur Pinto de Carvalho, médecin 
distingué très francophile, qui a écrit pendant la guerre deux 
ouvrages, l’un intitulé Le> responsabilités de la guerre actuelle, 
l’autre En marge de la guerre. Enfin un journal La gazette mé¬ 
dicale de BaUa parait toutes les semaines. 

' Les étudiants, au nombre de 784 pendant la dernière année 
I scolaire (il y en aurait près de 9,000 à Rio-de-Janeiro J, font 

r six ans de médecine, après avoir satisfait aux différents 

examens qui correspondent au baccalauréat. Tout étudiant en 
médecine doit obligatoirement apprendre le français. La pre¬ 
mière année consacrée aux sciences physiques, chimiques et 
naturelles, équivaut à notre P. G. N. Mais ces matières compor¬ 
tent surtout une étude de la flore, de la faune du pays et en 
particulier des ophidiens ; la physique et la chimie biologique 
figurent aussi au programme. La deuxième année est consacrée 
à l’étude d'une partie de l’anatomie descriptive, de la pbysio- 
i logie et de fhistologie, la troisième année au reste de ces ma- 

j tières, etc.; malgré ces études bien comprises, la moyenne des 

! élèves est faible, cela proviendrait surtout du manque d’hôpi¬ 

taux. En effet la faculté de Bahia, réputée comme la meilleure 
du Brésil, donne un excellent enseignement théorique, mais 
pèche par son enseignement pratique, faute d'éléments. 
Beaucoup (^étudiants qui désirent faire sérieusement de la cli¬ 
nique, vont terminer leur médecine à Rio-de-Janeiro. 

Institut anti-ophidien, — 11 est annexé. au laboratoire d’his¬ 
toire naturelle de la Faculté. On y étudie les moyens de se 
préserver des reptiles et de lutter contre les accidents causés 


BIDEAU. 


par leur morsure. On y prépare en outre le venin destiné à la 
préparation du sérum. 

Il y aurait 20,000 morts par an au Brésil, dues au serpents. 
Le plus commun est le Crotalus terrijicus 6u serpent à son¬ 
nettes. Il présente à l’extrémité de sa queue des nodosités, 
grâce auxquelles on pourrait déterminer son âge, une nodosité 
correspondrait à un an. Ce serpent, qui a un mètre de long en 
moyenne, excrète une grande quantité de venin. Celui-ci est 
recueilli, desséché et expédié^à l’Institut Oswaldo-Cmz de Rio- 
de-Janeiro et surtout à l’institut de Sao-Paulo, spécialisé dans 
la fabricatten des sérums antivenimeux. Une autre variété, le 
Bothrops vert, de petite taille ( 4 o à 5 o centimètres) est beau¬ 
coup plus dangereux. Le venin très toxique provoque la mort en 
peu de temps, une demi-heure à trois quarts d’heure; il est 
sécrété en très petite quantité, d’oè la difficulté de fabriquer du 
sérum. Le Bothrops jacara ou cascavelle et le serpent corail 
sont très fréquemment rencontrés. Le crotale et la cascavelle 
seraient détruits par un petit serpent qui n’attaque pas 
l’homme. C’est là un moyen de lutter contre ce fléau, ainsi que 
l’élevage des mangoustes. 

Hôpitaux. — Les médecins se plaignent tous du manque 
d’hôpitaux confortables. On trouve à peine i, 5 oo lits pour une 
ville de 3 oo,ooo habitants; 1“ 600 litsà rhôpital portugais, vieil 
hôtel délabré plutôt qu’hôpital, qui occupe une situation admi¬ 
rable sur la hauteur de Bom-Fim; a® 5 o lits à l’hôpital espa¬ 
gnol de Barra; 3 ° 600 lits à l’hôpital de la Miséricorde (ou 
San-Izabél) situé à Nazareth; il reçoit les malades et blessés de 
toutes nationalités; 4 ° 20 lits à l’hôpital de la Faculté de 
médecine; cet hôpital, en voie d’achèvement, recevra les cas 
d’urgence ; 5 “ 1 5 p lits à l’hôpital d’isolernept (lazaret dô Mont- 
Serrat). C’est à l’hôpital des contagieux qu’ont été'sojgnés les 
malades de YAntarks pendant l'épidémie de dengue. On a agrandi 
le lazaret de deux bâtiments neufs avec installations modernes, 
qui devaient ouvrirati mois d’avril 1924. 

Ajoutons enfin qu’il existe une maternité avec 45 lits pour 
les indigentes et i 5 lits pour les payantes, et une léproserie 



233 


NOTES MÉDICALES. 

située entre Bahia et Rio-Vermeiiho, ovi sont isolés une quaran¬ 
taine de lépreux. 11 n’y a pas eu de fièvre jaune pendant notre 
séjour à Bahia; quelques pesteux (forme bubonique et formes 
cutanées) étaient soignés au lazaret de Mont-Serrat. 

Antilles. 

L'Antarès a fait relâche dans presque toutes les îles des petites 
Antilles françaises et anglaises, du mois de janvier au mois de 
mai 19aA. La pathologie de ces îles est à peu près la même. 
L’alcoolisme et les maladies vénériennes sont les deux grands 
fléaux qui exercent le plus de ravages, surtout à la Martinique 
et à la Guadeloupe, oè la prostitution est exclusivement libre. 
La tuberculose s’ajoute naturellement à ces causes pour achever 
de miner la race. Les conseils de révision sont lamentables et 
fournissent des recrues de valeur physique médiocre. 

En dehors de ces fléaux, le paludisme, la fdariose (à la 
Guadeloupe surtout), le parasitisme intestinal (ankylostomes, 
bilharzies, a.scaris), sont les affections les plus courantes. 

Une maladie cutanée fréquente, outre l’herpès circiné, les 
tricopbyties, les furoncles, est la lymphangite à streptocoques 
qui simule la fdariose et s’accompagne d’accès de fièvre, pouvant 
faire songer à la malaria. 

La lèpre fait de nombreuses victimes dans toutes les Antilles. 
Dans les Antilles françaises on ne paraît pas s’en préoccuper 
beaucoup. En revanche, les Anglais ont des léproseries, en 
particulier à Trlnidad. Lors de notre passage dans celte île, 
la fondation d’une colonie de lépreux était en projet et on avait 
déjà évacué dans un îlot, où de grands bâtiments ont été con¬ 
struits, 3 oo malades environ. Nous avons visité l’ancienne lépro¬ 
serie, située dans un faubourg' de PortofSpain, où il reste 
près de a00 lépreux. On y emploie beaucoup pour le traitement, 
les injections intramusculaires d’acides chaulmogriques éthérisés; 
ils arrivent tout préparés de Honolulu. Ces acides produisent 
presque toujours, dans les cas chroniques, un arrêt des symp¬ 
tômes, avec amélioration de l’état général. Les lésions lépreuses 
ordinaires disparaissent complètement; la destruction ffes tissus 


234 


BIDEAÜ. 


est arréte'e, la peau redevient normale. Dans les cas récents, 
on peut compter sur une guérison rapide et complète. 

Pendant le séjour de K'Antarhs è la Martinique, nous avons eu 
à bord d'assez nombreuses adénites inguinales, sans porte d'en¬ 
trée visible. Le docteur Geoffroy, médecin-major de la Jeanne- 
d’Arc, nous a conseillé de rechercher la cause du côté de l'anus, 
où il aurait parfois trouvé des rhagades. Nous n'avons rien 
remarqué de ce côté chez les malades, ces adénites sont du 
reste très fréquentes dans l'ile, aussi bien chez les blancs que 
chez les noirs. Le rhumatisme articulaire aigu s'est également 
montré fréquent à bord. Enfin, en iqan-igsS, une épidémie 
d'alastrim a sévi dans toutes les Antilles en général ; à notre 
arrivée, il ne restait plus que quelques cas sporadiques dissé¬ 
minés dans l'intérieur des îles. Les docteurs Arnould et Beau- 
jean ont fait une étude très complète de cette affection dans 
les Annalet de médecine et de pharmacie coloniales, année 193 3 , 
n-> 3 . 



KYSTE SÉRO-HÉMATIQUE DE LA RATE. 


235 


BULLETIN CLINIQUE. 


KYSTE SÉRO-HÉMATIQUE DE LA RATE 
(LARGE INCISION — GUÉRISON) (■), 
par M. le Dr V.-J. BELLOT, 

MÉDKOIN PHINCIP.ll,. 

11 s’agit d’un jeune marin, ai ans, originaire de l’Yonne, envoyé 
en observation à l’hôpital maritime de Cherbourg dans un service de 
médecine, le i 5 septembre igai, pour irDouleurs gastriques^ (?), 
mais qui, en fait, se plaint d'une douleur sourde, persistant en toute 
position, localisée à l’hypocondre et au flanc gauches, sans irradiation 
et dont le début a été marqué par un point de côté assez violent sur¬ 
venu brusquement ao jours auparavant, à l’issue d’une partie de 
«foot-balls, sans qu’il y ait eu le moindre traumatisme direct. Ce début 
n’a été signalé par aucun vomissement, ni autre symptôme, les fonc¬ 
tions disgestives sont restées normales, l’état général très satisfaisant 
malgré un faciès plutôt pâle. Pas de toux ni de crachements de sang, 
aucune gène respiratoire. Cœur normal avec un pouls bien frappé de 
6o à 70. Aucun trouble urinaire : urée sS grammes; phos¬ 
phates io gr. 90 , par jour. Seule la sensation douloureuse a persisté 
depuis. 

A l’examen, on reconnaît immédiatement, en même temps qu’un 
certain degré de voussure correspondant, l’existence d’une ère sensi¬ 
blement elliptique à grand axe vertical, de matité absolue, occupant, 
d'arrière en avant, la totaUté de l’hyponcondre gauche et se conti¬ 
nuant, dans le flanc gauche, jusqu’à la ligne ombilicale. Toute la 
zone sous-costale bombe légèrement et la palpation y délimite la por¬ 
tion supérieure d’une tuméfaction globuleuse à contours bien arrondis, 

(') Observation rapportée à la Société nationale de chirurgie, i5 octo¬ 
bre tgsi. 


236 


BELLOT. 


sans irrégularités de surface, uniformément rénitente, sans frémisse 
ment, bien à plein sous la paroi, sans mobilité aucune, et dont la 
partie supérieure disparaît sous le plan costal. Cette tuméfaction est 
partout sensible, mais surtout vers ses limites épigastriques, et encore 
plus h son pôle inférieur ou existe une bande d’induration. 

Antécédentê. — Mère morte d’un cancer gastrique. Le malade 
n’accuse aucune affection grave antérieure, pas de syphilis avouée, 
ni reconnue à l’épreuve. Il est seulement sujet depuis longtemps aux 
palpitations d’effort et, de plus, a eu deux accès francs de paludisme 
à Dakar, l’année précédente. Son père, ordinairement bien portant, 
est un ancien soldat colonial, fortement impaludé depuis son service, 
avec encore des accès francs intermittents. 

Retenons toutefois que l’examen du sang du sujet (pratiqué à 
quatre reprises, en l’espace de six mois) n’a révélé l’existence d’au¬ 
cune forme jeune ou de résistance de l’hématozoaire. Quant au début 
de l’affection, le malade est très affirmatif, antérieurement au point de 
côté tout récent, il n’a jamais rien remarqué, ni éprouvé du côté du 
flanc gauche. 

Après un premier examen radioscopique qui semble conclure à une 
ffgrosse rate», le malade est maintenu en observation médicale. 

Mais l’étude du sang donne : 

1° Numération: 

è,tlg5,ooo hématies; 

7,5oo leucocytes. 

a” Formule leucocytaire : 

„ , . i eutrophiles.. 

Polynucléaires j 

Mononucléaires " 

Lymphocytes. 

Formes dé transition. 

et exclut l’idée de leucémie et de splénomégalie. 

D’ailleurs, en dépit de l’état général qui se maintient bon, on 
assiste bientôt à une augmentation rapide de la grosseur abdominale, 
avec commencement de gène respiratoire, et le malade est vu en con¬ 
sultation chirurgicale le a8 septembre. 

Un nouvel examen radioscopique du docteur Huber a révélé les 
contours d’une large tumeur arrondie, refoulant l’estomac complète- 


6a 

6 

3o 










KYSTE SÉRO-HÉMATIQUE DE I.A RATE. 237 

ment à droite de la ligne médiane et l'angle colique gauche jusque 
dans riiypogastre. 

Tout le flanc et i’hypocondre gauches sont alors le siège d’une vous- 
sui e très prononcée dont le maximum de proéminence est à trois tra¬ 
vers de doigt au-dessous du rebord costal, sur la ligne mamelonnaire, 
et sont occupés par une tumeur dont les limites au palper avoisinent 
la ligne médiane et dépassent en bas la ligne biiliaque. 

Tous les signes dès maintenant connus, siège, conformation, con¬ 
sistance, évolution de la tumeur que n’accompagne aucun trouble des 
organes intra-abdominaux, ni pyrexie, ni fléchissement de l’état gé¬ 
néral, font écarter l’hypothèse de toute tumeur solide ou même liquide 
du rein, du pancréas, du mésentère, de l’épiploon ou du foie; la 
splénomégalie elle-même n’a pu être retenue et l’on diagnostique une 
lumeur liquide apyrérique de la rate, hydatique, séreuse ou eérohématique. 

On y trouve, en eflèt, toute la symptomatologie des tumeurs kysti¬ 
ques de la rate. 

La nature séro-hématique du kyste est immédiatement confirmée 
par la ponction exploratrice et évacuatrice au Potain, avec une très 
fine et longue aiguille; outre la notion acquise de poche probable¬ 
ment uniloculaire, on en retire un litre de liquide, couleur de «vieux 
bourgognes, ou l’analyse ultérieure ne révélera ni présence de cro¬ 
chets, ni polynucléose accentuée. 

Hématies nombreuses dont beaucoup hémolysées : 


Lympho. 7 

Mono. 17 

Poly. 75 


et au point de vue chimique : 

Albumine. 45 gr. par litre. 

Cholestérine. présence (n’a pas été dosée faute 

d'instrunænlation) 

Chlorures. 6gr. 5o. 

Urée ou acide urique. . . 0 gr. 857. 

Bien que l’évacuation ait paru très incomplète à cause de l’obstruc¬ 
tion réitérée de l'aiguille (par les franges intérieures du kyste, comme 
il sera vérifié plus tard), l’idée vient naturellement de tenter, séance 
tenante, le traitement par les injections modificatrices, et l’on in¬ 
jecte ao cc. d’électragol dans la poche. 

A une régression d’abord notable du kyste et à une diminution de 
gêne respiratoire qui se maintient pendant 3 à 4 jours, succède 








bientôt une période d’augment, où la tumeur revient à ses dimen¬ 
sions antérieures, refoulant en haut la pointe du cœur dans l'espace 
au-dessus et en dedans du mamelon, enti-alnant par compression des 
alternatives de ballonnement abdominal, avec tympanisme épigastri¬ 
que et apparition de circulation veineuse complémentaire dans le flanc 
gauche. Particularité à noter : l’état général se modifie visiblement 
durant cette décade, le malade s'amaigrit, la gène respiratoire aug¬ 
mente, il y a des sueurs nocturnes , le tout sans fièvre. 

Le malade est alors évacué sur le service chirurgical, où l’on tente 
encore, le 7 octobre, sans grand espoir toutefois, une nouvelle ponc¬ 
tion, qui reste d’abord blanche, puis évacue 1 litre 5 oo de liquide 
roussâtre, et l’on injecte ao cc. d’une solution de nitrate d’ai^nt 
au 1/000. Soulagement immédiat du malade. La culture du liquide 
évacué reste nulle au point de vue microbien. 

Mais, trois jours après, sument une brusque aggravation de la si¬ 
tuation jusque-là assez satisfaisante : une douleur épigastrique apparue 
dès le réveil, au moment de la prise du petit déjeuner, envahit pro¬ 
gressivement, dans la journée, toute la moitié gauche de l’abdomen; 
la température monte le soir à Sg” a et le pouls à 116. 

Eflèctivement, le lendemain on trouve le malade très dyspnéique, 
les traits altérés et se plaignant vivement de sa tumeur qui est partout 
devenue très sensible et particulièrement à sa périphérie. 

Et, chose remarquable : la matité du kyste a partout fait place à un 
tympanisme très net remontant jusqu’au mamelon. Etant donnée l’absence 
de tout symptôme de rupture intra-abdominale du kyste, la perma¬ 
nence de ses contours à la palpation, sa matité partielle en position 
assise, ce tympanisme ne peut être attribué qu’à la poche elle-même. 
Aussi bien, tout doute est vite levé par la ponction qui donne d'abord 
issue à de nombreuses bulles de gaz d’odeur aigrelette caractéristique 
et ensuite, sans changer la position de l’aiguille, à une grande quan¬ 
tité du même liquide séro-hématique que précédemment, couleur 
pelure d’oignon et sans trace apparente de purulence. La bactério- 
scopie de ce liquide révèle de nombreux bacilles à Gram -1-, sporulés, 
groupés en amas ou en longues chaînettes, avec tous les caractères 
morphologiques du irperfringens* (D' Seguy). Le kyste est donc en 
en voie d’infection; mais, s’agit-il d’une infection avec production, 
irin situ, de gaz», ou bien d’ouverture dans sa cavité d'un des organes 
creux (colon, estomac) qui l’entourent et lui adhèrent? Des constata¬ 
tions ultérieures autoriseront à retenir cette dernière hypothèse. 

Quoi qu’il en soit, une intervention s’impose d'urgence. Mais en 
présence des contre'-indications à une spléneoctomie que constituent les 



KYSTE SÉRO-HÉMATIQUE DE LA RATE. 239 

adhérences et la réaction péritonéale de voisinage, force est de s’en 
tenir à la large découverte et à l’incision du kyste, à la splénotomie. 

Intervention : C’est ce qui est pratiqué le jour même (i i octobre) et 
sans difficulté, sous anesthésie locale. 

Une incision longue de lo centimètres, parallèle et au-dessous du 
rebord costal, empiétant sur le grand droit, va en dehors jusqu’à 
l’extrémité de la onzième cAte; après ti’aversée des muscles, on ren¬ 
contre une nappe de tissu lardacé verdâtre où il est impossible d'iden¬ 
tifier le péritoine et au-dessous de laquelle on découvre une zone de 
clivage qui met à nu la paroi, grisâtre et friable, du kyste. On se 
garde bien de décoller cette coque lâchement et partout adhérente au 
péritoine pariétal et l’on ouvre le kyste par une incision que l’on 
agrandit jusqu’aux limites de l’incision cutanée. Une quantité énorme 
de gaz très aigrelet s’échappe d’abord, puis deux litres environ de 
liquide marron clair, non suppuré, et dans lequel on ne remarque 
aucun débris d’origine digestive, stomacale ou intestinale. 

Epaisse de 4 à 5 centimètres et d’un gris sale sur toute sa coupe, 
la paroi kystique ne peut être saisie avec une pince sans se déchirer, 
comme de Yamadou pourri; la surface interne est tapissée partout de 
longues effilochures, sortes de franges, mollasses, visqueuses, dont 
les débris détachés nagent dans le liquide et sont évacués avec lui. 

La main prudemment introduite dans la cavité sent nettement 
l’angle colique gauche déjà très remonté et l’estomac en voie de con¬ 
traction tendant à reprendre position à gauche; par contre, les doigts 
(et le clamp tout entier) s’enfoncent à vide en haut et en arrière sous 
la coupole diaphragmatique, sans rencontrer autre chose que de petites 
masses amorphes de consistance gélatineuse, accolées au diaphragme 
et sans percevoir le moindre moignon de rate dans la profondeur, 
comme si le kyste dans son développement l’eût totalement absorbée. 

A noter qu’il ne se produit pas la moindre hémorragie à l’intérieur 
de la poche. 

Un fragment de la paroi est prélevé pour biopsie. 

Dans l’intervdle, l’opéré immédiatement soulagé, s’est repris à res¬ 
pirer amplement, et la pointe du cœur est redescendue dans le cin¬ 
quième espace. 

On songe bien à marsupialiser la poche, mais sa friabilité extrême 
l’interdit absolument; d’ailleurs, cette coque est rigide par en haut 
et, par en bas, la poussée viscérale va en quelque sorte réaliser la 
inarsupiliation. On se contente donc, après un abondant lavage de la 
poche au sérum et à l’oxycyanure de meroui<e, de faire un bon drainage 



240 BELLOT. 

de la cavité maintenue grande ouverte au moyen de trois gros drains 
habillés, un inférieur, un parastoraacal et le troisième au foyer splé¬ 
nique. 

Pansement entouré de glace sur le ventre et mise du malade dans 
son lit en position presque assise. 

Les suites opératoires sont des plus satisfaisantes ; l’état général 
s’améliore avec une rapidité remarquable ; le faciès anémique perd 
tout de suite son allui e angoissée et se recolore vivement. En moins de 
deux jours, le pouls, monté à i ao, est redescendu au-dessous de i oo, 
et la température est ledevenue normale. Les gaz intestinaux n’ont pas 
cessé d’être évacués et une alimentation substantielle est reprise au 
cinquième jour. 

Urines post-opératoires : Urée : Sg grammes. 

Chlorures : 7 grammes. 

Les seules particularités dignes d’être notées parmi les süites immé¬ 
diates sont : 

^ 1° L’absence de toute suppuration apparente de la poche, toujours 

abondamment irriguée ; 

a* L’apparition dès le lendemain, et pendant deux jours, de gar¬ 
gouillements perçus du malade dans l’hypocondre gauche et suivis 
d’évacuation bruyante de gaz par l’un des drains ; le pansement per¬ 
met d’en découvrir l’origine; car, en enlevant les drains, le drain para- 
stomacal seul donne Heu à l’évacuation de ces gaz aigrelets. Le phé¬ 
nomène ne se reproduit pas ; 

3 ° Le comblement rapide de la poche par le retour des organes du 
voisinage: le dernier drain, le splénique, est définitivement chassé 
cinquante jours après l’intervention ; 

4 ° Le mode d’élimination des résidus de la poche. Ce n’est que du 
quinzième au vingtième jour que de gros débris marrons ont indiqué 
une élimination plus massive de la membrane kystique, mais presque 
immédiatement tarie, au point de n’en représenter qu’une très faible 
partie. La cicatrisation était complète au soixante jour ; 

5 “ L’apparition tardive, après six semaines d’un rythme cardiaque 
mainteiiu régulièrement au-dessus de 80, d’une crise violente et très 
anffoissante, mais momentanée, de palpitations douloureuses, avec arythmie 
et pauses cardiaques, qui a cédé rapidement au traitement bromuré. 
A cette crise a succédé un état d’éréthisme caractérisé par des périodes 
de moins en moins fréquentes de tachycardie à" iao-i 3 o, passagères 
et occasionnelles (lever ou mouvement brusque, marche précipitée). 



KYSTE SÉRO-HÉMATIQUE DE LA RATE. 241 

Pression artérielk au Pachon ; 

Le i8 novembre, lendemain de la crise : M a; = 9. 

M n = 7. 

Le 4 décembre.: M a:= i 5 . 

M « = 8. 

Sang : 4 , 3 oo,ooo hématies; 

6,875 leucocytes. 


Formule leucocytaire : 

Poly neutrophiles. 63 

Poly éosinophiles. 1 

Mono (grands). 3 

Mono (moyens). a6 

Lympho. 6 

Formes de transition. 1 


Biopsie. — L’examen histologique du fragment de membrane 
kystique prélevé a montré une zone stratifiée, de nature conjonctive, 
à la périphérie, doublant une zone de feutrage également conjonctif 
avec de nombreux capillaires bourrés de globules sanguins. 

Aucune trace de revêtement épithélial à la face interne de la mem¬ 
brane. Les franges intra‘ky8tique8 n’apparaissent constituées que par 
une masse amorphe, avec filaments de fibrine englobant des hématies 
(D' Seguy). 

Suites- éloignées, — Le malade sort de l’hôpital le 12 décembre en 
excellent état : poids 62 kilogs; fonctions digestives normales. L’hypo- 
condre gauche, complètement sonore, sans trace de rate peroutable, 
est devenu et se maintient absolument muet. Le cœur bat à ’jS dans 
le 5 "' espace. Un examen radioscopique final montre la portion pylo- 
riquede l’estomac légèrement déplacée à droite, la grande courbure 
présente une déformation en retrait, mais qui cède h la palpation; 
l’évacuation est normale; les deux angles coliques ont repris leur 
siège normal. 

L’operé a été revu deux mois et six mois api’ès sa sortie de l’hôpi¬ 
tal. Il a repris son métier de boucher, se livrant à une profession 
pénible sans jamais éprouver le moindre malaise, sauf encore de temps 
én temps, quelques légères palpitations. Malgré tout, dans son 
ensemble, l’état de santé est florissant. 

Pression artérielle, le 2 mars : Ma: = i 4 , 

Mn = 10. 


nés. ET PBAEM. 


GXV—17 









243 


BELLOT, 


Analyse du sang ; sans changement. 

Quatorze mois après, l’opéré donne encore de ses nouvelles, dit ne 
plus rien éprouver et jouir d’une santé parfaite. 


REMARQUES. 

Certains traits de cette.observation méritent, pensons-nous, 
les réflexions et] les remarques suivantes : 

I. Au point de vue pathogénique, on ne relève dans le passé 
de notre sujet aucune des quelques affections qui ont pu, à 
l'occasion des cas encore rares de kyste séro-hématique de la 
rate, être signalés par les auteurs : infections, oreillons, 
diphtérie, rhumatismes, affection mitrale. Poterel-Maisonneuve, 
cité par Delhet, insiste cependant sur l’influence de la cachexie 
paludéenne. Dans le cas présent, il faut au moins reconnaître 
un passé paludéen, encore très récent chez le malade,et ancien 
chez le père, mais sans cachexie, ni chez l'un ni chez l’autre. 
Rappelons toutefois que les examens du sang ont été négatifs. 

Il reste également acquis qu’il n’y a pas eu le « moindre 
traumatisme direct» à invoquer. Le début appareqt remonte, 
il est vrai, à une partie de foot-ball, mais il semble bien que 
l’effort en question n’a fait que rendre sensible une lésion restée 
jusque-lk silencieuse. Les palpitations, en effet, sont commu' 
némént rangées dans le cortège symptomatique des kystes de 
la rate, et notre malade, ne l’oublions pas, se savait, depuis 
un temps non précisé, sujet aux palpitations, «r Souvent, dit-il, 
il remarquait une accélération occasionnelle de ses battements 
de cœur, mais jamais jusqu’alors au point de s’en préoccuper». 

IL En tout cas, à partir du moment oè la lésion s’est mani- 
festée par des symptômes douloureux locaux, il y a lieu de 
noter la rapidité (moins de deux mois) d’évolution du kyste, 
qui n’a pas tardé, par son volume, à devenir intolérant, aussi 
bien pour les organes voisins que pour l’état général. 

UI. D’où la nécessité, dès le diagnostic nettement posé, de 
ne pas attendre et de ne pas demander à des ponctions et à 



KYSTE SÉRO-HÉMATIQUE DE LA RATE. 243 

des injections modificatrices un effet bienfaisant très problé¬ 
matique, qui semble ne devoir être, le plus Souvent, que 
d'ordre mécanique et momentané. 

En plus de l’atteinte finale et fatale de l’état général qui, 
une fois affecté, décline rapidement, il y a à craindre la com¬ 
munication avec les viscères voisins, molestés par l’accroissement 
de volume du kyste; l’auteur est persuadé que cette dernière 
éventualité, avec toutes ses conséquences fatales, n’eût pas 
tardé à se produire. 

IV. Il est même possible que les ponctions abondamment 
évacuatrices, par les alternatives de retrait et de réplétion im¬ 
posées à la cavité kystique, favorisent et conditionnent le 
processus de ces complications. 

L’exploration clinique du kyste et sa ponction, en révélant 
l’existence d’une poche vaste et probablement uniloculaire, 
comme il est de règle dans les kystes séro-sanguins de la rate, 
avait autorisé néanmoins dès l’abord à essayer des ponctions 
évacuatrices et modificatrices. Comme on le voit, le résultat 
n’avait pas répondu à l’attente. 

V. 11 n’y avait donc pas à retarder plus longtemps un traite¬ 
ment plus radical. Mais l’ablation totale du kyste avec splénec¬ 
tomie, qu'il est loisible de considérer comme intervention de 
choix, était-elle opportune dans le cas présent? L'auteur ne le 
pense pas. Déjà l’examen attentif et suivi de la tumeur avait 
fait soupçonner sinon certifier des adhérences kystiques avec le 
colon et l’estomac ; de plus, l'aggravation subite survenue dans 
l’évolution du kyste, la production affirmée de gaz à son inté¬ 
rieur et la quasi-certitude (ponction) d’une communication vis¬ 
cérale septique et surtout la réaction péritonéale de voisinage, 
tout cela constituait un ensemble de contre-indications à une 
laparatomie pour énucléation de la tumeur. C'eût été aller au 
devant de difficultés sérieuses et probablement dangereuses 
ajoutées aux difficultés inhérentes à toute splénectomie. 

L’opération qui s'imposait donc, en l'occurrence, était la 
large incision du kyste. Reconnaissons qu'il n’y a pas lieu de 


‘7- 



BELLOT. 


au 

le regretter, car après constatation de l’état du kyste et de sa 
membrane, l'opérateur reste convaincu que la paroi se serait 
infailliblement rompue et même littéralement déchiquetée au 
cours des manœuvres opératoires mêmes les plus prudentes. 

VI. Quant à la genèse de l’enVahissement du kyste par dès 
gaz, on ne s’aurait s’arrêter à l’idée de production gazeuse 
in situ, par suppuration anaérobie, puisque le liquide évacué 
n’avait aucune apparence de purulence, même à son début. Il 
était rationnel de supposer une communication avec un viscère 
creux; non avec le colon dont l’ouverture eût entraîné une 
suppuration vraie et d’odeur fécaloïde o^ractéristique, mais 
plutôt avec l’estomac, comme l’odeur aigrelette des gaz et ulté¬ 
rieurement leur sortie par le drain contigu autorisaient à le 
supposer et finalement à l’admettre. Il est toutefois très vrai¬ 
semblable, bien que la chose n’ait pas été vérifîée de visu, que 
la communication s’est produite avec la portion haute, car¬ 
diaque, de l’estomac, dans la poche d’air stomacale; et, au 
surplus, que cette communication n’a été qu’une simple fissure 
vite fermée. 

Mais encore une supposition, l’injection de nitrate d’argent 
(ao cc. au i/ioo) n’aurait-elle pas, par son action caustique, 
aidé à la formation de cette communication inter-viscérale? 
C’est possible. Cependant, rappelons que du tympanisme partiel, 
épigastrique, avait été déjà noté les jours précédant l’injection 
de nitrate, que ladite ponction elle-même était restée blanche 
avant d’évacuer du liquide. Et alors, on est autorisé à penser 
que la fissure avait précédé l’injection de nitrate d’argent, mais 
que cette dernière a très bien pu l’aggraver, tout en contrariant 
heureusement le processus de suppuration dans la cavité du 
kyste. 

VII. Ce n’est pas sans raison que nous avons omis de pra¬ 
tiquer une contre-ouverture postérieure pour mieux assurer le 
drainage de la cavité. La présence, au fond de la loge splénique, 
de masses amorphes et inconsistantes, qui pouvaient être un 
reliquat de rate, nous a incité, malgré l’absence d’hémorragie, 



KYSTE SÉRO-HÉMATIQUE DE LA RATE. 245 

à ne manœuvrer que très prudemment à l’intérieur du kyste et 
à nous abstenir. 

Aussi bien, grâce à la position assise de l'ojjéré dans son lit, 
le drainage ëvacuateur a été très satisfaisant. 

VIII. Quant à la paroi du kyste, il est indéniable que son 
élimination tout à fait momentanée (un ou deux pansements) 
n'a été que très partielle. Il semble bien que la membrane d’en¬ 
veloppe , rendue et maintenue aseptique par d'abondants et fré¬ 
quents lavages, s’est tout simplement piissée et tassée par le 
phénomène de coalescence. 

Sa structure histologique, feutrage conjonctif avec vaisseaux 
et absence d’épithélium de revêtement, est celle déjà connue 
des kystes séro-sanguins de la rate. Il en est de même de l’état 
cytologique et chimique de son conUmu. 

IX. Il est non moins intéressant de noter combien les suites 
ont été immédiatement favorables avec un retour rapide à un 
état de santé normal. 

Pourtant, la crise mentionnée de palpitations cardiaques 
douloureuses, angoissantes et arythmiques, crise unique mais 
continuée ultérieurement par un état d’éréthisme occasionnel, 
n’en marque pas moins une perturbation d’ordre cardio-vascu¬ 
laire. Il est difficile d’y discriminer la part d’un trouble ou d’une 
déficience définitive d’ordre splénique, ou bien la manifestation 
aggravée d’un état cardiaque habituel, dont on ne peut dire 
s’il était cause ou effet. En tout cas, cette période de crise ini¬ 
tiale a été concomitajite d’une diminution notable de la pression 
artériélle : Mx = 9, Mn == 7. 

II est intéressant de constater, en regard de ces troubles 
cardio-vasculaires, la constance d’un statut sanguin normal, 
la persistance de la numération globulaire et d’une formule leu¬ 
cocytaire sensiblement normales, avant l’intervention, deux mois 
et six mois après. 



GUILLOOX. 


À PROPOS D’UN CAS D’ANÉVRYSME 
DE L’AORTE DESCENDANTE THORACIQUE, 
par M. le Alain GUILLOUX, 

MfoKCI» »B l" CLASSg. 


Nous avons eu l’occasion d’observer, dans noire service, un 
cas d’anévrysme de l’aorte descendante thoracique qui nous a 
paru intéressant et dont nous relatons ici l’observation in-extenso 
suivie des quelques considérations qu’il nous a inspirées. 

Guil... (Jean). ouvrier auxiliaire des Constructiona navales, entre 
à i’hépital, salle 6, le i 3 septembre tgai, avec le diagnostic irplen- 
résie interlobaire, très mauvais état générale. Cet ouvrier de 67 ans, 
d’aspect précocement sénile, a déjà fait de nombreux séjours à l’hèpilai 
maritime de Brest; depuis tgaa nôus relevons : une enti-ée en février 
pour grippe; en avril, court séjour pour eczéma et hémorroïdes; 
le S décembre igaa, nouvelle entrée pour broncliile aiguë, en février 
igaS, bronchite, ainsi qu’en septembre et en décembre de la même 
année. 11 ne revient qu’en juillet 1 gui, cette fois pour bronchite chro¬ 
nique, point de côté et amaigrissement. 

Au cours de ces différentes hospitalisations, son bilan pathologique 
a été établi de façon précise et nous pouvons le considérer au moment 
de son entrée à la salle 6, en septembre, comme un sujet sénilisé, 
débile, taille 1 m.63 (poids oscillant entre So et,A8 kilogr.), dont les 
parents sont morts de maladies inconnues, marié, père de 4 enfiints 
en bonne santé, ayant passé huit ans aux colonies, sans y avoir pré¬ 
senté d'affection digne d’être retenue. 

Les troubles morbides, qui l’ont amené à faire plusieurs séjours à 
l’bôpital et qui se sont manifestés le plus souvent sous la forme de 
bronchite, ont entraîné des examens cliniques, radiéscopiques et séro¬ 
logiques qui ont permis de conclure à un certain degi'é de bronchite 
clironique, avec sclérose pulmonaire, et une ectasie aortique intéres¬ 
sant particulièrement la crosse de l’aorte, d’origine S, ainsi qu'en 
témoigne une réaction de B. W. franchement positive ; on n’a jamais 
décelé la présence de bacilles de Koch dans de multiples examens de 



CAS D'ANÉVRYSME. 


274 


crachats ; 1 » inaction de B. W. est devenue négative sous l’influence 
d’un traitement au cyanure de mercure. 

A son entrée dans le service, le malade, éprouvant des douleurs 
irradiées dans l’hémithorax gauche, se lient dans son lit, mi-assis, 
mi-conché; à l’inspection on note la présence, au niveau de la région 
omo-vertébrale gauche, à la partie interne de la fosse sous-épineuse, 
d’une tuméfaction du volume du poing, pulsatile, douloureuse à la 
pression et dans les mouvements respiratoires, non réductible et pré¬ 
sentant nettement de l’expansion à la palpation. L’examen de l’appa¬ 
reil respiratoire nous décèle une respiration rude dans tout le poumon 
droit, sans modification de la sonorité : respiration diminuée avec 
submatilé au sommet gauche en arrière, à la base gauche, matité avec 
obscurité respiratoire complète et abolition des vibrations vocales; 
sonorité normale en avant sous la clavicule. Le malade, légèrement 
dyspnéique, tousse et expectore, en particulier le matin; les crachats, 
examinés an laboratoiie, ne contiennent pas de B. K., mais de très 
rares spirilles et une abondance extrême de germes Gram négatifs, 
anaréobies, de putréfaction probablement. (D’’ Baixb.) 

La pointe du cœur bat dans le cinquième espace, un peu en dedans 
du mamelon, les bruits du cœur sont réguliers, on constate au niveau 
du foyer aortique un premier bruit très soufilant; l’auscultation de la 
tumeur permet d’entendre très nettement les bruits du cœur, mais à 
ce niveau on ne constate ni souffle ni thrill ; les pouls radiaux et fé¬ 
moraux paraissent synchrones k l’exploration digitale. La tension arté¬ 
rielle, prise à l’oscillomètre de Paebon, dans la position couchée, à 
10 h. 1 5 du matin, correspond aux chiffres suivants : 

1* Au poignet gauche : Mx = 1 3 , — Mn = 8, — 1 . 0 . = a forU 

a” Au cou-de pied gauche: Mx — 13 , - Mn=7, - I. 0 . — 3 . 

On ne constate aucun trouble de la phonation; les pupilles, en 
myosis modéré, sont égales et* ne réagissent pas b la lumière. 
Les appareils digestif et urinaire n’offrent rien de particulièrement 
remarquable ; on note cependant que l’appétit est à peu près conservé, 
qu'il n’y a ni troubles de la déglutition, ni constipation, ni diarrhée; 
la température est normale ( 36 *, 9 ) et se maintient entre 36 °,a et 
36‘’,8 dans les jours suivant l’hospitalisation. 

L’examen radioscopique pratiqué le 1 6 septembre donne les rensei¬ 
gnements suivants, en réponse à cette (juestion : irN’y aurait-il pas 
poche anévrysmale en imposant pour une collection purulente?» Une 
brume diffuse empêche de distinguer nettement la partie du champ 
située au-dessus de la 3 * dorsale, sa limite est à a centimètres au- 



248 


GülLLOUX. 


dessous d’une dilatation de l’aorte antéro-postérieure, cette brume 
parait surtout postérieure. (D' Bibnvbnub.) 

La formule leucocytaire, 1 4 septembre igai, est la suivante ; 

n , . ( neutrophiles. 

Polynucléaires , . V., 

' ( éosinophiles. 

Mononucléaires, i ^''““ds . 

j Moyens... 

Lymphocytes. 

(D' Baixe.) 

Amené par les symptômes énumérés ci-dessus à soupçonner l’exis¬ 
tence d’une tumeur anévrysmale intéressant l’aorte thoracique descen¬ 
dante et désireux de fixer le diagnostic, en éliminant les tumeurs 
pulsatiles d’origine soit pleurale, soit osseuse, du fait de l’absence de 
signes positifs tirés des modifications de la tension artérielle et de 
l’onde du pouls aux membres supérieurs et inférieurs, nous prati¬ 
quâmes, le i6 septembre, une ponction exploratrice delà tuméfaction 
avec une aiguille très fine, nous constatâmes l’issue d’un petit caillot 
sanguin qui fut d’ailleurs identifié à l’examen microscopique. Le 
diagnostic de tumeur anévrismale étant ainsi confirmé, nous soumîmes 
notre malade à un traitement cyanuré et ioduré, puis, dans la suite, 
nous lui Ames une série d’injections de muthanol. 

Le 17 septembre, nous demandâmes un examen radiographique de 
la colonne dorsale et des côtes gauches; résultat : la 8* côte gauche 
postérieure au niveau de son bord supérieur et la 7* côte sur toute sa 
hauteur, du rachis au bord spinal de l’omoplate, sont très floues et 
irrégulières ; le bord droit du corps de la 7* dorsale présente le même 
aspect; dans celte région, ombre à limite supérieure nette, oblique 
en haut et en dedans, débordant le rachis â droite et masquant la 
partie haute du cœur à gauche. 

Dès lors, en dépit du traitement spécifique, la tumeur n’a cessé de 
s’accroître. 

Le ip septembre, les mensurations donnaient les dimensions sui¬ 
vantes : 

Verticalement. i a“* 5. 

Horizontalement. 1 a'“*. 

Flèche. 3'“ à 3'” 5. 

Le a 4 septembre ; 

Verticalement. 15"" 5. 

HorlEontalement. la'". 

Flèche. 4"". 


71 p. 100. 
4 
4 














CAS D’ANÉVRYSME. 249 

A ce moment, légère rémission dans les douleurs tenaillant le 
malade. 

Le 6 octobre, la tension artérielle à l’oscillomètre de Pachon, sujet 
couché, dans la matinée, est : 

Au membre supérieur : Mx = i 3 , — Mn = 8, — I. 0 .= q ,5 , 

Au membre inférieur : Mx = i 4 , — Mu = 7, — I. 0 .= 3 , 5 ; 
mêmes dimensions de la tumeur qui présente toujours une expansion 
nette. 

Le 8 octobre, on constate un liséré bleuté au niveau du rebord 
gingival ; le malade accuse un goût métallique dans la bouche ; il a 
reçu à ce moment 10 injections d’un cenligranune de cyanure de Hg 
et une série de 10 injections de 9 centimètres cubes de muthanol 
(hydroxyde de bismuth radiféré); se trouvant un peu amélioré, il 
demande à sortir et est proposé pour une période d’exemption à do¬ 
micile, avant d’être revu à l’hêpital. 

Le malade revient quinze jours après parce qu’il éprouve des douleurs 
intolérables irradiées dans l’iiémithorax gauche; son état général a 
décliné, car maintenant il s’alimente avec difficulté, la tuméfaction 
pulsatile a sensiblement augmenté de volume ; hauteur = 18 cm., lar¬ 
geur = 18 em., flèche = 6 cm,, l’auscultation permet de percevoir un 
souille systolique peu jntense, à la partie médiane et externe de la 
tumeur. Le 4 novembre igai, tension artérielle à l’oscillomètre de 
Pachon : 

Au membre supérieur gauche ; Mx = 1 4 , 5 , — Mn = 9,5, - I. 0 . = 9, 
Au membre inférieur gauche: Mx=i9, — Mn = 9, -I. 0 . = 1 . 

Le i 3 novembre, les mensurations donnent : 19 centimètres dans 
le sens vertical, 19 centimètres dans le sens horizontal, flèche: 6 cm. 5 ; 
à partir de ce jour, les douleurs k type de névralgies intercostales 
augmentent d’intensité et deviennent de plus en plus insupportables ; 
le malade gémit constamment et ne peut trouver de repos dans le 
sommeil qui le fait, il ne trouve un peu de soulagement que sous 
l’influence de la morphine que l’on doit lui injecter à dose croissante ; 
le novembre, les dimensions de la tuméfaction ont augmenté 
considérablement, surtout dans les trois derniers jours ; on trouve 
s 3 Centimètres en hauteur, 19 centimètres en largeur et 8 centimètres 
en flèche; malgré la précaution prise, depuis l’entrée è l’hôpital, 
d’encadrer la tumeur dans un coussin à air qui empêche le frottement, 
la peau, particulièrement à la partie niférieure, est amincie et rouge 
et offre des tendances à l’ulcération ; l’auscultation de la poche permet 
de percevoir les bruits du cœur, légèrement renforcés. 




GÜILLOUX. 


La dysphagie devient très marquée, c’est à peine si le malade 
consent à absorber quelque liquide, en raison de l’exacerbation des 
douleurs provoquées par la déglutition. 

Le a 5 novembre, le malade s’éteint doucement à ai b. 45 . La né- 
cropsie, pratiquée,vingt-quatre heures après la mort, a donné les 
renseignements suivants : 

Aspect cachectique du cadavre, tumeur du volume d’uné petite tête 
dans la région sous-scapulaire gauche. 

A l’ouverture du thorax, on constate, en soulevant le plastron 
sterno-costal, que la cavité thoracique est remplie de sang, dont on 
évalue è plusieurs litres la quantité épanchée. 

Difficulté sérieuse à décoller le poumon gauche dont la face posté¬ 
rieure présente comme une couenne épaisse adhérente à une volumi¬ 
neuse tumeur sous-jacente, la bronche gauche est écrasée dans la 
crosse aortique ; à la coupe, le poumon atélectasié, mais vide de sang, 
est farci de granulations à sa base et présente quelques petits noyaux 
tuberccdeiix ramollis. Poids du poumon gauche : 8ôo grammes ; le 
poumon droit, quoique saigné, parait normal et pèse 780 grammes; 
on procède à l’extraction des viscères qui ne présentent rien de remar¬ 
quable en dehors d’un aspect un peu muscade du foie, à la coupe; 
poids : 1,740 grammes; la rate pèse aSo grammes; les reins, dont 
les poids respectifs sont de i 85 grammes pour le droit et de 
300 grammes pour le gauche, présentent un certain degré de conges¬ 
tion. On se trouve alors en présence d’un bloc formé par le cœur dans 
son péricarde surmontant une volumineuse tumeur d’environ i 5 cen¬ 
timètres de diamètre, occupant toute la partie postéro-interne de 
l’hémithorax gauche et débordant à droite, en passant devant la colonne 
vertébrale; cette tumeur est constituée par une volumineuse poche 
anévriimale de l’aorte descendante, présentant une fissure A sa partie 
inférieure, d’où s’échappent quelques caillots, et communiquant, à 
travers le gril costal en arrière, avec la tnmeur extériorisée, par une 
brèche arrondie d’environ 10 centimètres de diamètre, siégeant le 
long du bord gauche de la colonne vertébrale, au niveau des 6*, 7* et 
8* vertèbres doisales; la paroi fibreuse, mince et fragile, semble 
avoir rayé les corps vertébraux sur leur face latérale gauche, la face 
antérieure (6, 7 et 8 D) et les extrémités vertébrales des 6’, 7* et 
8* côtes ; les 7" et 8* côtes étaient complètement séparées des vertèbres 
correspondantes et offraient une perte de substance de 4 à 6 centi¬ 
mètres ; à travers cet orifice, la poche anévrysmale a repoussé les plans 
musculaires et les téguments superficiels en formant une calotte à peu 
près sphérique de a 3 centimètres de hauteur sur 19 centimètres de 



CAS D’ANÉVRYSME. 251 

large et 8 centimèti-es de flèche ; les deux poches sont remplies de 
caillots fibrineux, rose foncé, dont le poids dépasse 800 grammes. 
En enlevant le cœur et le péricarde, on détache l’aorte que l’on a sec¬ 
tionnée au niveau de son passage dans l’abdomen et on arrive, non 
sans léser la paroi fragile, à enlever en bloc l’aorte thoraci jue avec la 
partie intra-thoracique de la tumeur. On constate que le cœur pâle 
est plutôt petit ; puis, en fendant l’aorte depuis le ventricule gauche 
jusqu’au point de jonction de l’aorte thoracique et de l’aorte abdominale, 
où l’artère a repris son calibre et son aspect normal, nous constatons 
qu’il n’y a pas de lésions valvulaires apparentes ; l’aorte ascendante 
présente des plaques d’athérome et montre le début d’une ectasie qui 
augmente progiessivement, dans la portion horizontale: à l'origine de 
l’aorte descendante, l’artère ectasiée se transforme en une poche 
énorme dont les parois sont constituées par une mince couche de tissu 
fibreux, poche remplie de caillots plus ou moins fibrineux; au niveau 
de la dixiètne vertèbre dorsale, réapparaît le vaisseau ectasié qui 
reprend son calibre normal vers la douzième : les origines du tronc 
brachio-céphalique et des artères carotide primitive et sous-clavière 
gauches sont normales. 

Rien d’intéressant à retenir de l’examen de l’abdomen. 

CONCLUSION. 

Le décès est dû à l’évolution rapide et progressive avec rupture 
terminale, par une fissure intra-thoracique, d’une énorme poche ané¬ 
vrysmale de l'aorte descendante, ayant entraîné des lésions d’usure 
au niveau du squelette et de la compression de la bronche gauche. 

Cette observation nous a paru intéressante parce qu’elle met 
en lumière la dilliculté que l'on éprouve à diagnostiquer un ané¬ 
vrysme de l’aorte, «maladie si insidieusen, comme disait 
Laënnec, et qu’elle contribue à donner une valeur relative aux 
divers signes qui en constituent la symptomatologie et qui sont 
rassemblés de façon très complète dans la Thèse de Hau (1908). 

Disons d’abord que, en dehors du caractère expansif de la 
tumeur, présent dans notre cas, les signes physiques ne mili¬ 
taient point en faveur du diagnostic d’anévrysme ; les mesures 
de la tension artérielle et les caractères du pouls n'apportaieut 
Point de présomption en sa faveur ; on pouvait penser que du 
&il de la localisation de l’anévrysme à l’aorte descendante, les 


252 


GÜILLOÜX. 


conditions les plus favorables eussent été remplies pour amener 
un trouble dans la propagation de l’onde du pouls à la fémorale 
et que Von eût dû percevoir un retard sur le pouls radial; nous 
savons que l’appréciation de ce retard est difficile à percevoir 
sans recourir à des graphiques, mais les chilTres indiquant les 
mesures des tensions à l’avant-bras et au cou-de-pied ne présen¬ 
taient point non plus de différence ; la raison nous en paraît 
être le remplissage serré de la poche anévrysmale par des caillots 
fibrineux qui, laissant une lumière égale à celle du vaisseau, 
empêchaient ainsi les perturbations d’ordre hydrodynamique. 
Nous avons d’ailleurs eu l’occasion d’avoir, dans notre service, 
un malade (III... Albert, ûa ans), porteur, d’un volumineux 
anévrysme de l’aorte abdominale, qui avait subi antérieurement 
une laparatomie, au cours d’une précédente hospitalisation, la 
tumeur anévrysmale ayant été prise pour une tumeur développée 
aux dépens du lobe gauche du foie; l’intervention permit de 
redresser le diagnostic ; mais, dans ce cas également, il n’y avait 
aucune indication à tirer de l’examen des pouls fépioraux et 
radiaux et des tensions artérielles, prises aux membres supé¬ 
rieurs et inférieurs. Chez ce malade, les signes physiques étaient 
si frustes que les experts du Centre de réforme le renvoyèrent, 
cinq ans après l’intervention, à l’hôpital, pour confirmation du 
diagnostic. 

Nous n’avijns pas noté le signe d’Oliver, ou ascension systo¬ 
lique de la trachée, mais la situation de la tumeur sur l’aorte 
descendante explique facilement l’absence de ce signe; malgré 
l’ectasie de la crosse aortique, il n’y a pas eu de signe imputable 
à une lésion du récurrent; pas de paralysie des cordes vocales, 
ni dyspnée paroxystique, ni stridulation, malgré la compression 
de la bronche gauche; à aucun moment, nous n’avons noté la 
toux aboyante, si caractéristique d’une compression des bronches. 

L’examen des pupilles ne nous fournit pas non plus de signes, 
malgré le développement excessif de la tumeur, qui dût néces¬ 
sairement comprimer le sympathique. 

C'est un symptôme subjectif qui a été l’élément dominant, 
symptôme que Huchard mettait au premier plan, dans le tableau 
clinique de l’anévrysme dé l’aorte : nous voulons parler du signe 



CAS D’ANÉVRYSME. 253 

«douleur»; les douleurs à type névralgie intercostale, après 
une courte rémission, ont repris avec une intensité croissante; 
la dysphagie, qui fut également notée, vers la fin, fut nettement 
en relations avec les douleurs, et cette coexistence de ces deux 
signes fonctionnels, ainsi que des rémissions possibles, ont été 
souvent notées. Nous croyons devoir citer ce que Huchard disait 
à l’Académie de médecine, en 1901 1*1 : «Lorsqu’on est en pré¬ 
sence d’accidents douloureux, remarquables par leur opiniâtreté 
et leur longue durée, par leur intensité anormale, quand ils de¬ 
meurent inexpliqués, lorsqu’ils ont résisté à toutes les médica¬ 
tions habituelles, enfin quand ils présentent des caractères 
insolites (comme leur fixité dans un endroit déterminé, et 
surtout la possibilité de leur diminution ou de leur exagération 
par certains changements d’attitude des malades), alors il ne 
s’agit pas de douleurs simplement névralgiques, comme on le 
croit trop souvent ; on doit voir là un signe de probabilité en 
faveur de l’anévrysme et, si aucune tumeur n’est encoie percep¬ 
tible, l’épreuve de la radioscopie devra être tentée pour arriver 
au signe de certitude». 

Notre malade, atteint d’anévrysme de l’aorte abdpminale, 
présentait, lui aussi, des douleurs à type névralgique qui, bien 
que n’olfrant pas les mêmes caractères d’acuité et de persistance, 
ne laissaient pas cependant de le torturer. Ayant ainsi montré 
l’imporiance de ce 'symptôme subjectif, nous terminerons en 
signalant que la nécropsie nous montra, et ceci est conforme aux 
idées contemporaines, que, malgré l’énorme développement de 
la tumeur anévrysmale, le cœur du sujet n’avait subi aucune 
hypertrophie et était plutôt de petit volume. Ajoutons que, à 
notre avis, la compression exercée sur la bronche gauche par 
l’anévrysme, compression qui allait jusqu’à amener une oblité¬ 
ration complète de la lumière de la bronche, fut une des causes 
favorisant le développement des granulations tuberculeuses dans 
le poumon gauche. 

I'> Luco citato, in Thèse de Hau, Lyon, tç)o3, et Bull, de l’Acadh^ie de 
médecine, tome XLV, p. 6aA, 


354 


VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 

Iir CONCiRÈS INTERNATIONAL 
DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 

Le III* Congrès international de médecine et de pharmacie militaires 
s'est tenu à Paris, du ao au a 5 avril ipaS. Il a réani plus de 
a, 5 oo adhérents, représentant quarante-deux nations, et a obtenu un 
très grand et très légitime succès, dont il y a lieu de féliciter ses orga¬ 
nisateurs, M. le médecin principal de classe Uzag et son assistant 
M. le médedn-major A. Vihgent. 

Rien n’a été négligé pour ajouter à l’in térét scientifique des séances, 
l’attrait de manifestations artistiques les mieux choisies, d'une exposi¬ 
tion technique et industrielle parfaitement organisée, et d’une démon¬ 
stration pratique d’aviation sanitaire qui a permis aux congressistes de 
se rendre compte des progrès considérables réalisés dans cette voie 
pendant, ces dernières ann^s. 

Le Congrès a été ouvert dans une séance solennelle à la Sorbonne, 
le 30 avril, en présence du Président de la République, sous la prési¬ 
dence de M. l’Inspecteur général Vincbrt, qui a ^orifié en termes 
éloquents la haute mission humanitaire du Service de santé. 

Les séances de travail se sont tenues, le lendemain et les jours sui¬ 
vants, à l’hôpital du Val-de-Grâce. 

La place nous manque pour donner ici une analyse. même succincte, 
des rapports et des communications présentés k chaque séance sur les 
questions posées au Congrès. Nous nous contenterons d’en reproduire 
les conclusions adoptées après les discussions auxquelles chaque rap¬ 
port ou communication a donné lieu de la part des congressistes 
français et étrangers. 

PREMIÈRE QUESTION. 

Oe la spéolaliaation technique comme base de lonetlonnement 

du Service sanitaire. — Son application aux divers échelons 

du Service de santé. j_ 

GONGIiUSIOHS. 

1 . Le Service de santé étant un service essentiellement technique, 
la spécialisation doit être une des bases de son organisation et de son 
fonctionnement. 



VARIÉTÉS. 255 

II. Dans la nation armée, elle doit s’adapter aux servitudes d’ordre 
militaire et, en temps de guerre, le spécialiste doit avoir et garder la 
préoccupation dominante et constante de la récupération des efiiectifs. 

III. Les qualités techniques des spécialistes dûment justifiées, ces 
derniers possédant d’ailleurs des connaissances générales et courantes 
dans les différents domaines de la médecine, doivent se doubler de 
qualités physiques d’endurance et de qualités d’organisation et de réa¬ 
lisation. 

IV. L’unité de vue et de doctrine étant indispensable, il est néces¬ 
saire de créer entre les spécialistes appartenant à des échelons diffé¬ 
rents, une liaison continue et une subordination technique d’échelon 
à échelon, en vue de l’intérêt général. 

V. Toutes les formations de traitement doivent être pourvues de 
spécialistes dûment qualifiés, les plus jeunes étant normalement affec¬ 
tés à la zone des ai'mées. 

VI. La spécialisation doit être à la base de la répartition du per¬ 
sonnel technique. 

VU. La répartition du personnel technique doit être établie : 

1° Sur la fixation des nécessaires, suivant les différents échelons ; 

a° Sur le dassement des spécialistes, suivant leur âge, leurs obli¬ 
gations militaires, leur compétence, celles-ci étant affirmées soit par 
les titres hospitaliers et scientifiques, soit par les références de noto¬ 
riété professionndle. 

VIII, Dès le temps de paix, le travail de répartition technique doit 
être conduit avec la seule préoccupation de la valeur professionnelle et 
du bien du service. 

En temps de guerre, il conviendra de faire confiance à l’autorité et 
à la collaboration constante des médecins et chirurgiens consultants 
aux armées, ainsi qu’à l’activité des sociétés savantes nationales. 

DEUXIÈME QUESTION. 

Sélection du contingent et tuberculose. 


. GONGIiUSIONS. 

I. La tuberculose cliniquement en activité exige on toutes circon¬ 
stances l’élimination de l’armée. 

II. Le diagnostic de la tuberculose doit mettre minutieusement en 


256 VARIÉTÉS. 

œavre tous les procédés de diagnostic les plus perfectionnés ; di* 
niques, radiologiques, bactériologiques, biologiques, tant au moment 
de l’incorporation qu’au cours de la vie militaire. 

III . En ce qui concerne les lésions tuberculeuses éteintes, les solu¬ 
tions & préconiser peuvent être différentes suivant qu'il s’agit du temps 
de paix ou du temps de guerre, suivant les lois du recrutement en 
vigueur dans chaque pays, suivant les rapports entre le chiffre de la 
population et les besoins en effectif. 

IV. L’élimination des faibles de constitution est soumise aux 
mômes contingences que celle des porteurs de légions tubei’culeuses 
éteintes. 

V. Il serait éminemment désirable que l’on envisageât, d’accord 
avec les autorités civiles compétentes, toutes dispositions tendant à 
généraliser dans toute la mesure possible, parallèlement au développe¬ 
ment de l’hygiène sociale scolaire et post-scolaire, la présentation du 
dossier sanitaire des conscrits et des recrues lors des opérations 
du conseil de révision et de la visite médicale d'incorporation. 

VI. Le III* Congrès, constatant que le contingent n’est générale¬ 
ment pas soumis d’une façon systématique au crible de l’examen 
psychique, émet le vœu que l’on étudie le moyeu de remédier à celte 
lacune, h l’effet surtout d’amener une meilleure répartition des jeunes 
soldats en rapport avec leur degré d’intelligence native ou acquise. 


TROISIÈME QUESTION. 

Évolution et traitement des arthrites traumatiques. 


CONCLUSIONS. 

I. Les phénomènes mécaniques et réactionnels qui succèdent aux 
traumatismes fermés des articulations, sont souvent réunis sous le 
nom d’arthrite traumatique. Ces troubles sont consécutifs aux lésions 
intra- péri- et juxta-articulaires provoquées par l’action vulnérante, elles 
s’accompagnent toujours d’atrophie musculaire ou osseuse. 

IL Les infections articulaires, arthrites traumatiques au sens strict 
du mot, qui succèdent aux traumatismes ouverts, sont favorisées par 
la mortification constante des tissus par l’agent vulnérant et déter- 



VARIÉTÉS. 257 

minées secondairement par la pénétration et la pullulation des 
germes. 

III. Les séquelles des trausmalismes articulaires fermés : corps 
étrangers, raideui’s, ankylosé, etc., ont pour origine les phénomènes 
de cicatrisation des lésions de la jointure. Dans les traumatismes ou¬ 
verts, elles sont d'autant plus marquées qu’elles résultent du bour¬ 
geonnement de la synoviale, du cartilage articulaire et de la région 
intermédiaire, bourgeonnement d'autant plus intense que l’articulation 
a été plus infectée. 

IV. Deux principes dirigent la thérapeutique des traumatismes 
fermés des articulations : 

a. Éviter d’une façon aussi précoce que possible toute irritation de 
la synoviale par le sang, par un corps étranger, un défaut de sta¬ 
tique , etc.; 

b. Entretenir le tonus et la puissance musculaii’e dès le début et 
lutter par le mouvement et la physiolbéiapie contre l’installation d’une 
amyotropie et d’une impotence. 

L’intervention chirurgicale n’a que des indications exceptionnelles; 
elle ne doit être conseillée qu’en présence d’une lésion anatomique 
constatée, déterminant des troubles fonctionnels graves. 

V. Les principes du traitement des arthiites consécutives aux plaies 
des jointures sont les suivants ; 

a. A la période primaire. le traitement doit être prophylactique de 
l’infection (excision des tissus, hémostase, suture primitive, mobilisa¬ 
tion); 

b. A la période secondaire, il est curatif de l’arthrite. Suivant les 
cas, le chirurgien pratiquera : 

1* Une arthrotomie large suivie: a. soit d’immobilisation avec ou 
sans désinfection progressive ; b. soit de mobilisation active (Willems) 
ou passive; 

a° Une résection intra-fébrile d’Ollier. 

VL Le traitement des 8é(|uelles à la période tertiaire est basé sur 
Un examen clinique fonctionnel et radiographique complet. Les rai¬ 
deurs doivent être tiailées par la reprise du mouvement ; les ankylosés, 
quand elles nécessitent une intervention, parla résection. L’arthro- 
plastie pennet les pins belles espérances. Les indications opératoires 
des résections ballantes sont variables suivant qu’on cherche à donner 
à l’articulation de la mobilité ou de la solidité. 


uiD. IT 


GXV —18 



258 


VABiérés. 


QUATRIÈME QUESTIO^. 

Analyse du matériel de pansement et de suture. 

COHCLÜSIONS. 

1. Examen physico - chimique du matériel de pansement et de 
suture : 

1 ° Pour l’acceptation du matériel de pansement et de suture, des 
conditions physico-chimiques bien déterminées et longuement étudiées 
dans les travaux du Congrès doivent être exigées pour chacun des 
objets ; 

9° Les constantes analytiques jusqu’alors admises sont vérifiées et 
redressées; des constantes nouvelles sont proposées; 

3* La constitution du pansement individuel et la question de la 
récupération du matériel de panse .eut méritent une attention toute 
spéciale ; 

4° Les conditions énumérées pour l'acceptation du matériel et pour 
leur analyse sont indispensables à la constitution de l’approvisionne¬ 
ment des armées en objets de pansement et de suture ; 

5° Il y aurait tout intérêt à ce que ces mêmes collections soient 
utilisées dans chacune des armées. 

IL Contrôle de la stérilisation du matériel de papsement et de 
suture ; 

1 * On utilisera, selon chaque cas particulier, le contrôle chimique 
et le contrôle bactériologique, qui devront se prêter un mutuel appui. 
Le contrôle bactériologique comportera deux procédés ; l’examen 
d’échantillon, l'élude des tests bactériens ; 

9* Dans le cas du catgut, l’expertise bactériologique est indispen- 
sable et n’a de valeur que pour un lot examiné. Toutes les méthodes 
doivent être mises en œuvre, y compris, si besoin est, l’inoculatioa; 

3° La connaissance des caractères biologiques des germes sporulés 
doit inciter à préférer l’emploi des tests polyvalents réunissant diverses 
espèces et diverses souches ; 

4° On devra prendre toutes précautions utiles pour éviter les 
erreurs provoquées par l’action empêchante des antiseptiques ; 

5° L’observation des milieux ensemencés sera prolongée le plus 
possible, particulièrement Iprsqu’il s'agira de catgut. 



REVUE ANALYTIQUE. 

REVUE ANALYTIQUE. 


359 


Épuration des eaux. — Extrait d’une note de M. Dikn»bt. ( Compte rendu 

de l’Académie de» Science», séance du ao avril igaS.) 

Dans l’épuration des eaux on peut distinger un processus chimique 
et un processus biologique. 

Le processus biologique de l’épuration des eaux est mieux connu: 
mais il peut être rapproché du processus chimique, puisqu’un grand 
nombre de réactions chimiques qui s’accomplissent dans le sol sont 
d’ordre biologique. 

Généralement le processus biologique demande une accoutumance 
préparatoire. Le filtre mûrit peu à peu et s’accoutume à sa fonction 
épurante. 

Vis-à-vis des substances dissoutes on retrouve cette période de mû¬ 
rissement. Ainsi en ajoutant, à l’état de sel ammoniac, lo milligrammes 
par litre d’ammoniac dans l’eau admise sur le filtre non submergé, on 
n’obtient qii’après huit jours de fonclionnement une eau filtrée dans 
laquelle l’ammoniac a disparu et est complètement nitrifié. Mais le 
filtre ainsi accoutumé conserve pendant plusieurs semaines son accou¬ 
tumance, même tpiand l’eau ne renferme pas d’ammoniac. Si l’on 
remplace l’ammoniac par du phénol, à raison de t à a milligrammes 
par litre, au bout de neuf jours de fonctionnement du filtre, l’eau fil¬ 
trée ne conlieul plus de phénol, oxydé par les microbes bien connus 
qui oxydent cette substance. Un filtre accoutumé à oxyder le phénol 
transfonne également le gaïacol. 

Cette adaptation du filtre est susceptible d’application pratique. On 
sait que les eaux de rivière ne peuvent être distribuées que filtrées. 
Elles sont susceptibles d’être polluées, grâce aux déversemouts indus¬ 
triels, par des produits chimiques divers, en particulier des phénqls. 
L’eau ainsi filtré, si elle est javellisée, a une odeur et un goût d’iodo- 
forme qni la rend impropre à la consommation. 

.. .On évite ce grave inconvénient en accoutumant le filtre à l’acide 
, phénique. C’est une opération très simple et peu coûteuse. L’accoutu¬ 
mance du filtre persiste même après son nettoyage lorsqu’on veut le 
décoimater. On peut, très simplement, de cette façon, supprimer un 
des grands inconvénients signalés de la javellisation des eaux de rivière. 

Nous pourrions répéter pour l’oxydation du soufre les mêmes con¬ 
statations que celles que nous venons de rapporter, ce qui nous permet 
d’alfirmer que l’accoutumance préparatoire semble de règle générale 
dans le processus biologique de l’épuration des eaux. 



260 


BDLLETIN OFFICIKL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


' MUTATIONS. 

Par déciaion mitiistérielle du 19 avril igaS, ont été désignés: 

M. le médecin principal llEBNABD.pour le Julea-Michelet ; 

M. le médecin de 1 ” classe Paciiè ( J.-Iî.-M.-R.), pour le Commandant-Bory, 
3’ escadrille de torpilleurs; 

M. le médecin de a” classe Austhï (J.-L.-I.-J. ), pour le Jules-Uiclwlet, 

Par décision ministérielle du a; avril igaS : 

M. le médecin en chef de t" classe Dosois (L.-M.-A. ) a été désigné pour les 
fonctions de médecin-chef du contre de réforme du port de Toulon. 

Par décision ministérielle du aa avril ig'Sh.ont été désignés ; 

MM. les médecins de t" classe ; Leodebbé, pour le cuirassé Diderot; Bondet de 
LA Bebnabdie ( C.-J.-H.-J. ), pour le poste de médecin résidant à i’hépilal maritime 
de Brest; Uestideau, pour le 1" dépôt des équipages, à Cherbo\irg. 

Par arrêté ministériel du 37 avril igaB : 

M. le médecin de i" classe Pbadel (( 1 .) a été désigné pour faire partie de 
i’état-major particulier du luimstre de la Marine. 

Par décision ministérielle du ag avril iga.'i ; 

M. le médecin principal Pellé ( A. ) est nomme chef des services chirurgicaux de 
IVipital maritime de Lorient; 

M. le médecin principal Pi,ové ( M.-D. ), iiiédecin-major de V Armorique ; 

MM. les médecins de 1" classe : Spibe, désigné pour l’escadrille de torpilleurs 
de la Manche, à Brest ; Lelaidieb ( A.-A.-C, ), destiné au Pollmau; Fodbiueb (G.-F.), 
ail 3 ‘ dépôt des équipages de la Flotte, à Lorient; 

.M. le médecin de a’ classe Noirit (R.-H.) à l’aviso Baccarat, à Toulon. 

Par décision ministérielle du ao mai igaS : 

M. le médecin en chef de a' classe Dosnabt (F.-J.-M.) est désigné pour exercer 
les fonctions do médecin-major de l’arsenal à Brest, on remplacement de M. le 
médecin en ch d'de a” classe PaiGE»T, admis à la l'etraito. 

Par décision ministérielle du ao mai igaS ; 

MM. les médecins principaux : Lesson (A.-A.), du Jules-Ferry, médecin de di¬ 
vision des forces navales d’Extrême-Orient, et Hesbahd, du Jules-Uichelet, sont 
autorisés à permuter pour convenances personnelles. 

Par décision ministérielle du B juin 19a 5 ; 

MM, les médecins de 1" classe : Ousseo (J.-A.-E.) est désigné pour le Çuentin- 
RooseveU; Babi» (E.-S.) est nommé chef du Service de bactériologie à l’hôpital 
maritime de Cherbourg; 

MM. les médecins de a" classe ; Ragiot (C.-J.-E.-B.I est destiné au navire hydro¬ 
graphe Lapérouse; Mauïoobguet (J.), au yacht Diana. 




BÜUETIN OFFICIEL. 


261 


Par décision ministérielle du ti juin 1996 : 

MM. les médecins de 1'* classe : Malliin (A.-H. ), est maintenu pour un an 
à compter du 93 juin 1996, dans les fonctions de médecin-major du centre d'avia¬ 
tion maritime d'Honrtin; Cdssbc (J.-A.-E. ), dont la désif'nation pour le Quentin- 
RootcveU est annulée, est désigné pour servir en sous-ordre sur le Voltaire; 

M. le médecin de 9" classe Biiffiît (G.-A.) est destiné au yacht Diana, en rem¬ 
placement de M. MiDBoaauiiKT, dont la désignation est annulée. 

Par décision ministérielle du 96 juin 1996 : 

M. Ie,médecin principal Iüdead (F.-M.-F.-J.) est désigné pour les forges de la 
Chaiiisade, è Guérigny. 

Par décision ministérielle du 4 juillet tgaT) : 

M. la médecin principal Hambt (H. L.) est désigné pour la Jeanne-d'Aro, bàti- 
ment-école d'application des enseignes de vaisseau de 9* classe. 

Par décision ministérielle du 10 juillet 1996 : 

M. le médecin de 1" classe Maudet (G.-M.), médecin résidant à l’hépital ma¬ 
ritime de Cherbourg, est maintenu dans ses fonctions pour une nouvelle année 
comptant du i 5 juillet 1995; 

M. le médecin on chef de 1'" classe MoDanos ( ) a été désigné pour 

remplir les fonctions de médecin-chef à l'hépital maritime de Cherbourg. 


PROMOTIONS. 

Par dééret du 10 avril 199 5, M. le médecin do 1” classe Lepeiipu (E.-R.) a 
été promu au grade de médecin principal, pour compter du ti avril 199B. 

Par décret du 10 avril 199.'). MM. les médecins en chef de 1™ classe : Roox- 
FaEissiKENG (P.-A.) et Audiat (E.-E.-M. ) ont été promus au grade de médecin 
générai de 9* classe, pour compter du 10 avril 1996. 

Par décret du 9 mai 1996, ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de 1'" classe : 

M. le médecin en chef de 9° classe MaaLEAU-Pomr (J.-J. ); 

Au grade de médecin en chef de 9* classe : , 

M. le médecin principal Cazaiiian ( J.-J.-M.-P.); 

Au grade de médecin principal : 

M. le médecin de i" classe Auguste (E.-T. ). 

Par décret du 96 mai 1995, ont été prpmus ; 

Au grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. le médecin en chef de 9* clas-so Meslet (P.-A.-F. 

Au grade de médecin en chef de 9* classe : 

M. le médecin principal Le Gosiac (H.-C.tJ.); 

Au grade de médecin principal ; 

M. le médecin de 1'° classe Fouuue (L.-E.}. 



262 


BULLETIiy OFFICIEL. 


Par décret du 7 juin igeS ont été promus : 

Au grade de iqédecin en chef de a’ classe ; 

M. le médecin principal Lïssoit (A.-A.); 

Au grade de médecin principal : 

M. le médecin de i'“ classe Roüii,i,aa (J.-L.-M.,); 

Au grade de médecin de 1" classe : 

MM. les médecins de a* classe , Foobnibs (L.-E. ), 

La Gcillod oe Cbeisqoer (F.-F.-M.). 

Par décret du a 3 juin igaB, ont été promus : 

Au grade do médecin principal : 

M. la médecin de t" classe GoStt (M.-E.-L.-G. ); 

Au grade de médecin de 1” classe : 

M. le médecin de a' classe CoirFÉ(G.-G.-R.). 

Par décret du 3 o juin igaS, ont été promus : 

Au grade de médecin principal : 

M. le médecin de 1" classse Cubbt (K.-C.-M.); 

Au grade de médecin de 1" classe : 

MM. les médecins de a’ classe Paponnbt (A.-L.-H. ) et Gaï (J.-M.-F.). 

TABLEAU D’AVA\CEMENT. 

Par décision ministérielle du i5 avriligaS, M. le médecin de i'* dasse Patnit. ( G.) 
est inscrit au toMeau d’avancement pour le grade de médecin principal. 

LÉGION D’HONNEUR. , 

Par décret du an juin tpaS, ont été prumus ou nommés dans l’Ordre national 
de la Légion d’honneur : 

Au grade d’officier : 

M. le pharmacien-chimiste en chef de a’ classn Pirsbibeat (C.-A.) et MM. les 
médecins principaux Rideac (F.-M.-F.-L) et Hurla (R.-P.-J.t; 

Au grade de chevalier : 

MM. les médecins de 1” classe Bebsot (L.-M.-J.), CHATBigBi (G.-A.-H.‘)’ 
Mobbau (A.-A.), Paiub (G.-A-.M.), Goichabd (E.-L.), Boiwet oe u BnKABnie 
etLApiERBB (A.-R.-F.). 

MÉDAILLE D’HONNEUR DES EPIDEMIES. 

Par dérision ministérielle du 18 mai ipa 5 , la médaille des épidémies en argent 
a été accordée à M. le médecia de 1" classe Li Case (M.) pour : «le dévouement 
et la conscience professionnelle dont il a fait preuve pendant l'a campagne de pèche 
de tgaé, à boni de la Sainte-Jeanne-d'iit, navire-hépital de la Société des œuvres 
de mer, et les soins éclairés, qu’il a prodigués à des oiarinB-pécheuTS atte^ts de 
scorbut et de béribéri nautiquen, 




fitILLETIN OFFICIEL 


263 


DÉMISSIONS, CONOÉS, HORS CADRES. 

Par décision ministérieile du 97 avril 1996, a été acceptée la démission de son 
emploi d’éièva du Service de santé de la Marine ofierte par M. Gatso ( E.-J. ), mé¬ 
decin de 3* ciasse auxiliaire. 

Par décision du 6 juillet 1996, un congé de trois ans, sans solde et hors cadres, 
est accordé é M. le médecin de 9* classe TbcziSguet (K.-I., ), pour compter du 
S juillet 1996. 

RETRAITES. 

Par décision ministérielle du 3 avril <995, M. le médecin principal d’Auseb db 
Pbtbblosoüe (M.-J.-E.) a été admis é faire valoir ses droits à la retraite, à titre 
d’ancienneté de services et sur sa demande, pour compter du 11 avril 1995. 

Par décret du 10 avril 1996, MM les médecins généraux de 9* classe Ronx- 
FaBissisEUG (P.-A.) et Auoiat (E.-E.-M.) ont été placés par anticipation et sur leur 
demande dans la 9* section du cadre des officiers généraux du Corps de santé de 
la Marine, pour compter du 19 avril 1995. 

Par décision ministérielle du 3o avril 199Ô, .M. le médecin en cEel'de 9* classe 
PaiGiniT (E.-M.) a été admis à faire valoir sës droits à ta retraite, pour compter du 
97 mai 1995. 

Par décision ministérielle du 3(> mai <996, M. le médecin principal Qcéaé 
(J.-J.-E.) a éié autorisé à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’ancienneté 
de services et sur sa demande, à compter du 19 juin 1996. 

Par décision ministérielle du'A juin 1996, M. le médecin principal Bsoüi» ( E.-A.) 
a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, pour compter du 98 juin 1995. 


RÉSERVE. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 18 juin 1995, ont été nommés dans la réserve de l’armée de mer : 
An grade de médecin en chef de 9* classe : 

M. le médecin en chef de la Marine en retraite Prigent ( E.-M. ) ; 

Au grade de médecin principal : 

Mm. les médecins principaux delà Marineen retraita Béoum (E.-A. ) et QoÉaé(J.-J.-E.); 
Au grade de médecin de 3* classe : 

M. le médecin de 3* classe' auxiliaire, élève du Service de santé, démission¬ 
naire, Gxrao (EoJ.). 



BÜLLEÎIN OPFiClËt. 




TABLEAU DE LA LEGION D’HONNEUR. 

Par iléciaion miniatérielle du 8 avril igaB, sont inscrits au tableau de cnni'oiirs 
de la Légion d'bonueur au titre de la réserve : 

Pour le grade d'oQlcier : 

MM. les médecins principaux Dooabhe (E.) et Gsohit (J.-P. ); 

Pour le grade de chevalier ; 

MM. les médecins de i" classe Diionsgao (H.-A.-M.), Nadoie (L.^.-V.), Lk Ma- 
oouBOü (A.-Y.-M.), Waqdbt (A.-C.) et M. le pharmacien-chimiste de i'* classe 
Boom (M.-P.-F. ). 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par déci’et du o mai tflaS, ont été nommés au grade de chevalier dans l’Ordre 
de la Légion d’honneur : 

M. le médecin de i'* classe de réserve MAzénès (J.-B.); 

M. le médecin de i" classe de réserve Dijobbeaü (H.-A.-M.). 


radiations, honorariat. 

Par décision ministérielle du la juin igaB, sont rayés des cadres des oITiciers 
(le réserve de l'armée de mer les olllciers du Corps de santé (]ui ont dépassé de 
cim] ans la limite d’âge d'activité des olBciers de leur grade ; 

MM. les médecins en chef de a* classe Fossabd (A.-D.-J.-B. ) et Mabtbnot ( A.-B.); 
M. le médecin de t" classe Aobbbt (L.-A.-H. ). 

M. Adbkbt est placé dans la position d’ot&cier honoraire. 


Ihpbimbbie Natiomai,i. — Juillet-août-sept. igaB. 






UNE ÉPIDÉMIE -265 


^OÏËS ET MEMOIKES ORIGIjNAEX. 


CONSIÜÉBATIONS » 

ÉPTDÉMIOLOOIQÜES ET CLIINIOIES 

SDK 

l \K ÉPIDÉMIE DE VIÉMNGOCOCEIR '. 

par MM. les Di-s VIALARD , 

et DARLÉGUY, 

«tfoeciü DI 

Nous Avons observé à Rocheforl, au cours de l’hiver el du 
printemps igaS-igaA dix-sept cas de méningococcie. 

Nous nous proposons dans ce travail de grouper les princi¬ 
paux faits cliniques et bactériologiques que nous a apportés 
l’examen de ces malades suivis au jour le jour. 

Les piemières atteintes se sont déclarées en décembre, au 
déclin d’une épidémie grave de grippe. Ce fait n’a pas échappé 
à notre observation. Nous avons essayé de situer, du point de 
vue épidémiologique, la genèse de ces méningites. Ce sera le 
sujet du premier chapitre. 

Puis, sans vouloir faire une revue générale des méuingo- 
coccies, en restant dans le seul domaine de noire observation, 
nous passerons en revue dans une première partie, les uv/jcc/* 

' Nuus üomiaes lioureux d'adrosseï' nus renierciments à M. le prol'esseua' 
«grégé du Val-de-Grâce Jansiok, qui a bien voulu nous apporter, pour le-s 
recherches biologiques, son concours précieux et très éclairé. 

uÉD. KT PHABH. SW. —Oct.-nov.-déc. ‘ CXV — ly 


'iOO ^f^ÂA^RD)||:T;,|^ARLÉUUY. 

cliniqueii des débuls.^B l’affection, les symptômes les plus lié- 
quemment observés à^’la période d’état. 

L’élude des courbes urinaires, du pouls et de la lempérature. si 
caractéristiques; nous retiendra un instanl. 

Nous dirons ensuite quelles complications furent les plus 
fréquentes : 

Complications cardiaques; 

Complications articulaires ; 

Coillplications géniht-urinavres ; 

Complications auritmlaires et auditives; 

Complications cutanées. 

hes formes et manifestations évolutive^ seront examinées ensuite, 
et nous rapporterons en entier un cas de - méningite à 
rechutes. 

Les méningo-i'feudymites seront l’objet d'une étude plus longue; 
3 observations. 

Dans la deuxième partie, consacrée h la thérapeutique, nous 
dirons d’abord les soins des premières heures de la méningite; 
sérothérapie, abcès de fixation; puis, quelles sont les médica¬ 
tions adjuvantes ; bactériolhérapies, métaux colloïdaux. 

Ensuite, nous étudierons plus longuement la conduite à tenir 
eu présence de complications : 

i“ Méningite scri,que avec la vaccination anii-précipiline; 

0 ° Méningo-épendymile à tous ses dègrés. 

En nous basant sur nos seules observations personnelles, 
nous essayerons de démontrer qu'il faut toujours oser intervenir 
sur les ventricules ou à la base du cerveau si l'on veut prévenir 
la pyocéphalie toujours fatale. 

PREMIÈRE PARTIE. 

11 est d’observation banale que les maladies infectieuses 
revêtent uu masque spécial selon les conditions particulières 
du milieu où elles se développent. De cette constatation était 



ÜNK KPIUÉMIK DE MÉNINÜOCOCCIK. 2«7 

uée pour les aacieiis auteurs la notion de génie endémique et 
épidémique. 

L’étude de leurs types particuliers, variables selon les cir¬ 
constances extérieures, n’est donc point sans intérêt pour la 
connaissance géne'rate des irilections. 

Sept cas de méningococcies sont survenus au cours d’une 
épidémie de grippe qui sévissait dans la garnison. 

M. le laédecin-inspecleur Dopter, à qui nous avons eu riion- 
ueur de présenter ces malades hospitalisés dans notre service, 
U étudié les rapports qui peuvent exister entre la grippe et 
l’apparition delà méhingococcie. Sa coiiunuuicution au Congrès 
britannique d'hygiène publique de Bordeaux (juin 19 ‘jtij 
a trait précisément aux observations inspirées par l’élude de 
l’épidémie de Rochelorl. Nous ne saurions qu'en rap|ieltM 
brièvement la lumineuse élude. 

La méningococcie et lu grippe sont des maladies inteclieuses 
uettement individualisées. Toutefois certaius médecins avaient 
été frappés de la coexistence ou de la succession plus ou moins 
immédiate de la grippe et de la raéuiogococcie. Michel Lévy 
rapportait que l’épidémie de méningite cérébro-spinale observée 
à Paris en i848 et i84g avait été précédée d'une épidémie 
grippale. Il en fut de même dans l’épidémie du grand-duché 
de Bade qui régna peu après. Les constatations ne furent pas 
les seules et. en maiuls épisodes, on se prit, à observer la môme 
concomitance. On en déduisit facilement que les deux alFections 
devaient avoir entre elles des rapports de cause à effet. Mais les 
recherches bactériologiques démontrèrent qu’il existe, même au 
cours d’épidémie de grippe, une méningite cérébro-spinale 
à méningocoque, seule spécifique et essentiellement dilTérenle 
des compliralions méningées de la grippe. 

PourDoplec, l’observation de certains faits senjble de nature 
à montrer ce que cetle conception présente de trop absolu, l.e 
début de l’épidémie de méningococcie de Hocbefort a été 
brutal; cinq cas en quatre jours, puis le calme se rétablit. Les 
cas qui se succèdent apparaissent sporadiquement dans les 
diverses formations de lu garnison. Or, en générai, les premières 
atteintes sont disséminées, puis le noyau épidémique se constitue. 

I 



•->68 VIALARU ET DARLÉGUV. 

Quelli* a pu êtie la raison de cet état de clioses? 

En dehors de toute cause extérieure d’ordre inétéoroloffique, 
l’attention a été naturellement attirée vers l’épidémie de grippe 
grave qui sévissait à ce moment : 118 cas de grippe traités à 
l’hôpital avec 7 décès pour complications pulmonaires. N’y 
avait-il qu’une coïncidence fortuite entre ces deux épidémies'/ 

Au cours de sa visite aux malades, M. Dopter est frappé par 
l’histoire clinique d’un soldat pris le m décembre désignés mé¬ 
ningés, alors qu’il était hospitalisé pour grippe depuis le to 
et n’avait eu, par conséquent, aucun contact avec les ménin- 
gitiques atteints depuis le t(f et isolés dans un bâtiment lointain 
et absolument séparé. On pouvait en inférer que ce malade était 
déjà, avant son entrée à l’hùpilal, porteur de méningocoques: 
il avait dû les recueillir à son régiment, où la méningococcie 
est endémique... Elle sévissait sans doute, suivant la conception 
actuelle, sous la forme d’une rhinopharingite méningococcique 
ne demandant qu’à se compliquer, à la première occasion favo¬ 
risante, de méningite cérébro-spinale. Et l’on peut se demander 
si, en l’occurrence, la grippe n’a pas agi à l’instar d’une condi¬ 
tion favorisante, aussi bien d’ailleurs chez le malade hospitalisé 
que chez les autres, que n’avait pas épàrgnés l’influenza sous 
une forme légère, et n’ayant pas nécessité l’bospilalisation. 

Celte supposition est d’autant plus plausible, que le pouvoir 
anergisanl du virus grippal est bien connu depuis la grande 
pandémie de 1918-1919. Sous l’influence de ce dernier,-les 
germes saprophytes deviennent pathogènes et exercent une 
action qui leur est propre. 

C’est ce qui a dû se produire pour nos malades. 

Le méningocoque existe à l’état endémique à Rochefort. Il ne . 
seipasse point d’année sans que nous ayons à traiter dans notre 
hôpital, des cas de méningite cérébro-.spinale épidémique sur¬ 
venus presque toujours au 3 ” R.l.C. On peut donc admettre 
que le méningocoque y réside en permanence, se transmettant 
d’homméà homme et vivant en saprophyte dans le rhino-pharynx 
il’un cerlàin nombre de sujets. 

Que la grippe vienne à atteindre brutalement ces porteurs de 
germes, son virus anergisant permettra au méningocoque de 




liNE ÉPIDÉMIE DE MÉNlNGOCOCClÈ. 269 

devenir virulent et d’exercer pour son propre compte tous les 
processus morbides qui le caractérisent. Une lois le microbe 
«sorti 1), il continuera ses ravages indépendamment du virus 
grippal qui aura déclenché son action. 

Ces conceptions de pathologie générale ont reçu confirmation 
en ce qui concerne la sortie du streptocoque, du pneumocoque, 
de l’ente'rocoque et même du bacille de Koch. 

C’est ainsi que chez, un de nos malades, nous avons rencon¬ 
tré des bacilles dans les crachats, par hasard, alors que les 
signes pulmonaires étaient très discrets, et (|ue l’état général 
demeurait excellent. 

Nous pensons que la poussée congestive grippale a permis à 
une lésion tuberculeuse latente de libérer cés bacilles, sans 
provoquer de désordres pulmonaires évolntils. 


Aspects cliniques. 

Modes de début. — La période d’invasion de la méningite 
cérébro-spinale a revêtu, dans la généralité des cas, les allures 
cliniques décrites par les auteurs : début brutal par céphalée, 
fièvre avec ou sans vomissements, puis contracture musculaire 
apparaissant quelques heures plus tard. 

Mais le début, avec une symptomatologie anormale, n’a pas 
été exceptionnel. 

Un de nos malades a été soigné pendant plusieurs jours, à 
l'infirmerie de son régiment, pour des troubles mal caractérisés 
appelés coH(ia<«re/cirt/c. Ce n’est qu’à l’apparition tardive delà 
contracture qu'il a été évacué sur l’hôpital. La période initiale 
a pu se prolonger pendant cinq jours dans ce cas, sans carac¬ 
tères cliniques pathognomoniques, laissant ainsi le diagnostic 
on suspens. La sérothérapie en fut- fâcheusement retardée 
d'autant. 

Fri.. . a été dirigé sur le service de médecine générale, pour des 
douleurs erratiques des membres qui duraient depuis une huitaine de 
jours, s’accompagnant de fatigabilité des jambes et de courbature. 
A son entrée on ne décelait aucun signe objectif net. Au dixième jour. 



370 


VULARD KT DARLÉGIIV. 


line rougeur avee liémangeaisons apparaisaail «ur l’oreille gauehe; 
flans la nuit des v^icules d’herpès faisaient éruption et le prurit de 
l’oreille disparaissait. Le lendemain la fièvre montait brusquement, les 
signes méningitiques s’installaient. 

Ainsi l’ineubation peut se prolonger jusqu’à onze jonrs, et 
débuter pur une poussée d’herpès. 

Nous avons observé un début de méningite cérébro-spinale 
par un étal typhoïdique avec des taches lenticulaires. Cette 
éruption a progressé; elle est devenue maculeuse et douloureuse 
au toucher. Au deuxième jour, la température est montée brus¬ 
quement, la céphalée s’est installée. Nous voyous ce malade 
H aS heures, il y a déjà de la photophobie, un vomissement; 
la mobilisation de la tête est douloureuse, mais sans raideur. 
I*endanl que l'on prépare le nécessaire pour une ponction lom¬ 
baire nous assistons à l’apparition de la contracture et du signe 
de Kernig. Le liquide céphalo-rachidien était encore à ce momenl 
eau (le roche, sous tension de 36 au Claude, avec o gr. 70 
d’albumine, sans culot de centrifugation et amicrobien. Douze 
lieures plus lard, le liquide était nettement purulent : Claude, 69, 
albumine. 6 grammes; sucre, o, 53 , avec polynucléose exclu¬ 
sive. 

Ces deux aspects de liquide céphalo-rachidibn à douze heures 
d'intervalle étaient intéressants à signaler, à cause de la rapidité 
avec laquelle la purulence s’est constituée, ainsi que la rontrac- 
liire apparue sous nos doigts, si l'on peut dire. 

Bi. . ., dont nous rapportons plus loin l’histoire, u été pris brus¬ 
quement dans la nuit de céphalalgie intense avec phénomènes intes¬ 
tinaux à type pseudo-appendicuiaire. Le lendemain, les douleurs s'a¬ 
paisent et l’api'ès-midi, comme il repose calme sur un lit de rinflemerie, 
brusquement il se lève, pousse un cri, et tombe dans le coma. Il est 
transporté à l’hêpital, en proié à des mouvements cloniques. liquide 
céplialo-racbidien était purulent et verdàtie. 

Ce début à type d’attaque d’épilepsie avec cri initial, iacon- 
linence de.s sphincters, mouvements toniques et cloDique.s, est 
parfirulièremeitl dramatique. La lièvre, les vomissements, Is 



UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINCOCOCCIE. 


371 


••aideur irréductible de la nuque enfin, mettent sur la voie du 
diagnostic; la ponction lombaire lève tous les doutes. 

Mich... est entré dans la maladie par une phase de courbature 
banale, puis il a présenté un tableau clinique d'allure impressionnante 
avec signes pseudo-appendiculaires, qui le font envoyer aux chirur¬ 
giens. L’intervention n’a pas eu lieu. Le lendemain, prostration. Et le 
joiu’ suivant une arthrite du poignet et un léger kernig ont imposé 
le diagnostic de méningite. 

Il est remarquable de noter, pour ces deux cas, un pro¬ 
cessus d’invasion relativement fréquent par fixation méningo- 
radiculaire du virus méningococcique avec phénomènes algiques 
qui peuvent simuler une appendicite ou tout autre aiïecfion 
intestinale. 

Symptômes. 

Nous avons rencontré les signes cliniques habituels des mé¬ 
ningites , signe de Kernig, signes de Hrudzen.ski. Rarement le 
signe de Guillain a été constaté, et une seule fois le signe de 
Habinski dans un cas terminé par pyooépbalie. 

l^herph a été noté chez la moitié de nos malades,environ. 
Il semble bien que sa présence soit la signature méningococcique 
de l'afiection. Nous l’avous trouvé une fois formant dos vésicules 
confluentes sur l’anthélix. puis six jours plus tard, une nouvelle 
efflorescence est apparue sur l’hélix du côté opposé. 

Chez un malade, Rous. . ., il existait des signes méningiti- 
ques manifestes avec un liquide céphalo-rachidien aseptique, 
contenant des lymphocytes; trois vésicules d’herpès en corymbe 
sont apparues sur le front accompagnées d’une forte ascension 
thermique d'un jour, puis la température est redevenue nor¬ 
male et les phénomènes méningés ont régressé rapidement. 

La fréqüence vraiment remarquable de l’éruption herpétique 
dans la méningite cérébro-spinale conduit à se demander pour¬ 
quoi cette manifestation cutanée accompagne certaines infec¬ 
tions à germes connus, telles que la pneumonie et la ménin- 
gocoecie, alors qu’elle est très rare dans les fièvres éruptives, 


372 


VlALAni) ET DARLÉGIIY. 
telles que la scarlatine, la rougeole, la variole, considérées 
produites par un germe filtrant. 

Pourrait-on concevoir que certaines infections créent un ter¬ 
rain défavorable, soit par antagonisme, soit par vaccination au 
moyen d’un virus du même groupe? 

Quel rôle le virus herpétique joue-t-il dans le développement 
delà méningite cérébro-spinale? ' 

C’est ce que des recherches ultérieures devront fixer. 

Études des graphiques (urines, pouls, température). 

Les trois courbes, urinaire, thermique et du pouls, sont 
pf^’liculièrenient intéressantes à suivre en elles-mêmes et dans 
leurs rapports réciproques au cours de la méningite cérébro- 
spinale. 

L’oligurie, qui atteignait chez tous nos malades uoo. 
iloo centimètres cubes, au début, a fait place, vers le cinquième 
ou le sixièmè jour, à une décharge urinaire dont l’intensité' 
variait selon l'évolution de la maladie. 

Tant que les symptômes inéningitiques et autres ne rétro¬ 
cédaient pas, la courbe urinaire restait sans changement ou 
remontait lentement au fur et à mesure que l’amélioration se 
produisait. Lne ascension rapide est donc d’un excellent pro¬ 
nostic. Le début de la période de guérison était ainsi marqué 
par une diurèse de looo centimètres cubes, puis Qooo, et 
même ôooo centimètres cubes, cette polyurie aussi intense se 
maintenant jusqu’à la convalescence. 

Par contre, tout incident d’ordre méningé ou organique a 
été signalé par upe chute de la ligne urinaire, qui est demeurée 
basse lorsque l’issue devait être fatale. 

La courbe thermique a été élevée dans les premiers jours 
de la maladie. Elle est descendue assez rapidement, quelque¬ 
fois dès le deuxième jour, généralement avant le cinquième. 
Tonie complication a été marquée par une ascension de la 
Uînpéralure. 

(tuant au pouls, nous l’avons toujours trouvé nettement 



Ü\E ÉPIDÉMIE DE MÉNINGOCOCCIE. 273 

dissocié de la température. Au début, on notait 8o à 90 pulsa¬ 
tions pour une température de 89 à 4 o degrés. Vers le troi¬ 
sième ou quatrième jour, les deux courbes tendaient à converger, 
puis s'intriquaient et restaient ainsi tant que la période de gué¬ 
rison n'était pas établie. A ce moment, les deux courbes du 
pouls et de la température se croisaient, se séparaient franche¬ 
ment, et la ligne thermique dominait constamment celle du 
pouls. 

11 semble ressortir des tracés que nous avons observés, que 
toute dissociation du pouls et de la température, dans le cours 
d'une méningococcie, peut être interprétée comme liée à un 
phénomène méningé. Les complications du côté des méninges 
font remonter la température et baisser le pouls. Celte consta¬ 
tation a une importance pour le pronostic et la conduite à 
tenir. 

Contrairement à œ qui pourrait paraître à première vue, les 
oscillatiens de la diurèse ne renseignent pas sur l'évolution de 
la méningite seule, nous avons pu constater que beaucoup 
d'autres facteurs interviennent pour faire osciller le taux des 
urines. 

Nous n’avons pu expliquer par un fait de clinique précis cer¬ 
tains accidents des graphiques. Cependant il faut suivre très 
attentivement les variations de ces trois courbes, dont l’ensemble 
aide au pronostic et commande la sérothérapie. 


Complioatione cardiaques. 

Les complications cardiaques du début de la méningite 
cérébro-spinale sont relativement fréquentes. Nous avons' noté 
quatre fois sur 17 malades des altérations du myocarde se 
manifestant par des arythmies, des extra-systoles. « Le collapsus 
cardiaque, écrit Sainton, est souvent le symptôme initial d'une 
méningite". Nous en avons observé un cas dans les premiers 
jours de l'épidémie. 

Duq..., élève mécanicien du C. A.M. de Rochefort, so ans, entré 
è l’hôpital le 16 janvier igsà. 



'21k VrALABD KT DAHliflliV. 

Ij) maladie a débuté le i5 janvier ig-ià, pendant la nuit, par un* 
céphalée violente à prédominance occipitale, de la rachialgie, des dou¬ 
leurs dans les jambes; ni vomissements, ni photophobie. 

Le nous observons une céphalée occipitale intense, avec rou¬ 
geur de la gorge et gêne de la déglutition. Pas de symptômes ménin- 
gitiques, qui apparaissent le 1 7, avec signes de Kernig, de Brudzenski, 
photophobie; le malade reste allongé sur le dos, les yeux fermés, 
ventre contracté; constipation; pas d'herpès; foie, rate normaux, 
r.ow cliniquement normal. Température, 89*5 et Sq’S ; pouls régu¬ 
lier, io 5 . Ponction lombaire. Tension au Claude, 5 ô ; liquide céphalo¬ 
rachidien louche, présentant la coagulation fibrineuse, massive, ra¬ 
pide; albumine, 19 grammes. 

Cytologie: nombreux polynucléaires, dont beaucoup en voie de 
dégénérescence; peu de mononucléaires; rares diplocoques; sucre, 
o, 5 o p. 1000. 

Présence de méningocoques dans le rbino-pharynx. 

.Sérothérapie. 

Le 18, h 5 heures 3 o, le malade parle h rinfirmier, qui le quitte 
un instant; quand celui-ci revient. f,uq... était mort de collapsus 
cardiaque, sans que les autres malades de la salle s’en soient aperçus. 

A l’autopsie, on constate des traînées purulentes sur les méninges. 
Le cceur a un ventricule gauche augmenté de volume, à parois hyper¬ 
trophiées. Il existe des traînées blanchâtres sur les valvules triciis- 
pides. 


Compllcationà •ptieulairoa. 

Les complications articulaires n’out pas revêtu des formes 
qui n’aieut déjà été éditées par les auteurs. 

Le moment de leur apparition a été variable. 

L’arthrite, dans un cas, a précédé de quelques heures les 
manifestations méningitiques. 

Dans tes autres cas, la localisation articulaire était contem¬ 
poraine du début de la méningite clinique. 

Nuus n'avons pas constaté d’arthrite qui soit post-méningi- 
lique. 

home mjijturée aiguë. Selon la règle, c’est l'articulation 
du genou qui a été le plus souvent intéressée. Le liquide syn»- 



UNK KPIDKMIE DR ^^KMNGO(::()(',CIR. 


•J75 

vial retiré par ponction était épais, de couleur vert-pré. et con¬ 
tenait des méningocoques. 

Chez un malade, dont les deux genoux étaient infectés, la 
guérison est survenue rapidement après une ponction articu¬ 
laire suivie d’une injection de ô centimètres cubes do sérum. 
L'autre genou, moins douloureux et moins enflé, n’avait pas été 
ponctionné; mais vingt jours plus tard nous fûmes dans l’obli 
gation d’intervenir : le liquide était épais, d’un vert plus clair 
que c.elui de l’autre genou et aseptique. Queiqûes centimètres 
cubes de sérum ont assuré la guérison. 

Il semble donc résulter de ces faits que mieux vaut ponc¬ 
tionner et injecter immédiatement l’articulation dès que le pus 
est formé et distend tes culs-de-sac. La persistance des ménin¬ 
gocoques dans le liquide synovial d’une arti(mlatifln non ponc¬ 
tionnée et injectée peut occa8i<inner une récidive et empêcher la 
guérison de l’arthrite. 

Après les genoux, ce sont les poignets qui ont été le plus 
souvent intéressés, puis le cou-de-pied. Enfin, une seule fois, 
une atteinte passagère de la hanche etNine autre de l’épaule 
ont été constatées. 

Les polyarthrites simultanées ont été fréquentes. 

Forme nrilirulgique. - Au point de vue clinique, c’est la 
Ibrme arthruigique qui a été la plus fréquente. C'était une 
flambée douloureuse de vingt-quatre à quarante-huit heures 
avec péri-arthrite, qui disparaissait sans séquelle. 

Nous n’avons pas observé la forme plasti(|U(‘ ankylosanle. 

Il n’y a jamais eu de séquelle articulaire. 

Dans l’enseinble, l’évolution des arthrites observées a été 
bénigne. Elles ont tendance, sauf celles qui intéressent les ge¬ 
noux, à se résoudre d'elles-méines. 

CompUcationa génlto-urinairas. 

Nous avons observé deux complications épididymaires tar¬ 
dives. 

Chez deux malades, loin de toute sérothérapie, nu vingt-neu- 



27fi VIALAItD ET DABLÉGlrV. 

vième jour de la maladie (ft quatorze jours après toute séro¬ 
thérapie chez l’un; au vingt-troisième jour de la maladie, et 
quatorze jours après la dernière injection de sérum chez l'autre, 
est apparue brusquement, dans l'épididyme droit, une douleur 
assez violente, avec augmentation de volume de la tête. Le tes¬ 
ticule paraissait normal. Lu douleur ne s'accompagnait d'aucune 
réaction abdominale, ni d’adénite, et n’était pas précédée des 
signes habituels d'une réacliôn sérique. Le thermomètre a 
marqué une ascension de deux degrés pendant une matinée 
chez l'un, de quel<|ues dixièmes de degré chez l'auü’e. Quant 
à révolution, elle lut favorable. Après vingt-quatre heures en¬ 
viron, les phénomènes algiques ont rétrocédé et la glande a 
diminué de volume sans induration, ni bosselure, ni réaction 
vaginale ou cordoiiale. 

L’interprétation palhogénique tle cette localisation génitale 
est difficile. Sabrazès, qui a étudié la question des complica¬ 
tions orchié[ndidymiques méningococciques, a constaté que 
toujours elles survenaient pendant la période d’état. 

Lancelin cite tiois cas d’épididymite méningococcique ayant 
apparu du quinzième au quarantième jour après le début de 
l’infection. Dans le premier cas, il y avait association de funi- 
culite et de déférentite. 

11 semble que les deux réactions épididymaires isolées qu'il 
nous a été donné d'observer ne soient pas le fait d’une réaction 
sérique, mais bien d’une flambée méningococcique tardive net- 
nettement localisée. 


Complloations auriculaires et auditives. 

Les complications auriculaires n’ont pas été rares.. Un de nos 
malades a eu dès le début une otite moyenne, à pus ver¬ 
dâtre, sans méningocoque, qui a évolué en ne laissant qu'une 
légère diminution de l’acuité auditive, sans trouble labyrin¬ 
thique. 

Dès le début de l'infection méningée, le liquide purulent des 
lacs de la base peut imprégner la huitième paire crânienne, et 



ÜNK ÉPIDÉMIK UE MÉNINGOCO(X1E. 


277 


déterminer une surdité bilatérale avec troubles labyrinthiques. 
Celte atteinte nerveuse, survenue le lendemain de l’apparition 
des symptômes de méningite chez un de nos malades, a été 
définitive. 


Manifestations cutanées. 

Indépendamment de l’herpès. (|ui est si fréquent dans lu 
méningite cérébro-spinale avant ou en môme temps que les 
symptômes de début, nous avons constaté diverses manifesta¬ 
tions au niveau des téguments. 

L’érythème purpurique avec pétéchies a été constaté dans 
Irois cas où le méningocoque B était en cause. 

Des taches lenticulaires, analogues en tous points à celles de 
la lièvre typhoïde, son! apparues au début d une méningite à 
évolution grave. 

L’érythème noueux généralisé aux membres et à l’abdomen a 
été rencontré une fois; il précédait les signes cliniques de 
méningô-épendymite. 


Formes et manifestations évolutives. 

Pendant la période épidémique, nous u'avons observé que des 
formes à allure aiguë. C’est ainsi que trois malades sont arrivés 
dans le coma : l’un a présenté une pyocéphalie; l’autre, un 
début de cloisonnement ; le troisième, une otite moyenne sup- 
purée avec séquelle auditive. 

Les autres cas, appartenant à lâ même période, ont évolué 
avec une symptomatologie variable selon les atteintes, mais sans 
séquelle grave. 

Dans la suite, les cas sporadiques ont revêtu une allure suIj- 
aiguë. 

Nous devons rapporter le fait suivant constaté chez un tf por¬ 
teur sain 11 pendant qu’il était en isolement. 

Un jeune soldat, dans le naso-pharynx duquel on avait 
identifié du méningocoque, manifeste brusquement un syndrome 



'J7K VIALARD KT DARLKGUY. 

méaingé avec céphalée, nausée», lièvre, photophobie, signe de 
Kernig léger. Le liquide céphalo-rachidien était absolument 
normal. En deux jours, tous ces symptôme», qui indiquaient un 
début de méningite cérébro-spinale probablement de nature 
épidénrique, avaient rétrocédé. 

Etions-nous en présence d’une méningite avortée? 

Une (fforme à rechutesn^est intéressante à rappeler In ex- 

tvtnni. 

lions. . . (Feinaudj, 3o ans, élève niécanicieu du G. E. A. M. de 
Kochefnrt, entre à riiôpilai le a t» janvier lÿaà pour: en observation, 
céphalée violente, raideur delà nuque. Rachialgie. Température 38°. 

Ce marin couchait dan^ la même baraque que le premier marin 
du centre d’aviation atteint de méningite à méningocoques type A. 
mai» il n’a jamais été en contact immédiat avec lui. Rentrant d’une 
[lermission de vingt-quatre heures, il aurait ressenti deux heures après 
son retour, une violente céphalée à prédominance frontale. avec ver¬ 
tiges, éblouissements, nausées; pas de hoquet. R a pu continuer è 
travailler. Dans l’après-midi; nausées, \crtiges, sueurs, céphalée plus 
violente )]ue le matin, rachialgie, sensation de courbature généralisée, 
de raideur dans les membres et la ptâclioire. Photophobie. 

j-i jaiwief. — Aucun, trouble de la parole, ni de la déglutition- 
Géphaléè frpntaie violente; photophobie; injection conjonctivale, aucun 
autre signe oculaire, langue saburrale- Signes méningés très caracté¬ 
risés ; signes de kernig, de Rrudzepski, controlatéral de flexion. Raie 
méningitique. Hyperesthésie généralisée. Réflexes tendineux vifs. 
Taches purpuriques lenticulaires sur l’abdomen et le thorax seule¬ 
ment. Une tache hémorragique dans lu l'^ion raamelounaire droite. 
Le malade a toute sa connaissance. 

Ponction lombaire ; tension au Claude 3 1 .On retire lo centimètre» 
cubes lie liquide céphalo-rachhlien eau de roche. 

Résultats bactériologiques : albumine : o gr. 3o: pas de germes, 
pas de culot de rentrilugution,; à l'examen du fond du tube: quelques 
rares lymphocytes, un seul polynucléaire dans toute la préparation- 
Sucre, o.tia p. looo. Hémoculture en bile et boniflon négative. Ense- 
ineiiremeul du liquide cépllalo-rachidieu négatif. 

aS janvier. — Le malade a bien dormi. [,es signes de Kernig et de 
Brudzenski persistent. Plus de photophobie. Céphalée légère. 

ai janvier. — Trois vésicules d’herpès sont apparues sur le front. 
La eéphalée frontale et occipitale augmente. Aucun signe oculnire. 



•m 


lJf\K mOKAIIl!: UK MKMNüOGOKCtK. 

La laideur de la imque dirniiuie. de nidrae que le Kei uig. Myalgie 
dans les masses épytrochli^enues à droite. L’exanthiAme s’efTace" t^omr 
normal. 

-j 5 janvier. — Les signes de eonliaclure diminuent. L’ëxantlième 
est plus apparent que la Veille ■ il existe au tronc, aux membres infé¬ 
rieurs et supérieurs; au genou gauche, on constate une large macule 
très rouge. 

Ponction lombaire : tension au Claude : 35 . On relire un liquide 
eau de roche avec de nombreux grumeaux. Résultat de l’analyse : 
albumine : o gr. 6o. Aucun germe visible. Liquide clair, mais culot 
de centrifugation ne renfermant que quelques rares lymphocytes. 

a fi janvier. — Même état de contracture. Les \ésicules herpétiques 
sont afiaissées. ' 

aS janvier. - - La raideur a nellemeni diminué. L'exanthème a 
disparu. Les réflexes tendineux sont encore vifs. 

•jg janvier. — Diminution des contractures. Cœur instable, pouls 
varient de 56 ii 8o. 

Ponction lombaire ; tension au Clautle : 3 o. On prélève 8 centi¬ 
mètres cubes d’un liquide céphalo-rachidien eau de roche, sans 
grumeaux. Résultat de l’analyse : albumine : o gr. 90. Liquide clair, 
culot de centrifugation nul. Quelques rares lymphocytes, aucun 
autre lÜémenl cellulaire. Pas de germes apparents. Sucre : 0,70 
pour 1.000. 

3 1 janvier. — Plus de céphalée, jdus de Kéruig, plus d’exanthème. 

6 fàtrier. — Le malade ne présente plus aucun signe de la série 
méningitiqne.ni de la série encéphalitiquc. 

Sort le 8 février igaà. 

Les prélèvements naso-pharyngiens et tous le* ensemencements du 
liquide céphalo-rachidien ont toujours été i^galiîs. 

En aésuMK, état méningé aseptiqui', chez un marin qui a été 
en contact avec un méningitique à méningoenijues, caractérisé 
par : 

Un état infectieux généralisé à début brutal, et localisation 
méningée rapide ; 

Un exanthème qui commence à pâlir, lurs(|ue, au cinquième 
jour de la maladie, apparaissent des vésicules herpétiques sur 
le front avec réactivation des taches purpuriques et fièvre; 

Au sixième jour, chute de la température, l’exanthème pâlît 
et ta guérison s'annonce. 


MALABO ET OAHLÉGÜY. 


■J80 

Le^ouls et la température ont toujours été en corrélation. 
La courbe des urines s’est maintenue élevée. Le liquide céphalo 
rachidien était hypertendu, hyperalbumineux, avec de rares 
lymphocytes. Pas de cellules de pus, pag de germes. Les signes 
méningés étaient typiques, sans symptômes de la série encé- 
phalitique, sauf l’hyperglycorachie. 

Après une période d’observation qui dure un mois, le 
malade part en convalescence. 

Trois semaines plus tard, lious. . . entrait à l’hôpital du 
Val-de-tirôce, et Taisait une méningite cérébro-spinale, avec 
méningocoques identiliés dans le liquide céphalo-j'achidien. 
Nous venons de revoir ce malade; il nous dit qu’il â eu une 
première rechute méningitiqiie d’uii mois, puis la veille du 
jour de sa sortie, une deuxième rechute de la même durée. 


Formes avec meningo-épen.dymlte. 

Trois méningites cérébro-spinales ont présenté des complica¬ 
tions méningées avec cloisonnement. 

L’infection méningococcique des ventricules provoque des 
réactions méningées : œdème, congestion et formation de 
llocons purulents qui ptmvent segmenter la grande cavité sous- 
arachnoïdienne dans sa partie rachidienne ou cérébrale. 

Dans chaque segment ainsi isolé, les réactions méningées 
évolueront indépendantes, elles provoqueront des lésions du 
^tissu nerveux sous-jacent ou des signes de compression, va¬ 
riables selon la disposition anatomique de la région. 

Ce sont les parties les plus étroites de la cavité sous-arach- 
iioïdienne qui sont le plus fréquemment rétrécies ou obstruées, 
trous de Monro, de Magendi, de Lushka, trou occipital. 

Selon le degré de l’obstruction, il y a trois formes d’épendy- 
luite: quand il existe de l’infection ventriculaire seule, avec ou 
sans rétrécissement des orifices, la méningo-épendymite est 
dile libre; quand les orifices sonl obstrués, la méningite de 
chaque cavité continue h se développer pour sou propre compte 
^ et la méningo-épendymite est dite cloisonnée; enfin lorsque la 



281 


UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGOCOCCIE. 
méningite ventriculaire évolue en cavité close, elle forme un 
abcès intra-cérébral : c'est la pyocéphalie de Chiray, l’erapyème 
cérébral de Dopter. 

Nous allons en rapporter trois observations. 

Dans la première, la méniuffo-épendymile est arrivée au 
stade de pyocéphalie. 


Ubsbbvatiox 1 . — Ber, . .. soldat au 3 " régiment d’infanterie colo* 
nialc. so ans. 

Entré le décembre tÿ-iÜ. Décédé le 6 janvier tÿnb. 

i() décembre 1998. — Courbature; lièvre, ho'\. 

■JO décembre. — Délire agité pendant toute la nuit. Au malin on 
constate le syndrome méningitique au complet : signe de Kernig, signe 
de Brudzensky, déenbitus en clnen de fusil; rédexes tendineux vifs, 
sitrne de Babinsky en extension. Pas d’exanthème, ni d’énanthème. 
Pas de vomissement. Raie méningitique très nccenluée. Raie de 
Sergent. Le malade ne reconnait pas son entourage. 

Ponction lombaire ; liquide céphalo-rachidien purulent, jaune 
verdâtre. Dnen prélève 45 centimètres cubes; injeclion.de 4 o centi¬ 
mètres cubes de sérum auliméningoroccique polyvalent. 

Résultat de l'analyse : méningocoques extra-cellulaires; polynu¬ 
cléose; albumine, q grammes pour j .000 (au Bloch, au Ravaud). 

Abcès de fixation. 

Une heure après la ponction lombaire, le malade reconnaît l’entou- 
rage. 

a 1 décembre — Délire toute la nuit. Le malade au malin a toute 
sa connaissance, Mêmes signes méningés. 

Ponction lombaire : liquide céphalo-rachidien louche. Sucre : 
O gr. 90 pour i.ooo. Injection de 4 o centimètres cubes de sérum 
polyvalent. 

99 décembre. — Le raalade-se sent mieux, nuit assez bonne. 

Ponction lombaire : liquide céphalo-rachidien louche. Une pre¬ 
mière ponction au lieu d’élection est gênée par la sédimentation 
intrarachidienne, ponction entie les piemière et deuxième lombaires. 
On injecte 4 o centimètres cubes de sérum polyvalent. 

Résultat de l’analyse : méningocoques extra-cellulaires, potyun- 
cléose. / 

Albumine, 1.80 pour 1.000; sucre, o. 56 pour 1.000. 

9.? décembre. — Mêmes symplêmes. Ponction lombaire : liquide 
aéa. KT vH*sa. ^vv. , f ^ CXV_.jo 



m ' VIALABÜ fiT DARLÉGUY. 

ijpaiescciit, jaune verdâtre. On injecte Ito centimètres cubes de sérum 
polyvalent. 

Résultat de l’analyse : albumine, i g'r. 70; les polynucléaires 
prédominent avec début de cytolyse. Apparition de quelques mono¬ 
nucléaires et lymphocytes, l'as de microbes apparents. 

•jâ décembre. — Agitation, nuit mauvaise, insomnie. Délire 
onirique. Au matin, le malade a toute sa connaissance. 

Ponction lombaire: liquide opalescent, légèrement jaune verdâtre. 
Injection intra-racbidienne de ao centimètres cubes de sérum anti B 
etde 10 centimètres cubes de sénun polyvalent. 

Résultat de l’analyse : diminution des polynuelciaires. Cytolyse 
presque totale. Pas de microbes. 

aJ décembre. — Les signes méningés diminuent. Le malade n’est 
plus couché en chien de fusil. Le Kernig persiste, mais la raideur de 
la tête est moins accentuée. La céphalée diminue. Rai(? meningitique 
moins accentuée. Ventre plus souple. Réflexes tendineux vifs. 

Ponction lombaire : liquide opalescent. Injection de 80 centimètres 
cubes de sérum polyvalent, et de cenlimètres cubes de séjum 
anti 11. 

Résultat de l’analyse ; diminutiuu marquée des polyuucléaiies. 
(.luehjues monos et lymphos. Pas de microbes apparents. Albumine, 

1 gr. 60. 

•jfi décembre. — Nuit bonne. 

a7 décembre. — Nuit agitée; céphalée violente. Inégalité pupillaire 
I pupille gauche plus dilatée que la droite). Pas de vomissements. 

Ponction lombaire : Claude, yA; liquide céphalo-rachidien xantix»- 
chromique, sans coagulation massive. On prélève ao centimètres 
cubes et le Claude marque a 5 . Pas de sérothérapie. 

Résultat de j'analyse : assez nombreux éléments cellulaires, gros 
monos et lymphos. Quelques polynucléaires dont certaiils en cytolyse. 
Pas de microbes apparents. Albumine, 1,80; .sucre, o.aO. 

•48 décembre. — Mêmes symptêmes que la veille. Céphalée violente. 
Inégalité pupillaire (pupille droite plus dilatée (jue la, gauche). 
Subdélire. 

Ponction lombaire : Claude, 00; liquide moins xaiitrochromique- 
Après extraction de lô centimètres cubes, la tension est de 2T). 
Injection de 10 centimètres cubes de sérum polyvalent, intramuscu¬ 
laire. 

Résultat de l'analyse : 80 p. loo de polynucléaires intacts. 
Quelques lymphocytes et de rares polynucléaires éosinophylës. Celloles 



UNE ÉPIDÉMIE DE MÉMMiOCOCCIF.. 


nodothéiiales altérées. Pas de germes apparents. Albumine. i gr. 8o; 
sucre, 0,1 5 pour i.ooo. 

Celte formule leucocytaire fait |)or(oi' par le lal)oratoii« le diu- 
{fnostic d’état méningé aseptique (réaction sérique). 

iy (liretnhve. — Nuit bonne; pas de céphalée. Plus d'inégalité 
pupillaiie. Nystagmus à gauche. 

So éicfimbfp. — Même état que la veillé. 

3 J di’cnubre.. — Nuit lionne, pas de céphalée; aucun signe oculaire. 

Ponction lombaire: Claude, «8; liquide céphalo-rachidien un peu 
trouble avec tilaments ûbrineux. 

Résultat : assez nombieux polynucléaires en cytolyse. Albumine. 

1 gr. ao. Pas de microbes apparents. Sucre. o, 3 a (mur i.ooo. 

Auto-vaccin : injection de i milliard de microbes unis ( procédé de 
Banque et Senez). Réaction h le soir. Pas de frisson api-ês l’in¬ 
jection. 

i" janvm- ty-ià. — Nnil agitée, (iéphaialgie et photophobie, 
surtout accusée le soir. 

Ponction lombaire ; Chuirle, rto; liquide céphido-raohidien opales¬ 
cent sans grumeaux. 

Résultat de i’auaiyse : lymphocytes et polynucléaires ; éléments peu 
nombreux, mais peu altérés. Albumine, 1,70. 

‘i. janvier. — Pas de céphalée, pas de photophobie. Moins de con¬ 
tracture. Il peut s’alionger complètement s^r le dos. Nuit bonne. 
Cmnstipation. On tente timidement la sérothérapie intra-rachidienne. 

Ponction lombaire ; Claude, 4 ti. On retire 1 5 centimètres cubes 
de liquide «iplialo-raehidieii ojmlesceiit, un peu jaune. Injection de 
to centimètres cubes de sérum anti B. Une heure après, réaction 
sérique violente. Céphalée qui dure quatre heures avec photophobie, 
l/égère ascension thermique de 3 /io*‘, 

Résultat de l’anahse: albumine. 1,80. Polynucléose intense, avec 
éléments intacis. 

3 janvier. — Nuit bonne, i-e malade a dormi après que la céphalée 
eut disparu. Au matin il ne se plaint de rien. U nous (larait amaigri. 
Cbnatii^oD. 

Auto-vaceitt ; a milliards. Pas de réaction. 

'tjnnvûr. — .Nuit bonne. Pas de céphalalgie. Constipation. Aucun 
signe oculaire. Amaigrissement net.' 

Ponction lombaire : Claude. 63 ; liquide céphalo-rachidien trouble 
avec grumeaux. 

Résultat de l'andyse : albumine, 5 grammes; forte polynueléosc. 



Wi VIALARÜ ET DARLÉGÜY. 

Rares niuuos et cellules endothéliales. Présence de rares méningo¬ 
coques iatra et extra-cellulaires. Sucre, O, a A pour j.ooo. Glycosurie 
de 2 grammes. 

Dans l’après-midi, subdélire. Céphalée violente, une selle involon¬ 
taire. Débâcle fécale abondante. 

J junvm'. — Nuit très agitée. Délire. Céphalée violente. Photo¬ 
phobie. Accentuation des signes méningés. Hyperesthésie généralisée. 
Raie méningitique nette. Langue saburrale humide. 

Auto-vaccin : A milliards. 

Ponction lombaire : liquide céphalo-rachidien trouble. Injection de 
Ao centimètres cubes de sérum anti B intra-rachidieu et de lo cenli- 
raètios cubes de ce même sérum intra-musculaire. 

Résultat de l’analyse ; albumine, A grammes. Polynucléaires 
prédominants â cellules intactes. Présence de méningocoques type B- 
6' jtinvim\ — Nuit très mauvaise. Délire. Au matin, contractures 
généralis(!es. Coma. 

Ponction ventriculaire à gauche : Claude, ipl. 

Après exti'oction de i o centimètres cnbe.s de liquide céphalo-rachi¬ 
dien épais, pundent, sous-tension de 67, injection de i 5 centimètres 
cubes de sérum anti 11 . Pouls, 1A8. La contracture généralisée per¬ 
siste. Le malade n’a pas i-epris connaissance. Résultat de l’analyse; 
liquide ventriculaire; albumine, b grammes; présence à l’état presque 
pur de streptocoque de lîonomo. Cytologie très pauvre ; rares poly¬ 
nucléaires. Quelques cèllide.s endothéliales. Raivs méningocoques. 
Décédé le jour même. 

.\I T0P.S[K PHATIQUÉK tK 7 JAiVVlKK tgsA. 

Après abiatiou de la calotte crânienne et ouverture du canal rachi¬ 
dien, ou constate ; 

Moelle. ~ Par l’incision de la dure-mère de la région lombaire, il 
sort un peu de pus verdâtre. 

L'enlèvement de la moelle à ce nivejiu est difficile à c.au8e de ses 
larges adhérences au canal rachidien. Il n’existe aucune adhérence, 
aucun cloisonnement de la cavité sous-arachnoïdienne. 

L’ouverture du canal épendymaire ne donne aucun l’enseignement 
spécial. 

Cerveau. — A l’ouverture de la calotte, un Ilot de pus verdâtre 
jaillit de la région occipitale par une éraflure de la dure-mère. 

Lm vaisseaux de cette enveloppe sont très congestionnés. 



UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGOCOCCIE. 285 

Incision de la dure-mère : les sillons des cii’convolutions sont rem¬ 
plis d'un pus verdâtre, prédominant à droite. La face inférieure du 
cerveau et l'insula sont également tapissés de pus de môme que les 
pédoncules et la protubérance. 

On plante une aiguille dans le ventricule gauche (ponctionné la 
veille), l'aspiration ne donne que peu de liquide purulent, la cavité 
s’était complètement vidée au mornenl de l’ouverture du crâne. Une 
solution alcoolique de phénolsulfonephtatéine est poussée dans le ven¬ 
tricule gauche, on la retrouve par ponction dans le venlricnle droit. 
Les trous de Monro étaient donc perméables. 

Soulevant le cervelet, ou découvre le trou de Magendie; il ne sort 
aucun liquide purulent, mais on y retrouve la phénolsulfonephtaléine 
injectée dans le ventricule. Donc tous les orilices étaient perméables, 
sur le cadavre du moins. 

Enlèvement de la masse encéphalique ; les ventricules latcrain sont 
h-ès distendus, les parois sont congestionnées, principalement la face 
inférieure. Pas de dépôts pui ulents, ni de fausses membranes. 

Les plexus choroïdes sont très congestionnés. 

En résumé, il existait un cloisonnement, peut-être au uiveau des 
orifices du IV* ventricule sur le vivant, mais certainement au niveau 
du trou occipital sur le cadavre. Le malade est inorl de pyocéphalie. 

En résumé, cotte méningite cérébro-spinale o évolué eu trois 
phases : 

Prmih-e fjluise. — Du premier au septième jour : début brû¬ 
lai, suraigu, avec signes encéphaliques dominants. Sérothérfipie 
précoce de aaS centimètres cubes de sérum par voie rachi¬ 
dienne en six jours. Vmélioration très ntarquée, clinique et 
vytobactérienne. 

Deimènie plume. Du huitième au quinzième jour : le 8 Jaii- 
aggravation subite des signes somatiques; liquide céphalo- 
l'achidion amicrobien, xanlhochromiquc. .\tlribuanl les symp- 
lüines observés à une poussée (îe méningite sérique, nous nous 
abstenons d’injection de sérum et pratiquons une ponction 
évacuatrice : sédation, mais temporaire, des accidents. Devant 
la persistance d’un état infectieux grave, malgré une formule 
cytologique de méningite sérique, nous soupçonnons une épea- 
dymo-ventriculile évoluant pour son propre compte, sous le 



2Hfi MALARD ET r)ARLÉGUA. 

ramoutlage des troubles sériques. M’osant injecter du sérum, 
nous utilisons la méthode de la bactériothérnpie qui, du reste, 
ne nous donne que peu de résultat. 

Tromème phase. La méniugo-épendyinile se démasque 
brusquement avec ses sijjnés somatiques et cytobactériens. 
Devant l’échec de la bactériothérapic et eu égard h la menace 
redoutable créée par rinléctiou méningo-ventriculaire, nous 
reprenons la sérothérapie massive rachidienne, puis intra-ven- 
triculaire. L’insuccès de cette thérapeutique fut sans doute dé 
au retard apporté au traitement in sity. de l’infection ventricu¬ 
laire par injection de si>rum. Et ce retard est lui-mâme attri¬ 
buable à la présence de la méningite sérique qui a masqué les 
signes infectieux de venlriculile septique. Le départ entre l’une 
et l'autre infection nous semble, dans ce cas, impossible è éta¬ 
blir cliniquement. Le seul procédé d’investigation est la ponc¬ 
tion intraventriculaire bàlive, comme la ponction pleurale est 
le seul mode de diagnostic différentiel entre la pleurésie et la 
spléno-pneumouie. Il faut donc y avoir recours sans retard, c’est 
la méthode ([ue nous avons adoptée pour le traitement des ma¬ 
lades qui fout l’objet des observations suivantes. 

Au seul point de vue clinique, cette observation est intéres¬ 
sante à plusieurs titres : 

t“ L’évolution en trois piiriodes est caractéri8li(|ue : stade 
d évolution normale à toute méningite cérébro-spinale; stade 
d'intrication de signes iniectieux et de signeè de réaction 
sérique ; stade de méningo-épendymite avec pyocéphalie. 

9" La courbe urinaire suit exactement l'évolution méningée : 
pepdnQt la première période, la diurèse augmente progressi- 
venutat; pendant la deuxième, aux signes d’incertitude ménin- 
giîe correspondent des oscillations du taux urinaire; enfin, 
quand la pyocéphalie est installée, l’élimination diminue pro¬ 
gressivement jusqu’au jour de la mort.' 

3 “ L’empyènio ventriculaire comprimait tous les noyaux de 
la base, notamment les noyaux para-ventriculaires du tuber, 
ce qui expliquait la glycosurie. 



287 


UNE ÉPIDÉMIE DE NiÉNINGÜGtOCIE. 

4 " Dans le liquide ventriculaire, il y avait un microbe «sorti d 
à la faveur de la défaillance de rorganisine : le streptocoque 
de Bononie. associé à quelques méningocoques. 

Les deux observations suivantes ont trait à des méniugu- 
épendymites cloisonnées auxquelles nous n'avons pas laissé le 
temps d’atteindre le sbide pyocéphalitique grâce à une théra¬ 
peutique précoce. 

Observation II. — Bid. . . (Jean), apprenti fourrier, ao ans. 

Le malade est envoyé d’urgence à l’hôpital dans le coma, en proie 
à une grande agitation, incontinence des matières, tiismus très serré, 
sans trouble pupillaire, les paupières closes par photophobie. Les 
réflexes tendineux sont vifs : il n’y a pas de signe de Babinski; sauf 
le trismus, il n’existe pas de signes de contracture. Pas d’herpès. 

A («use de la brusquerie du début, de l’étal de contracture, de la 
pnotophobie. de la fièvre avec absence désignés pulmonaires ou intes¬ 
tinaux, nous pensons à un état méningé. Immédiatement, sous anes- 
llnîsie générale au kélène, nous pratiquons une ponction lombaire. 
Tension au Claude : 45 . On prélèvo 5 o centimètres cubes d’un liquide 
céphalo-racbidien purulent. Injection immédiate de 4 o centimètres 
cubes de sérum polyvalent intra-rachidiens et ao centimètres cubes 
intra-musculaires. 

Bid. .. est arrivé an k‘ dépôt le /" avril lyai, c’est-à-dire huit 
jours avant le début de sa maladie, venant du dépôt de Lorient, où des 
cas de méningite cérébro-spinale graves étaient signalés ( il avait été en 
service dans un bureau oii deux cæs avaient été constatés, dont un suivi 
de décès). ^ 

Le début de la maladie remonte au 8 avril lyftà. La veille de son 
entrée, brusquement, à 3 heures du matin, Bid. .. s’est réveillé avec 
qne céphalée violente et des coliques atroces qui se sont calmées dans 
la matinée. Dans lé cours de l’après-midi apparaissent : fièvre à 38 " 4 , 
frissons, vomissements; à ao heures, Bq* 9. La nuit est calme. 

Le lendemain y, les symptômes de la veille se sont amendés: il sub¬ 
siste des coliques, avec température à 37” 9. Le ventre est doulou¬ 
reux sans point particulièrement localisé. Les vomissements persistent. 
Le diagnostic du médecin s’oriente alors vers ime crise appendiculaire 
probable. 

Brusquement, à i G li. 3 o , le malade se lève de son lit d'infirmerie, 
pousse des cris, se débat, vomit et tombe dans un Coma accompagné 
de mouvements continuels désordonnés. 


ÿKH M VLARI) KT DAliLKiULiV. 

C'est dans cet état qu’il nous est envoyé. 

Ponction lombaire : Claude: 45, liquide purulent; albumine, 
gr. Go; sucre, o gr. 3i. llésullal de l’analyse: pas de germes, dé¬ 
pôt spontané purulent; polynucléaires intacts ou altérés nombreiiv. 

La ponction n’a pas, conirairement à l’ordinaire, calmé le malade 
qui est agité toute la nuit, pousse des cris plaintifs ii intervalles régu¬ 
liers, garde les yeux fermés, giince des dents, perd ses matières. 

10 avrli, — Au malin, l’étal de contracture s’est installé, avec tous 
les signes habituels de la série méningilique; même état comateux et 
d’agitation choréiforme (|ue la veille. 

Deuxième ponction lombaiie sous anesthésie générale au kélène; 
liquide céphalo-rachidien purulent; Claude, 63. Résultat de l’analyse: 
albumine, 5 grammes; polynucléaires, 8o p. loo, monouucléaii'es, 
30 p. 100. 

Après la ponction, le malade parait plus calme. Décubitus en chien 
de fusil, pouls à loo, petit, mal Irappé, non arythmique. La respira¬ 
tion est irrégulière : deux ou trois respirations snperticielles, suivies 
d’une longue période d’apnée, puis reprise par une profonde inspi¬ 
ration. 

A la contre-visite, le malade est dans le même état. 

Nous pratiquons une ponction, la deuxième de la journée. Tension 
au Claude, 35, qui tombe à 3 quand on préjève 4o centimètres cubes 
de liquide céphalo-rachidien (toutes précautions d’obstruction de l’ai¬ 
guille ont été prises). Ce liquide est purulent; donc, le sérum injecté 
huit heures auparavant est totalement résorbé. 

Résulat de l’analyse : albumine, 5 gramines; sucre, o gr. Go. Pré¬ 
sence de diplocoques agramiens. Polynucléaires, 8o p. loo. 

it avril. — Nuit calme. Le malade semble, par intervalles, sortii' 
de son coma, pousse des cris plaintifs. Mêmes signes de contracture, 
de photophobie, trémulatious de la mAchoire inférieure. Trismus, 
déglutition possible. Langue sèche- Réflexes tendineux vifs. Pouls 
petit, mal frappé, mou, arythmique. 

Ponction lombaire; Claude, 33; prélèvement uaso-pharyngien, 
présence de méningocoques. IJriue, pas de sucre. 

Liquide céphalo-rachidien louche. Albumine, 6 grammes; suci-e, 
o gr. 69, amicrobien. Polynucléaii es, 80 p. 100. Réaction du rouge 
neutre : pus. 

Identification du germe par la précipito-réaclion de Vincent et Rel- 
lot — méningocoque type A. 

J a avril. — Nuit calme, délire tranquille. Le malade est sorti de 




IjNK ÉPIDÉMIE DE MÉNINGOCOCCIE. 28(t 

sou coma et répond coireclemeiit aux questions. Céphalalgie, inconti¬ 
nence des matières, cris plaintifs. Pouls petit, irrégulier; mêmes 
signes de contracture. 

Ponction lombaire ; Claude, i8: après prélèvement de ao centi¬ 
mètres cubes : tension, 17. Liquide céphalo:rachidien trouble; albu¬ 
mine, 3 gr. 5o; sucre, o gr. 5o. Méningocoques iplra-cellulaires. 
Mononucléaires, 10 p. 100; polynucléaires, 80 p. 100, la plupart 
non altérés. On relire 4a centimètres cubes de liquide céphalo-rachi¬ 
dien liouble. 

Deux heuies après l’injection intra-iachidienne, céphalée violente 
qui dure quatre heures. 

t 3 avril. — Nuit agitée. Apparition de vésicules d'herpès sur la 
lèvio supérieure et sur la confimissure droite. 

Décubitus dorsal'possible depuis cette nuit. Pas de photophobie, 
pousse encore des plaintes. Poul«, respiration inégaux. 

Ponction lombaire : liquide céphalo-rachidien trouble; albumine. 
3 grammes: polynucléaires, 70 p. 100; mononucléaires, 3o p. 100. 

lâ avril. — Nuit agitée, délire parlé. La connaissance est com¬ 
plète. Il n’y a plus d'incontinence. 

Ponction lombaire et injection intra-rachidienne. (Liquide céphalo- 
lachidien opalescent, verdiUre; Claude, 60. llésultat de l’analyse : 
albumine, ü gr. 5o; sucre, 0 gr. 34; amicrobien. Polynucléaires, 
80 p. 100, dont la moitié intacts. 

A la contre-visite, le malade est très agité, délire onirique. Incon¬ 
tinence des sphincters. Température à Ao"; pouls à 100. 

Comment faut-il interpréter ce syndrome clinique"? Avons-nous 
all'nire h une méningite sérique'? Le tableau clinique est le même, 
mais à un degré plus accentué que celui du 1 -i avril, c’est-è-din‘ du 
cinquième jour de la maladie, alors que le malade' n’a reçu que trois 
injections de sérum intra-rachidien, A l’examen cytologique de ce 
jour, on trouve que la moitié des polynucléaires sont intacts. 

On bien sommes-nous eu présence d’une méningo-ventriculile qui 
se cloisonne? De fait, le malade est entré dès le début dans un coma 
qui n’a cédé que très lentement au sérum, peut-être parce que ex." 
sérum ne pouvait aller baigner les ventricules, et quatre jours aupa¬ 
ravant, il y avait eu une chute lirusqne de tension au manomètre de 
Claude. 

Dons l’incertitude, nous pratiquons mie trépano-ponclion par la 
voie frontale : nous ne relirons pas de liquide. 

ti) aviil. — l.a nuit est en partie agitée (cauchemars): au matin, 


290 


VlALARn ET DARLÉGUY. 

la connaiüsance est complète. Due douleur apparaît dans le genou 
gauclie, avec empâtement péri-articulaire et distension des cnls-de- 
•sac synoviaux. Les vésicules d’herpès sont affaissées. 

llespiration toujours inégale. Poids meilleur, mieux frappé (digita¬ 
line). Journée calme. 

/ 6 iwfil. — Nuit agitée, délire. 

Au matin, photophobie, mêmes signes de contracture. 

Ponction lombaire : liquide céphalo-rachidien opalescent. Claude, 
ee. Résultat (le l'analyse : albnmiue, i gr. ao; sucre, o gr. 3o: 
jjolynucléaires altérés, en karyolyse, 8o p. loo: mononucléaires, 

l.^> p. lOO. 

Ponction du genou gauche qui est moins douloureux, mais pins 
gonflé. On retire lo centimètres cubes ^e pus jaune verdâtre et on 
injecte autant de sérum anti A. Résultat de l’analyse : polynucléaires 
90 p. 100, présence' de méningocoques intra-cellulaires. 

/7 owtV. — Délire pendant toute la nuit. I/incontinence des 
sphincters réparait. I.e genou gauche est encore volumineux, mais 
non douloureux. Le coude droit est douloureux spontanément, toute 
mobilisation aj'i ache des ra is au malade. Respiration toujours in-égu- 
lière. Pouls égal. , / 

iH avril — Nuit calme, le malade a toute sa connaissance. 
nj avril. — Mêmes signe.s cliniques. 

Ponction lombaire : Claude, ig; après i5 centimètres laibes de 
liquide céphalo-rachidien retiré, Claude, a6. Liquide céphalo-rachi¬ 
dien, (!aii de roche. Résultat de l’analyse ; albumine, 0,80, amicro- 
hisme. Mono : 70 p. 100, Poly : 3o p. 100. 

Ponction du genou gauche dont les culs-de-sac sont très disten¬ 
dus : liquide épais jaune verdâtre; on injecte 5 centimètres cubes de 
sérum. 

■JO avril. — Délire et agitation toute la nuit. 

Devant cette exaltation des symptômes, on pratique une ponction 
ventriculaire à droite, par la voie frontale, sans résultat. „ 

Ponction lombaire : Claude. 6/1. Liquide céphalo-rachidieq eèti 
de roche. Résultat de l’analyse : albumine, 1 gr. ao, amicrobien. 
Mononucléaires, 70 p. 100 environ. 

•i l avril. —Délire tout la nuit. Violente douleur des cous-de-pied 
qui ne sont pas gonflés. Mênn; état de contracture. 

:i-i aorit. —- Délire et agitation toute la nuit, la connaissance est 
complète. Urines involontaires. Respiration irrégulière. Embryocardie, 
la douleur des cous-de-pied persiate. Pas de glycosurie. 





IJNK ^;Pll>KMIh; DK MKMNGOnOCCIE. -'«1 

Au qnizième jour de ia maladie, le tableau clinique eat le suivant : 
température toujours élevée, courbe de pouls au-dessous de celle de 
la température, courbe des urines toujours basse, délire (»ntinuel, 
succédant b un coma du début, et cependant liquide céphalo-rachidien 
en voie de guérison sans la polynucléose de réaction méningée séri¬ 
que, avec une g^ycorachie très diminuée. 

Pyoeéphalie ou méningite sérique? Quelle conduite à tenir? 

Pour levei’ tous nos doutes, nous (aisons pratiquer une trépauo- 
ponetion par la voie temporale (médecin de r* classe Négrié). Le 
liquide ventriculaire est sous tension. les premières gouttes sont ti ou- 
blées par du sang, lè reste vient louche et non jaune verdâtre. 

Késultat de l'analyse : albumine, o,4o p. loo. Culot de centrifu¬ 
gation hématique, quehpies lymphocytes mononucléaires non al¬ 
térés. 

Pour parfaire nos renseignements, alin d’éliminer la possibilitii 
d'un lac purulent de la base. nous faisons |)raliqupr une ponction 
Iransorbitaire par l’angle externe de l’œil gauche. On ne peut aspirer 
de liquide. Ou injecte n centimètres cubes d’nn mélange anti A et 
l>olyvalenl. 

•>.ï (ivriL — iNnil agitée, pas de céphalée. Ptosis de la paupière 
gauche sans signe pupillaire. Pouction lonjibaire ; Claude. 47, liquide 
céphalo-rachidien eau de roche. Késultat de l’analyse : albumine. 
1 gr. 5o; sucre, o,4i; polynucléaires et mononucléaifts à parties 
égales. 

Abcès de tixation. Lleclrargol intra-veineux ; .') centimètres cubes. 

■*â amil. — Délire nocturne. Ponction lombaire. Claude, 36; liquide 
céphalo-rachidien eau de roche. Késultat de l'analyse ; albuinini\ 
o,3o; aucji’c, o,si8. 

Ponction ventriculaire gauche, par le même orifipe de Irépanation, 
négative. 

a6 avril. — Délire. 

ay ajvrU. — Nuit cahiie. Poucliou lombaire décompressive de sur¬ 
veillance. Liquide céphalo-rachidien eau de roche. Claude, 36: ,albii- 
nline, o,Ao. Quelques lyrophos isolés. Incision de l’abcès de fixation, 
pus abondant. 

sp avril. — Nuit bonne, ponction lombaire, liquide cépjialo-rachi- 
dien, aspect normal; Claude, 36. Résultat de l’analyse : albumine. 
o,Ao; wicre, o,38; lymphocytes isolés. 

a taai. — Amélioration de l’étal méningé : signes de bronchite des 
deux eétés (micrococci calarrhalis', pnenmocoques peu nombreux). 



m VIALAHl) ET DARLÉGÜY. 

7 mai. — Céphalée légère. Ponction lombaire : Claude, 36; albu¬ 
mine, o,3o; sucre, o,43. 

8 mai. — Douleur légère dans le genou. 

10 mai. — Mômes signes de bronchite. Bruits du cœur sourds, 
sans lésions oriticielles. 

; J mai. — La douleur du genou augmente, gonllement surtout à 
gaucbe, mobilisation douloureuse. Canglionsdansie triangle deScarpa 
surtout marqués à gauche. 

i.y mai. — Les genoux sont augmentés de volume. Ponction du 
genou di’oit qui n’a pas été ponctionné antérieurement. On retire 
10 centimètres cubes de liquide épais, jaunâtre. Résùllal de l'analyse : 
liquide coagulé aussitôt mis dans le tube (fibrine’), polynucléaires, 
75 p. 100. Aucun germe apparent. 

i 5 mai. — Ponction du genou gaucho, on retire quelques centi¬ 
mètres cubes de liquide trouble, citrin, sans reflet verdâtre. 

17 mai. — La mobilisation du genoi^ est complètement indolore. 
3 o mai. — Plus de signes de contracture. Plosis de l’œil gauche en 
voie marquée de régression. Persistance de quelques râles sous-crépi- 
tanlB aux bases. Le malade est très amaigri. L'appétit est bon. 

Selon le désir du malade, nous le renvoyons dans sa famille. 

Hxe^t le .yo mai 1,9 •( A. 

# 

Pm résumé : 

Début par des signes iulestinaux, qui ont ofienté le dia¬ 
gnostic vers un état appendiculaire possible. Après une sédation 
de quelques heures, la scène inéiiingitique s’ouvre brutalement 
par une crise épileptiforme, llid. . . pousse un cri, a des gestes 
désordonnés el tombe dons le coma. 

La ponction lombaire donne déjà un liquide céphalo-rachi¬ 
dien purulent bien qu’il n’y ait pus de contracture. 

Le coma dure trois jours màlgré les ponctions lombaires 
évuçuatrices el trois injections de sérum dans le rachis et dams 
les muscles. 

Après là cinquième injection iutia-rachidienne, au quatrième 
jour de la maladie, éclate la première réaction de la ménin¬ 
gite sérique et ici commencent toutes no.s hésitations thérapeu¬ 
tiques. 

La crainte de voir évoluer et se bloquer la méningo-épendy- 



UNE ÉPIDÉMIE DE JlÉNlNOOCOtXIE. 2«3 

mite incite par deux fois à ponctionner les ventricules alors 
que, en fait, les signes observés étaient liés à une méningite 
sérique. 

Cependant le délire continue, I incontinence des sphincters 
persiste. Une fois le manomètre marque une chute brutale de 
35 à Si après prélèvement de /lo centimètres cubes de liquide 
céphalo-rachidien; d’autre part, la céphalée débute brusque¬ 
ment, après l’injection, ce qui est bien le propre d’une réaction 
des méninges au sérum, et cependant il y a toujours 70 p. 100 
de polynucléaires altérés, e| une fois seulement le laboratoire 
indique que la moitié des polynucléaires sont intacts. 

Tous ces signes qui appartiennent donc à la méningite 
sérique et au syndrome de cloisonnement, s’intriquent et font 
hésiter sur la conduite à suivre. 

Les deux premières li’épano-ponctious ont été sans résultat : 
(•‘était une méningite siiriquo qui (ivoluail. 

Dans la suite, la température oscilb* enlre 38’’, 39", la 
courbe du pouls s’i'dève et croise celle de la température, tandis 
que la courbe urinaire atteint 9,000 centimètres cubes. L’allure 
clinique est de bonne augure- et le liquide réphalo-racliidien 
accuse une formule degmirison. 

Mais brusquement, le pouls redescend, la température 
monte et l’incontinence d(îs sphincters reparaît. Nous n'Inisi- 
lons pas à faire une troisième ponction ventriculaire. 

Le liquide est trouble, contenant o,/ioo d’albumine et des 
lymphocytes non altérés, tandis que le liquide rachidien est eau 
de roche et renfei-me autant de polynucléaires (jue de mononu¬ 
cléaires. 

Cette difiéreuce dans le caractère des liquides nous autorise 
à penser que les trous de Magendie et de Lusebka n’étaient pas 
perméables et qu’un cloisonnement a symptomatologie fruste 
était déjà établi. 

La suite de la maladie a clé sans incident. 

Dans ce cas, nous n’avons pas hésité, devant des signes cli- 
ttiques à palhogénie mal définie, à aller aux ventricules, sans 
nul préjudice pour le malade, et nous estimons que ce fut la 
raison du succès. 



MAURD ET DARLKÜIIY. 


•J«A 

Eu somme, les signes de début (coma, troubles respira¬ 
toires) indiquaient une méningo-épendymite libre manifeste, 
dont la poussée inflammatoire pouvait provoquer un proces¬ 
sus séreux ou suppuré avec obstruction des orifices ventricu¬ 
laires. 

La possibilité de cette complication a orienté toute ta tfiéra- 
peutique. 

Dans la troisième observation, on assiste aux mômes signes 
de début de cloisonnemeul ventriculaire que dans l’observa¬ 
tion précédente. Ici la persistance des signes généraux et 
méningés .s’explique par la formation d'un abcès de la base 
cérébrale, que nous traitons par des ponctions transorbitaires, 
(ruérisou. 

Obskrvatios III. — Mi.... a a ans, soldat du 3* r^iment d’infan¬ 
terie coloniale, deux mois de services , eati'e à l’hôpital le ,9 juillet 
pour -courbature fébrile». Température : 40*7. Céphalalgie, vomisse¬ 
ments, ballonnement du ventre. Douleur au niveau du point de Mac 
Hnrncj. 

Mi... a été trai(é, pendant une huitaine de jours, àTintirmerie 
du laigiment, pour des signes de traehéo-bronchite complicpiée d’angine 
et céphalée. 

A son arrivée h i’bôpital, le malade est dans une agitation très 
grande : secousses cloniques, paroles incohérentes, délire. Céphalalgie 
intense. Au point de vue abdominal: douleurs généralisées, prédomi- 
uaat dueôlé droit, sans contracture de la paroi. Météorisme, gar- 
gouillemeus dans la fi>sae üâipii» chiwte, jamais de vomissements. 

1 0 juitiet. — Sédation de i’agilalion délirante, la oéphaMaeat. auiwi 
intense;; les symptômes abdominaux ont diminué. Apparition d’dn 
exanthème généralisé à la nîgion ihoraco-abdorainaie, simulant des 
taches lenticulaires ( toutes les hémocultui-es. et agglutinations de la 
famille éberlbienne ont été négatives). Amygdalite, angine avec fuso- 
spirilles. Catharre oculo-na.«nl. Tons deux sans signes stéthacou- 
stiqnes. 

11 juillet. — L’agitation fait place è un état de prostration typhoï¬ 
dique, faciès vultueux, fuliginosités labiales, céphalée toujoura aussi 
intense, sans photophobie. Aucun signe méningitiqne. Exanthème. 
Coeur mon. 



IINK KPIDKVIIK DK MÉMNOOOOKCIK. '295 

1 2 juillet. — Apparition des signes méningitiques au complet : 
ventre plat, dur. Arthrite douloureuse du poignet gauche. Coeur 
arythmique. Hétention d’urine. Koyer de congestion pulmonaire à la 
base droite. 

Ponction lombaire. Claude : 55 ; liqiûde trouble. 

Injections intrarachidienne de 'lo centimètres cubes de sérum poly¬ 
valent et sous-cutanée de ao centimètres cubes. Résultat de l’analyse : 
albumine, i gr. 5o; pas de germes, polynucléaires altérés, 98 
p. 100. 

1 3 juillet. — Le malade a dormi; il est plus calme. La céphalée 
diminue. 

Ponction lombaii-e ; liquide céphalo-rachidien opalescent ; Claude, 
a6. Injections intrarachidienne de Un centimètres cubes de sérum poly¬ 
valent et sous-cutanée de sérum anti R (ao centimètres cubes). 

Une heure après l’injection de sérum, signes de méningite sérique 
avec céphalée et agitation intense. 

IU juillet. — Calme, mêmes signes cliniques. 

t 5 juillei. — Amélioratiou. Ponction lombaire : liquide opalescent; 
Claude : 82, qui tombe à 18 api'ès prélèvement de ao centimètres 
cubes. Pas d’injection de sérum. Résultat de l’analyse : albumine, 
1 gr. 5o; sucre, 0,18; pas de germes, tiytologie : polynucléaires légè¬ 
rement altérés, lympbocites; nombreuses cellules endothéliales. 
Réaction du rouge neutre : cellules mortes. Réaction de Vincent et 
Rdlot, négative. 

16 juillet. — Nuit bonne; le malade n’a plus de céphalée. L’exan¬ 
thème s'accentue; diminution de l’arthrite du poignet. Brusquement, 
dans l’après-midi, accès de céphalgie qui a duré une heure. Tempéna- 
ture ; Uo' a. Aussitôt, ponction lombaire ; le résultat de l’analyse 
indique une amélioration dans la couleur opalescente du liquide 
céphalo-rachidien, avec une augmentation brus(|ue de l’albumine 
k 9gr. 95, sans germes, polynucléaires altérés et lymphocytes k 
5o p. 100. Nous décidons une Irépano-ponction et, 1 heure A.5 plus 
tard, elle est pratiquée par la-voie temporale droite (docteur 
Négrié). 

Immédiatemeut après l'injection de sérnm intra-veutrioulaire 
(5cmc. 5). dypsnée k Uo. pouls rapide, violente céphalgie, pas d’éry¬ 
thème généralisé. Le calme revient après une demi heure. Cet incident 
a empêché d’intervenir du côté gauche. Résultat : liquide ventricu¬ 
laire louche; Llande: 95; albumine, 0,70; lymphocytose exclusive, 
qudques éléments altérés en pycnose. 


296 VIALAflD ET DARLÉGÜY. 

1 7 juillet, — Le malade est calme. Les signes méningés sont les 
mêmes, la contracture est toujours aussi marquée. Température : 
35*7 à 39-6. 

Pouls : 88-10A. 

i 8 juilkl. — Le malade a peu dormi à cause de la plaie opéra • 
(oire. Mêmes signes cliniques. Dans i'après-midi. céphalée subite. 

Ponction lombaire : liquide céphalo-rachidien eau de roche, 
lllaude. A4; albumine, 0,70; sucre, o,i5, pas de germes; polynu¬ 
cléaires altérés, très peu de lymphocytes. Trépano-ponction ventricu¬ 
laire gauche : liquide louche avec polynucléaires altérés, quelques 
lymphocytes. Réaction du rouge neutre : cellules mortes. 

ig juillei. — Le matin, pas de céphalée, le soir, céphalalgie vio¬ 
lente, par lancées, avec obnubilations ^ssagères. Examen du fond 
d’œil; pupilles congestionnées, rebords flous, veines turgescentes. 

ao juilte/. — Nuit mauvaise : délire, température, Sg*, constipa¬ 
tion, pas de glycosurie. Ponction ventriculaire à droite et à gauche. 
Liquide ventriculaire droit: tension, 9t;albom|ne, o,45; sucre, o,44; 
liquide hématique d’abord qui vient ensuite non souillé. Lymphocytes 
et polynucléaires altérés. 

Par la ponction gauche on retire le sérum injecté k droite, les 
trous de Monro sont donc perméables. 

ai juillet. — Calme, ni céphalée, ni exanthème. 

Ponction lortibaire : liquide céphalo-rachidien opalescent; Claude : 
44; sucre, o,i4; cytologie : polynucléaires très altérés, quelques- 
uns à noyaux vacuolisés, en caryolyse. Réaction du rouge neutre : cel¬ 
lules mortes, 

•Ja juillet. — Sensation de mieux-être, mais persistance de la lièvre 
au-dessus de 38'. Signes de broncho-alvéolite de la base droite. Con¬ 
tracture toujours aussi intense. 

a 4 juillet. — Ponction lombaire : liquide céphalo-rachidien eau 
de roche; Claude: a8; albumine, 0,90; sucre, o,ta: nombreux 
polynucléaires en voie de désagrégation, rares lymphocytes. 

ay juilht. — Mêmes signes cliniques. Sueurs abondantes. Paresse 
vésicale. 

ag juillet, -j- La fièvre pereiste, 38“. Signes de broncho-alvéolite à 
droite et à gauche. 

/" août. — Sommeil entrecoupé par des cauchemars. Céphalée in¬ 
termittente légère. Paralysie du nerf moteur oculaire externe gauche, 
sans autre signe moteur ou sensitif. 

Ponction lombaire avec injection de sérum ; érythème sans aggra- 



IJNE ÉPIDÉMIE DE MÉMNGOCOEOIE. 


29“ 


vation de la céphalée. Claude, 34 ; albumine, i gr. 5o, pas de germes. 
Karçti polynucléaires dégénérés; i à a lymphocytes par champ. Ponc¬ 
tion ventriculaire à gauche et h droite, pour rechercher une rétention 
ventriculaire possible, sans résultat. 

Saoul. — Etat délirant, parole ditlicile, géiie de la déglutition. 
Incontinence des sphincters. Mêmes signes de la paralysie de la sixième 
paire. 

Ponction transorbitaire gauche (docteur Darleguy) : on retire de la 
sérosité mélangée à du sang. Injection de hcmc.h de sérum poly valehl. 
Le soir, température : 36" 7. 

h fioûi. — Etat de torpeur très accusée. Le malade ' ne répond 
plus, ne pousse aucune plainte. Incontinence des sphincters. Hémi- 
contracture droite ; fièvre, 37° t. Ecchymose sous-conjonctivale, seule 
séquelle de la ponction. 

.< aoùl. — Le délû'e persiste, le malade parle «de celui (|ui est au- 
dessous de lui et qui est malade... - . L’hémicontracturo droite aug¬ 
mente d'intensité. Injection de 10 centimètres cubes d’électrargol intra¬ 
veineux : choc thérapeutique. 

6' août. — Les signes de la veille restent ^toujouI■s les mêmes. Deu ¬ 
xième ponction transorbitaire à gauche (docteur Darleguy). On ne retire 
aucun liquide. 

7 août. — Insomnie, incontinence. Le malade sort lentement de sa 

torpeur, L'hémiconlracture a nettement diminué, la diplopie est sans 
changement. , 

Formule leucocytaire : polynucléaires, 88 p. 100; lymphocytes, 
13 p. 100. 

8 août et jours suivants, — La contracture reste toujours aussi intense 
qu’au début; la diplopie régresse lentement, l'hémicontracture dispa¬ 
raît. Oscillations thermiques autour do 87°. 

Dans la suite, tous les symptômes vont s’atténuer progressivement 
et disparaître. 

I septembre. — Formule leucocytaire dans le sang ; polynu¬ 
cléaires, 63 p. 100; grands mononucléali'es, 8; moyens, s.*); éosino¬ 
philes, 

Examen oculaire : réflexes, convergence, Conetions oculomolrices, 
sont normaux ; papilles légèrement hypérémiées, veines dilatées, Ipr 
tueuses. Labyrinthe normal. 

.33 septembre. — Le malade ne présente aucune contracture, il se 
promène normalement et ne présente aucun reliquat moteur ou sensi- 


CXV —». 



VIALABÜ ET DAflLÉGUY. 


•J9H 

tif. Il existe une d(ipres8ion physique légère. Séquelle de broncho-alvéo¬ 
lite double caractérisée par une diminution du murmure vésiculaire et 
des crépitations pleurales disséminées. 

Aucun trouble psychique. 

Ëxeat. 

IJans une première période, on observe une agitation déli¬ 
rante avec réactions gastro-intestinales qui simulent <m étal 
appendiculaire, elle est suivie d’une prostration thyphoïdique 
avec exanthème; puis le malade entre dans la période d’étal 
avec signes méningitiqnes caractérisés. 

Il y a lieu de se demander quel a été l'agent pathogène de 
cette méningite cérébro-spinale. 

Le liquide céphalo-rachidien a toujours été aseptique; il 
nous est donc permis d’éliminer comme agent causal le pneu¬ 
mocoque que l’on trouve infailliblement, de même que le sta¬ 
phylocoque. La recherche du bacille de Koch a toujours été 
négative. Enfin nous éliminons la possibilité d'une atteinte 
par les autres microbes : tétragène, colibacille, bacille de 
Pfeiffer, pseudo-méningocoque, etc., le laboratoire les décelant 
toujours. 

.Aurions-nous eu affaire à une méningite séreuse .à germe 
inconnu, comme on en a décrit récemment? 

En effet la réaction de Vincent et Bellot a loujours été né¬ 
gative; on n’a jamais constaté d’herpès. 

Et cependant on sait que le méningocoque peut, dans des 
cas rares, ne pas faire sa preuve bactériologique. Oopter, au 
chapitre des «réactions atypiques» de son livre sur les ménin- 
gococcies, parle de cas où le liquide céphalo-rachidien peut 
être amicrobien. H existe alors une dégénérescence des éléments 
cellulaires qui prouve la nature infectieuse de la cause. 

Le méningocoque est en effet le seul germe qui puisse rester 
caché dans quelque irnid" de localisation variable. Dans notre 
cas, le diagnostic a été porté loin du début infectieux de la 
maladie, et il n’est pas impossible que ce germe ait déjà dis¬ 
paru du liquide céphalo-rachidien quand on a. pratiqué la pre¬ 
mière ponction lombaire. 

D’autre part, lu sérothérapie spécifique, soit par la voie 



I NK KI>IDKMIK l)K MKMNCÏOCOCCIK. ittU 

iombairc, soil par la voie transorbitaire, a neUenient amélioré 
l’état (général. 

L’arthrite de poignet en forme de flambée douloureuse, 
guérissant d’elle-méine, est bien le lype des alteinles articu¬ 
laires par le méningocoque. 

Enfin, notre malade venait d’une raserne où le microtie 
existe h l’état endémique. 

Pour toutes ces raisoius, nous persislon.s à croire que notre 
malade était bien atti'int de méningite cérébro-spinale épidé¬ 
mique. 

La première injection intra-rachidienne de sérum a amé¬ 
lioré les signes cliniques. La deuxième a déclenché une ménin¬ 
gite sérique. 

Deux jours ])lus tard, sans sérothérapie (jui puisse en être 
causf?, apparaît nue céphalée violente. Le liquide céphalo-rachi¬ 
dien retiré aussitôt montre une amélioration ipianl à son aspect 
et quant à .sa cytologie, mais on note ; a gr. aù d’albumine, 
et une tension au Claude de ùa qui tombe à i8 après prétève- 
nient de a 5 centimètres cubes. Le céphalée persistante nous 
incite à pratiquer une trépano-ponction ventriculaire. Elle est 
faite par la voie temporale. Le. liquide est louche, alors que le 
liquide rachidien est opalescent; sa tension est de 35, il y a 
O gr. 70 d’albumine et une lymphocytose exclusive. 

Il existait donc une différence nette entre les deux liquides 
ventriculaire et rachidien, celui-ci plus clair que celui-là, ce 
qui aurail dû être le contraire, puisque les cellules du liquide 
céphalo-rachidien ont tendance à s’aceumuler dans le cul-de- 
sac lombaire (Cestaii, Riser). 

Les orifices de communication entre leif ventricules et les 
espaces sous-arachnoïdiens n’étaient donc pas lilues et il 
existait un^ arrêt plus ou moins serré qui. cliniquement, .se tra¬ 
duisait par de la céphalée. 

L'incident opératoire qui a marqué la tin de l’injection iiilra- 
venlriculaire de sérum n’était-il pàs une manifestation de l’irri¬ 
tation des planchers ventriculaires par un liquide poussé dans 
une cavité rendue close par un obstacle siégeant an niveau des 
trous de Magendie ou de Luschka 1 ' 



Cette trépano-ponction précoce, hâtive, n’était donc pas une 
témérité thérapeutique, mais une obligation absolue. Il faut la 
pratiquer an moindre signe d’alarme d’une ventriculité qui se 
cloisonne. 

Deux jours après, la céphalée reparaît aussi violente. Le 
liquide céphalo-rachidien est eau de roche. Ce sont donc les 
ventricules qui sont en cause. Une ponction faite par l’orifice 
de trépanation ramène un liquide louche. La céphalée se 
calme. 

Deux jours plus lard elle reprend. On pratique une trépano- 
ponction à gauche. Le sérum injecté est retiré par le cèté droit 
ponctionné. Les trous de Monro sont bien perméables, l’obstacle 
à la circulation du liquide ventriculaire se trouve au niveau des 
orifices du 4 * ventricule. 

La céphalée disparaît, mais la conliaclure persiste, la fièvre 
se maintient autour de 38 ”. Le liquide céphalo-rachidien est 
eau de roche, avec un taux de 0,90 et 1 gr. ôo d’albumine; 
la glycorachie est la preuve d’une destruction cellulaire intense : 
0,1 4 à a, là. La polynucléose reste la même. Nous nous tenons 
dans l’expectative. 

Un matin nous constatons une parésie nette du nerf moteur 
oculaire externe gauche, sans autre trouble moteur ou sensitif. 
Les signes d’un abcès delà base du cerveau se présentent rapide¬ 
ment : hémicontracture droite, délire, stupeur, etc. 

On pratique une ponction transorbitaire à gauche (Darléguy); 
elle ramène delà sérosité, teintée de sang et on injecte a cen¬ 
timètres cubes de sérum. 

Le lendemain et le surlendemain, les signes généraux sont 
plus alarmants et les symptômes nerveux s'accentuent ; deuxième 
ponction transorbitaire à gauche (Darléguy) et nouvelle injec¬ 
tion de a centimètres cubes de sérum. 

Le malade sort lentement do sa torpeur, le délire s’elface ro- 
pidement, la contracture se résout, la diplopie disparaît. Puis 
c'est la convalescence. 

Mi., à sa sortie de l’hôpital, ne présentait aucune séquelle 
motrice, sensitive ou psychique. 

Revu après sa convalescence, il n’accusait que de l’asthénie- 



tINE ÉPIDÉMIE DE MÉMNGOCOCCIE. 


aül 


Séquelles. 

Nous avons revu nos malades après leurs congés de convales¬ 
cence de longue durée. 

Tous ils ont accusé un étal asthénique d'intensité variable, 
avec céphalée intermittente, provoquée par un effort, le grand 
jour, le soleil ou seulement un bruit. Le fait de pencher lu tête 
en avant occasionnait des éblouissements, un état vertigineux. 
Dans un cas, ces phénomènes subjectifs étaient particulière¬ 
ment accentués. 

Presque tousse plaignaient de rachialgie lombaire, peut-être 
liée aux traumatismes répétés des ponctions. 

Nous avons constaté des zones de méiiingo-radiculite, pi iu- 
cipalement sur le thorax, avec hyperesthésie à la piqûre. 

La pachyméningite lombaire, provoquée soit par les ponc¬ 
tions soit par les exsudats infectieux accumulés dans le fond du 
cul-de-sac méningé, amène probablement l'irritation que nous 
avons rencontrée quasi constante dans le domaine de S^, S'-, 
sans douleurs fulgurantes, sans trouble de réflexes autres qu'un 
peu d'exagération, d'ailleurs variable. 

Considérations baotériologlquos. 

Nous ne nous étendrons pas sur les recherches bactériolo¬ 
giques auxquelles ont donné lieu les méningites cérébro-spi¬ 
nales épidémiques que nous avons observées. 

Les ensemencements en gélose-ascite, selon la technique de 
Tribondeau, ont été systématiquement pratiqués, et le ménin¬ 
gocoque a été isolé et souvent cultivé en vue d'une bactériothé- 
rapie ultérieure. 

La précipito-réaction de Vincent et Bellot, faite dans tous 
les cas, a permis d'aider à la différenciation du germe en cause, 
de même que les épreuves des fermentations sucrées. 

On a isolé neuf fois le méningocoque B, deux fois le type A. 
et une fois le pseudo-méningocoque de Jaeger. 

Une seule fois le germe n'a pù être décelé ni dans le naso- 


302 VIM.ARI) KT DAHI.KGllV.- 

pharynx, ni dans le liquide eéphalo-rachidien . et la précipito- 

l éaction ne donnait pas d’opalescence. 

Dans un cas de pyocéphalie, la ponction ventriculaire, faite 
ijuelques heures avant la mort, a ramené un liquide purulent 
contenant quelques méningocoques et un bacille long en chaî¬ 
nettes, le streptocoque de Bonome. 

Isolé par Netter, ce microbe a été louglenips considéré comme 
l’agent spécifique de la méningite cérébro-spinale épidémique. 

Actuellement, on l’identilit! au pneumocoque type IIl; il .se¬ 
rait voisin de l’entérocoque. 

Sa présence dans le liquide ventriculaire est rarei Nous pen¬ 
sons que, profitant de la défaillance de l’organisme, ce germe 
cest sortis et fj’esl localisé dans les ventricules qui lui ofiraienl 
le milieu de développeinent le plus favorable. 

DEL XI EM K PAHTIK. 

Thérapeutique. 

La théra[ieatiqne de la tnéuingite cérébro-spinale épidé¬ 
mique est particulièrement passionnante. Le sérum de Dopter 
est une arme admirable. 11 faut savoir et surtout oser s’en servir. 

Les prenjières doses de sérum injectées, selon les excellents 
conseils de Dopter, nous les avons faites massives : ho centi¬ 
mètres cubes intrarachidiens, et Ao centimètres cubes intra- 
uru8cuiaire.s, pendant quatre jours. Dès les premiers jours de 
l'épidémie, nous avons employé le sérum polyvalent; mais, 
(juand nous odiroes reconnu que le type B se retrouvait chez 
tous les malades provenant du 3* H. I. G., c'est au sérum anti B 
r|ue nous nous sommes adressés. Nous l’avons utilisé, mélangé 
à parties égales avec, du sérum polyvalent au début de chaque 
nouveau cas, eu attendant l’identification du germe eu cause. 

Dès le début, nous avons administré systématiquement les 
loui-cardiaques : digitale, caféine. De même l’abcès de fixation 
a été pratiqué dans chaque cas. 

Telle a été, assitciée à la désinfection de la gorge et du rlii- 
uo-pharynx, la médira|ion dç la première période d’étal. 



I INE ÉPIDÉMIE DE VIÉININGOCOCCIE. 303 

Mais, c’esi vers le cinquième ou sixième jour, et après la 
deuxième ou troisième injection intrarachidienne que com¬ 
mencent les hésitations sur la conduite à suivre. iVlors éclate 
très souvent la méningite sérique et apparaissent les premiers 
signes de la méningite cloisonnée. 

La mningite. sérique débute subitement, immédiatement 
après une injection de sérum intrarachidienne : céphalée, pho¬ 
tophobie, vomissements, exagération de la contracture, dilata¬ 
tion des pupilles. Tels ont été les principaux signes que nous 
avons observés. Sa durée était de six à douze heures, puis ra¬ 
pidement tous ces phénomènes s'apaisaient. 

Le laboratoire indiquait une polynucléose avec cellules 
intactes./Le liquide céphalo-rachidien était trouble. l’ne fois 
il était nettement xanthoebromique. 

Kn face <le celle complication quelle conduite tenir .’ Dans 
les cas où les phénomènes généraux sont trop violents, on peut 
essayer de retirer un peu de liquide rachidien. Mois, en géné¬ 
ral, ils rétrocèdent d’eux-mêmes et les récidives spontanées 
sont i-ares, 

La méningite sérique est peu dangereuse par elle-même, 
bien qu'elle soit une complication parfois dramatique dans son 
allure. Mais indirectement elle peut être grave, parce que sus¬ 
ceptible d(^ masquer une récidive de l'infection méningococ- 
cique. Les ventricules et les lacs de la base, sous pression, 
déversent dans la circulation sous-arachnoïdienne des microbes 
qui trouveront une méninge moins résistante et une sérothéra¬ 
pie défaillante. L’épithélium méningé irrité ne pourra entrer 
en conlactavec te sél-um sans que des accidents sériques éclatent; 
la sérothérapie intrarachidienne est donc alors contre-indiquée. 

Le médecin ne devra pas se laisser dérouter par cette intri¬ 
cation de deux séries de symptômes de méningite, infectieux 
et sériques. Il y va du salut du malade. 

11 faut dès lors avoir recours à une médication qui pour 
n’être pas spécifique n’en a pas moins une efficacité certaine. 

Boidin a décrit les «■ moyens adjuvantsr de la sérothérapie : 
bactériothérapie, abcès de fixation. 



m VIALABI) KÎ DARliGljV. 

La bacti^riolhéiapie, nous y avons eu rerours, sans sucçès 
d'aiileurs, dans un seul cas. Chez Ber., des doses massives de 
méningoroques du malade, tués selon la méthode de Banque 
et Senez, ont été injectées sous le derme : 5oo millions, puis 
un milliard, puis deux et quatre milliards par centimètre cube. 
Cette vaccination intensive n'a pu empêcher une pyocéphalie 
d’évoluer et le microbe de reparaître dans le liquide céphalo¬ 
rachidien. 

D’ailleurs l’ell'et de celle médication est inconstant, malgré 
les cbservniions heureuses signalées pnfBoidin, Weissenbacb 
(i C 8 t), Florand et Fiessenger (3 observations). Froment et 
Ravanll (i cas récent). 

Parfois, écrit Boidin, il'faut le reconnaître, les effets de la 
bacté'iolhérapie apparaissent avec beaucoup moins de netteté, 
parle‘s ils semblent tout à fait nuis; dans ces cas il y a intérêt 
à provoquer le développeraeut d’un abcès de fixation. 

Dr ns l’esprit de cet auteur, l’abcès de fixation viendrait donc 
en tioisième ligne dans les moyens d^'attaque du méningo¬ 
coque. 

11 est bien évident que le sérum de Dopter est et sera tou¬ 
jours l’arme indiquée, indispensable, aux effets saisissants. 
Mais nous croyons cependant que l’abcès do Fochier doit être 
placé immédiatement après le sérum spécifique, et qu'il con- 
vienl de l’employer en concurrence avec lui. 

En effet, la pyogénèse artificielle mise en action, même 
seule, compte des succès admirables. 

Les premiers cas de méningite cérébro-spinale traités par 
l’abcès de fixation se trouvent'rapportés dans la thèse de Caries 
(Bordeaux iqoa); Proost en cite un cas". Puis viennent les 
médecins de la marine Vallot avec trois cas et trois guérisons, 
Laffont, trois cas; les médecins militaires Comte, Yack, Dai- 
reaux. Au total, treize cas était cités dans la littérature médi- 
dnle quand le médecin en chef Foucaud publia quatre obser¬ 
vations ( 1907 ). 

(.'Ne considérant pas, dit cet auteur, cette méthode thérapeu¬ 
tique comme une médication in extremis ni d’exception, mais 
ci mme un procédé appréciable è toutes les périodes de la ma- 



UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGOEOCCIE. SO.S 

iadie, nous pensons qu'il convient de pratiquer les abcès le plus 
près possible du début, ou. si l’on veut, dès que le diagnostic 
est posé-’. 

Défait, l’inllueuce de ta médication sur la courbe thermique 
est vraiment intéressante. Dans l'observation I, rapportée par 
cet auteur, au neuvième jour apparaissent les grandes oscilla¬ 
tions qui sont d’un pronostic favorable ; dans l’observation II, 
au quatrième jopr de l’évolution de l’abcès, la température 
tombe à 37 ”; dans l’observation III, l’état est grave, on pratique 
deux abcès à jdeux jours d’intervalle; chute brusque du la 
fièvre, sept jours après la dernière injection; dans l’observa¬ 
tion IV, l’atténuation des signes cliniques est manifeste au sep¬ 
tième jour, donc quatre jours après l’injection thérébentinée, 
puis, à l’occasion d’une aggravation, une deuxième injection est 
pratiquée qui amène les grandes oscillations de la guérison. 

L’action curative de la pyothérapie employée isolément semble 
donc bien évidente à I .1 lecture de ces observatious. Enfin un 
argument qui corrobore d’une façon éclatante cette opinion est 
fournie par le médecin du 1 ” classe Vallol; après avoir perdu 
quatre malades atteints de méningite cérébro-spinale, il traita 
les trois suivants par l’aboès de fixation. Ce furent trois succès. 

Nous avons systématiquement, dès le début de l’affection et 
en même temps que la première mise en œuvre de la sérothé- 
pie, pratiqué l’injeclioa sous-cutanée d’un centimètre cube d’es¬ 
sence de thérébentine. Nous croyons qu’il est tout a fait inutile 
d’attendre que la sérothérapie reste sans effet décisif pour y avoir 
recoürs. 

Dans les cas où l’abcès ne se développait pus, nous avons aidé 
à sa formation au moyen d’une injection intra-veineuse d'élec- 
trargol. 

C’est là une excellente pratique d’ordfe général qui nous a 
été conseillée très judicieusement par M. le médecin en chef 
Foucaud. 

Nous avons tenté de prévenir l'éclosion des symptômes im¬ 
pressionnants de la méningite sérique. 

La vaccination par voie intra-veineuse, selon la technique do 
Kesredka, ne nous a pas donné le succès dans un cas. Le choc 



:<06 VIALARI) KT l)ARI,RGll\. 

méningé s'esl quand même produit, complique' des phénomènes 

habituels aux réactions sériques. 

Chez ce même malade nous avons ensuite essayé la vaccinO' 
thérapie antiprécipiline, selon la méthode de Ramond et de la 
Grandière. 

A cet effet nous avons mélangé pendant plusieurs heures 

centimètre cube de liquide céphalo-rachidien du malade à 
3 centimètres cubes de sérum antidiphtérique (sérum de che¬ 
val), puis injeaté le tout sous la peau. Quatre jours plus tard, 
à centimètres cubes de sérum sanguin du malade ont été pous¬ 
sés dans la cavité sous-araejmoïdienne. Delahet par cette tech¬ 
nique a pu arrêter une répétition d'accidentsderaéningite sérique. 

Chez notre malade, la céphalée, qui débutait immédiatement 
après l’injection lombaire, n'est apparue que quatre heures plus 
lard et s'est manil'estéc aussi violente. 

Les iiténingii-épetulymiles avec cloisonnement sont une des plus 
graves complications de l'ini'ection méningococrique. 

La mortalité après ces infections intra-veutriculaires est im¬ 
pressionnante. Dopter donne le chififre de 73,9 p. 100, en dé¬ 
falquant les atteintes traitées in ej lnmû : 69.7 p. 100. 

Devant la menace d’une complication ventriculaire aussi 
redoutable,,et dont l’évolution fatale est presque certaine, on 
est autorisé à toutes les audaces thérapeutiques qui, nous en 
sommes persuadés, paraissent plus redoutables qu’elles ne le 
sont en réalité. 

Quels enseignements, au point de vue thérapeutique, peut- 
on tirer des trois observations que nous avons rapportées? 

La méningite, dans chaque segment constitué en cavité cluse, 
évolue rapidement, et on ne doit pas se laisser devancer par 
les événements. 

Il ne faut pas hésiter à porter précocement, dans les ventri¬ 
cules ou è la base du cerveau, le sérum qui y arrive ainsi non 
dilué; de plus, il ne faut pas craindre de répéter les ponctions 
veqtriculaires. 

La ponction transorbituire nous a paru d’exécution facile, 
inofl'ensive, et on y doit avoir recours, d'autant mieux que, dans 



KPIDÉMIK DK MKNIINGOCOCKIK. :Mt7 

l'étal où se Irouvis ie malade, l’abstentioii le condamne à une 
issue fatale. 

A quel moment faut-il pratiquer la trépano-ponction 

Nous ue croyons pas qu’il existe de signes de certitude qui 
puissent imposer l'intervention. Un accès de céphalalgie grava- 
live liée à une hypertension intra-crânienne et loin de toute 
séi-othérapie, que l’on ne pouvait donc rattacher à une réaction 
sérique, nous a fait agi;- et a assuré le succès (Obs. ( et il). 

Et cependant les symptômes d’hypertension peuvent ne pas 
toujours exister, tels les cas où les plexus choroïdes sont englo¬ 
bés par une gangue lihrino-purulente, et où les cellules sont 
étouffées et ne peuvent plus secréter leur part de liquide cépha¬ 
lo-rachidien. C’est à l’ensemble des signes cliniques et à l'évolu¬ 
tion qu’il faut demander une indication. 

C'est ainsi que Bid. . . (Obs. II), dès b; début, est tuiuhé 
dans le coma, ce qui témoignait, dès ce moment, d’une atteinte 
ventriculaire avec participation des quatre ventiicules. puisque 
la respiration était inégale. L’attention devait donc étreéxeillée 
vers une obstruction possible des orifices. Voilà pourquoi dès 
quç la ibruMile du liquide céphalo-rachinieo eut indiqué uue 
amélioration, l’aggravation soudaine des signes généraux avec 
répliaiée nous a tait pratiquer une trépano-ponction. 

La méningite cérébro-spinale de Mic. . . (Obs. III) a com¬ 
mencé par une atteinte grave des ventricules avec coma. Alors 
que le liquide cépludo-racliidien montre un cbungemeid. heu¬ 
reux dans son aspect et sa cytologie, il existe déjà une discor¬ 
dance entre les signes généraux et les .signes li(|uidiens. Une 
•céphalée gravative éclate subitement et nous allons aux ventri¬ 
cules qui souffrent. L’injection de sérum est poussée lentement, 
elle provoque une violente dyspnée par irritation des noyaux 
ventriculaires, ce qui semble bien démontrer, presque expéri¬ 
mentalement, que les cavités ventriculaires étaient closes. Les 
ponctions sont répétées du même côté chaque fuis ipie les signes 
cliniques l’exigent, et le côté opposé est trépano-ponctionné dès 
que nous ne pouvons expliquer la persistance de la contracture 
et de la fièvre par l’état du liquide rachidien ou ventriculaire 
d’un côté. 




:U)8 VIALAHD KT ÜAKLÉGliV. 

Kofin, après plusieurs jours d'expeclative, un abcès de la 
base, localisé, à gauche, apparaît. 

Immédiatement deux pondions transorbitaires, suivies d’in¬ 
jection de sérum, amènent la guérison définitive. 

La trépano-ponclion est de plus en plus employée depuis que 
de nombreuses publications récentes en ont montré tous les 
avantages et la complète innocuité (Achard, Sicard). 

Elle est obligatoire dans la méningites cérébro-spinale à mé¬ 
ningocoques du nourrisson. 

Lewkowicz a essayé de traiter celle de l’adulte par la voie 
ventriculaire seule. 

Cette technique parait logique pour trois raisons. 

Raisons physio-pathologiques : l’inléction méningococcique 
se faisant presque exclusivement par la voie sanguine, la septi¬ 
cémie se localiserait sur les plexus choroïdes et l'infection sui¬ 
vrait les étapes: chorio épendyniite d’abord’et, secondairement, 
sous-araclinoïdite cérébrale, puis médullaire. Il est donc évident 
qu'il faudrait porter le remède primitivement à la source même 
du mal. 

Raisons expérimentales : Bujak a montré que, e quand l’injec¬ 
tion est pratiquée par la voie rachidienne, on constate dans 
l’espace sou^-arachnoïdien, pendant la première journée, une 
concentration très élevée, qui s'abaisse journellement au dixième 
de la valeur de la veille. Dans les ventricules latéraux, cette 
concentration n’atteint que le faux d’un centième ; cette dilution 
est notoirement insuRisante pour la thérapeutique; elle diminue 
journellement dans la suite, suivant la même progression géo¬ 
métrique que dans la cavité rachidienne, si bien que vingt- 
quatre heures après l’injection, la concentration n’ert plus que 
de 0.1 p. 100 (Dopter), 

Raisons cliniques t les complications cérébrales, étant les 
plus graves : épendymite, névrite, il est indiqué d’apporter en 
ce point la dose niaxima, ayant son action maxima. Cependant 
les résultats obtenus par Lewkowicz ne seraient pas meilleurs 
que ceux obtenus par la voie lombaire. 11 est vrai que, dans la 
série des cas envisagés, les formes étaient particulièrement 
graves. 



UNE ÉPIDÉMIE DE MÉDlN(iOCO(:CIE. 309 

Nous estimons que, si chez Tentant ia maladie revêt une 
formeexlrômeiucnl grave qui impose la trépano-ponction pour 
atteindre plus srtrement le foyer do Tinfertiou, chez l'adulte il 
n'en est pas de même. 

Le plus grand nombre de malades guérissent par la sérothé¬ 
rapie rachidienne, et la voie in Ira-crânienne doit être réservée 
aux cas de cloisonnements hauts, mais utilisée, alors, dés que 
Texistence de la méningo-venlriculite cloisonnée est reconnue. 
Malheureusement ce diagnostic se base sur des signes peu nets, 
au moment où le cloisonnement se constitue. 

;\ ce moment, il faut attentivement suivre les signes géné¬ 
raux de la maladie, Tétai du liquide céphalo-rachidien avec sa 
formule cytologique, et apprécier les trois courbes : thermique, 
urinaire et du pouls. 

La thérapeutique de lu inéningororcie par voie intra-crâ¬ 
nienne, si bien étudiée par Dopter, portait en septembre iqaii 
sur 35 cas avec une mortalité de ■j >.q p. loo. Depuis, la sta¬ 
tistique s'est enrichie de quelques cas nouveaux traités avec 
succès. Il semble que cette pratique soit actuellement plus (aci- 
lement adoptée. 

Cazamian, s'inspirant de llarr(|ui, en 1910, pratiquait le 
lavage ventriculaire pour une méningite a streptocoquesotogëne, 
appliqua le premier en France celte technique à la méningite 
cérébro-spinale en faisant une ponction paracérébrale par ia 
fente sphénoïdale. {Bnl. Soc. mèd. hop., février 1916.) 

C’est en nous inspirant de son exemple et de ses directives 
que nous sommes intervenus avec succès chez lesdeux malades. 
(Obs. 11 et surtout obs. 111.) 

Nous avons ponctionné chaque ventricule ^Obs. III) et nous 
iTavons pas craint de répéter notre exploration para- et intra¬ 
cérébrale chaque fois que les signes cliniques nous y inci¬ 
taient. 

CONCLUSIONS, 

Sur dix-seplcas que nous avons observés, onze ont guéri sans 
séquelles par la sérothérapie lombaire et sous-cutanée, trois 
ont été compliqués de méningo-névrite parenchymateuse de la 




\IAI-ARI) KT DARLKtiUY. 


:uo 

VI 11 “^ paire, trois ont présenté une épendymite qui a nécessité 
la trépano-ponclion. Ainsi les deux tiers des malades ont guéri 
sans complications; un sixième a gardé des séquelles nerveuses, 
et, dans un sixième des cas, In trépano-ponction a été nécessaire. 
Donc pour un tiers de nus malades il fallait que le sérum arri¬ 
vât aux ventricules ou à la base du crâne aussi actif et aussi peu 
dilué (|ue possible et la sérothérapie, sous tous ses modes, étail 
bie/i indiquée. Peut-être qu'un sérum non dilué porté au con¬ 
tact d’une paire crânienne aurait prévenu les réactions paren¬ 
chymateuses qui se sont traduites pardes troubles labyrinthiques 
ou acoustiques. 

(ie|:endant la sérothérapie lombaire garde tous ses droits, 
elle est facile à employer (d, réussit dans la majorité des cas. Mais 
dès que l'évolution de l’alfection ne se fait pas normalement, 
tant au point devue clinique qu’au pointde vue bactériologique, 
après s’être bien assuré que l’on n’a affaire ni à une méningite 
séri(jue, avec sa formule typique, ni à une complication orga¬ 
nique décelable par l’observation, il ne faut pas attendre : la 
trépano-ponction s’impose, immédiate. 

t)n peut ainsi espérer prévenir la constitution d’bn cloison 
nement basilaire ou ventriculaire, et prévenir cette complication 
est la condition du succès. 

Prophylaxie. 

Nous ni‘ relaterons point les mesures prophylactiques clas¬ 
siques (isolement, recherche des poiteurs de germe, etc.) 
qui ont été appliquées à Hochel'ort au cours de l’épidémie que 
nous rapportons. La dissémination des cas rend leur mi.se en 
pratique longue et laborieuse. Elle s’impose toujours. 

Mais il est une notion sur laquelb; nous nous |)ermettons 
d’insister, c’est celle des relations (|ui existent, (d sur lesquelles 
Dopler allire raltention. entre la grippe et la méningococcie. 
Le virus anergisant grippai peut exalter lu virulence de ménin¬ 
gocoques saprophytes et les rendre pathogènes. Il y a donc un 
intérêt primordial, dans les milieux où la diéningococcie s'esi 
manifestée, même dans des périodes antécédentes, à surveiller de 



NOTES SI K L'EXAMEN a^DlOLOGIQÜI'; DT X ESTOMAC. :U 1 


trè» près les mnladesatteiul.Hd’inrectiou du rhino-pliarynx. Pra¬ 
tiquer Iréquemment des ensemencements de ni unis rhino-plia- 
ryngé, pour y rechorclier la llore méningococcique, nous 
semble être une mesure indispensable de. prudence. 

Il nous parait bien évident, de toute importance, de prati¬ 
quer ces mêmes recherches dans le cas de fméningisme”, au 
cours d'atteintes grippales se manil'estaul dans les milieux uù la 
méningoeoccie existe à l’état endémique. 


\()TKS 


l;KX4Mli^ H\l)ltH.()(i|QlT.; I) UN KSÏOVUC, 

par M. le BIENVENUE , 

xéiiKCiN or. i" CL.iasK. 

1. Ce que le oliniclen demande généralement 
à la radiologie. 

1° Parfois il demande un examen sous la lormule vague : 
troubles dyspeptiques. C’est demander au radiologue de se 
prononcer, après un seul examen, sur la valeur d’un estomac, 
et en particulier de dire si cet estomac est normal ; 

a® Plus souvent ce sont des questions plus précises. Un dia¬ 
gnostic clinique ferme a été posé : sur certains points seulement, 
il persiste quelques incertitudes et le médecin demande à 
l’écran un contrôle limité qu’il a lui-même déterminé d’avance. 
Car, pense-t^il, il y a des figures pathologiques (niche, encoche, 
effacement, marécage etc.) bien connues de tous, plus ou moins 
difficiles à voir (c’est t'affaire du radiologue), mais absolument 
caractéristiques et dont la vue seule emporte, sans interpré- 



312 


BIENVENUE. 


talion, un diajjnoslic certain et complet. Et la radiologie n'est 
en somme qu’une question d’acuité visuelle. 

C’est ainsi que l’on demande : y a-t-il dilatation? (ici jouent 
les quatre schémas de Schlesinger). Y a-t-il ptose? — Aéro¬ 
phagie? — Hypersécrétion? — Néoplasme? (le décrire : situa¬ 
tion, rapports, étendue. . .) — Ulcus? (siège et degré) et l’on 
est déçu quand la réponse radiologique n’apporte pas plus de 
précisions que l’examen clinique. 

Ces deux conceptions opposées de la radiologie gastrique 
sont également fâcheuses et incomplètes, car l’une et l’autre 
isolent les deux modes d’investigation et négligent de les faire 
collaborer. La première, se fiant trop à l’écran, tend à restreindre 
l’effet de la clinique; la deuxième, trop réservée, ne lui demande 
pas assez et se prive ainsi de reuseignements précieux. La radio¬ 
logie ne mérite itni cet excès d’honneur ni cette indignité" : 
seule, elle ne peut tout faire, mais elle est plus qu'un coup 
d’œil spécialisé à la recherche d’un seul détail morpholo¬ 
gique. 

Il ne viendrait à l’idée de personne d’arrêter l’examen clini¬ 
que d’un poumon è la palpation par exemple, interdisant la 
percussion et l’auscultation, et d’exiger ensuite un diagnostic 
ferme. Limiter l’étude radiologique de l’estomac aux caractères 
morphologiques serait procéder d’une manière analogue. Un tel 
examen : négatif, laisserait passer d’importantes lésions, et ife 
pouvant donner qu'une fausse sécurité, il serait dangereux; 
positif, n'annonçant que des lésions avancées, depuis longtemps 
identifîées par la clinique et devenues rebelles au trailement, 
il serait simplement inutile. En fait, la ligure pathologique 
typique est très rare, et montre souvent, surtout en cas de 
néoplasme, les lésions moins étendues qu’elles ne le .sont 
en réalité. 

Mais le radiologue a plus et mieux à faire que d’examiner 
l’estomac immobile et mort. De plus en plus, il apparaît à tous 
que cerlitines lésions, i’ulcus par exemple, sont habituellement 
diagnostiquées à l’écran, non directement, mais par les modifi¬ 
cations qu’elles impriment au lonctionnement gastro-intestinal, 
et c’est ici le lieu de voir : 



NOTES SUR L’EXAMEN RADIOLOGIQUE D’UN ESTOMAC. 313 


IL Ce que le clinicien est en droit d’attendre de l’examen 
d’un estomac à l’écran. 

Cet examen embrasse successivement : 

1“ La MORPHOLOGIE ; ) 

a. Locale, qui peut montrer d. s déformations caractéris¬ 
tiques; 

b. Ginécale : on sait (jue les ijmlce lypes décrits depuis 
Schlesinger comme : hyper, orlho, hypo et aloniques {alias : 
corne de bveuf-équerre-J-sablier), mohlrent, bien plus que la 
tonicité de la paroi gastrique, celle de la sangle abdominale et 
sont en outre fonction du type morphologique du sujet. Ainsi la 
corne de bœuf est normale chet un brcviligne fort ou dans un 
abdomen pourvu d’un coussin adipeux pariétal ou mésentérique 
épais; 

•i" La TONICITÉ de la paroi gastrique, comme l’ont montré 
Leven et Barret, -est évaluée bien plus réellement par le 
mode de remplissage : immédiat, par élargissement transversal 
surtout marqué dans la partie haute, dans l'hypertonie, il est, 
en hypotonie, progressifpar élévation progressive du niveau, 
comme dans un vase inerte, le bas fond s'élargissant tandis que 
la partie médiane s'étire ; 

3 ° La KiNÉsiB, qui étudie I’onde péristaltique A) dans le temps : 
fréquence (en moyenne d’environ 3 à la minute) et régularité; 
vitesse de propagation (en moyenne un tiers de minute pour le 
trajet depuis l’origine jusqu’au pylore. Elle peut être nulle : 
encoche dite spasmodique, ou même négative : antipéristaltisme) ; 
U) dans l’espace : longueur, profondeur ou amplitude; origine 
(normalement au-dessous du milieu de la grande courbure). Le 
type kinétiqueesi ainsi caractérisé; 

/t" La MOBILITÉ active, -en rentrant le venlreT», ou plus 
élégamment en usant de la manœuvre de Ghilaïditi, et la 
MOBiLiSATio.N pussivo il la cuiller de bois ; 

■ . 0 * La SENSIBILITÉ à la pression, dont les localisations peuvent 
M fBim». RAV. CXV — a.l 



314 


blEiVVKNlJE. 


être précisées en faisant mouvoir volontairement le viscère sous 
le bouton indicateur, et dans les cas douteux par le passage au 
décubitus ; 

6 ° La SKCHÉTION : quantité'de liquide à jeun et dans le cours 
du premier examen ; 

7° L’bvacuatiox, qui s’étudie, comme l’onde du corps gas¬ 
trique, dans son mécanisme cinétique : fréquence, vitesse et 
profondeur caractérisent le type de l’évacuation, la kinésie 
pylorique, l’onde pylorique. Son efficacité, fonction complexe 
des kinésies gastrique et pylorique et de l'état du canal pyloro- 
duodénal, ne peut être évaluée même approximativement, ni 
au passage pyloro-duodénal, ni d'après les images dessinées par 
le grêle, mais uniquement par la quantité restante dans l’esto¬ 
mac. Avec un peu d’habitude, on peut parler de 5 o, too, 
1 5 o centimètres cubes. 

Tous ces renseignements que nous venons d’énumérer forment 
déjà un ensemble des plus instructifs ; mais ils ne constituent 
pas le tout d'un examen radiologique de l’estomac, car ils sont 
presque uniquement quantitatifs et laissent pour ainsi dire de 
côté l'estomac vivant. S'en tenir là/est impossible, et il est 
naturel, après la statique et la cinétique, d’interroger la dyna- 
witjuf ffasho-fjylorique.. en cherchant à répondre à la question : 
«Quelles sont les variations de la kynésie gastro-pylorique en 
fonction désexcitations reçues? n C’est la propriété essentielle de 
l'estomac musculo-nerveux, .sa valeur réactioilnelle, sa sthkkig. 

(jette notion, (|ue Mazérès nous exposait déjà nettement 
eu 1919, ne parait pas avoir été envisagée de façon systématique 
et générale. Si, par exemple, depuis longtemps, l'ulcus de la 
petite courbure est caractérisé en radiologie, principalement 
par un péristaltisme excessif et de type spécial siégeant sur la 
grande courbure et déclenché par une pression manuelle exercée 
sur le bord droit, ce n'est là qu’un cas particulier et spécial 
d’hypersthénie; et le motdyspepsie hypersthénique, si volontiers 
employé depuis quelques années, n’est le plus .souvent que la 
notation d’un syndrome clinique, mise au point des antiijues 



VOTES SI n I.'EXAMEN lUDIOLOdIQlJE D'I V ESTOMAC. 315 

dyspepsies de Hayem ; il devrait toujours «tre une conclusion 
purement radiologique. 

l..a sthénie est mcx'ww'r par le rapport des réanlions muscu¬ 
laires de l’estomac aux diverses excitations portées sur lui qui 
sont : a) d’almrd la première gorgée barytée el les suivantes 
jusqu’à réplétion, à quoi répondent normaleraeul, par-dessus 
les inuuvemeiils dus à la respiration, de petits mouvenienls tie 
piston et d’ensemble, réactions non ordonnées et non périodi¬ 
ques; — b) puis leà diverses malavalions nécessitées per la 
recherche de la sensibilité et par la mobilisation ; alors appa¬ 
raissent les premières réactions d'ordre périodique, les prcntiières 
ondes péristaltiques. Elles sont normalement très fugaces, 
quelques ondes seulement; c) dans la,suite, le péri.stollisme 
s’étant établi (classiquement après un quart d’heilre), la sthénie 
se manifeste par la tenue de celte kynésie gaslrir]ue en rappori 
étroit avec le fonctionnement pyloriqiie. \ormalemeul , tes 
trains d'ondes se succèdent sur un rythme à peu près régulier, 
et le caractère de l'otfde ne varie que peu. 

Variété *.— i''Vhypnsthéme (réactions paresseuses, ondes rares 
et peu profondes) coexiste habituellement avec le néoplasme 
gastrique ou peut être due à la rigidité de la ])arôi (infiltra¬ 
tions ou adhérences) ; 

, 3" L'Hypeisthéuie simplement tfuautitaiire (simple augmanlu- 
lion des réarlinns et accentuation du péristaltisme dont tous les 
éléments croissent parallèlement) fait songer à la gastrite, 
ou en l'absence de tout autre signe, à un estomac ^ nerveux n ; 

.’l" Mais le plus sQusenl Vhyperulhéuie iiualitntire : il y a 
non pas augmentation simple, mais penermn du processus 
périodique normal, dans .son rythme et dans les caractères de 
l'onde elle-même. L’ulcus de la petite courbure el lu sténose 
pylorique en montrent loutes les formes et tous les degrés, si 
l'on en suit l’évolution schématique ; 

rt. Tout d’abord les trains d'ondes sc'rapprochent, l’onde 
descend d’nne origine plus élevée, la fréquence augmenta ainsi 



BIËWENIE. 


HUi 

que la profondeur, tandis que la vitesse de propagation ne croît 
pas dans les racles proportions. Le muscle creux exagère son 
travail, ie rendement est moins bon. mais l'évacuation est 
encore obtenue de façon satisfaisante et peut même |lre accélérée : 
c’est la jji'riode de comjmmtion, comparable grossièrement, et 
sans qu’il soit question de véritable hypertrophie des tuniques 
musculaires, à la réaction compensatrice du myocarde à l’in¬ 
suffisance aortique; 

II. Puis, en même temps que l’orifice pylorique devient 
moins perméable, on voit l’origine toujours haute, la fréquence 
souvent grande, la profondeur augmentant encore tandis que 
la propagation se fait .saccadée, se ralentit et que même l'onde 
se fige sur place : c’est la tendance au spasme et le tpame : 

(. l)n degré de plps, et l’onde, venant buter sur l’obstacle 
pylorique, rebondit et rtUrograde : c'est VnntijiérîMaltisme des 
sténoses serrées. 

En somme, la vite.sse de fonde est le cufactère à la 
fois le plus net et le plus important de cette hypersthénie 
avec discordance des caractéristiques de fonde. En même temps, 
la fatigue du muscle se traduit par l'irrégularité du rythme ; les 
trains s'espacent jusqu'à former de grosses salves, séparées par 
de longs intervalles de repos. Le spasme coexiste habituellement 
avec des ondes très profondes : c’est l’encoche spasmodique, 
dont le diagnostic est à faire avec les diverses compressions, les 
lésions déformantes de la paroi, et même avec la figure dite 
biloculalion atonique. Mais il arrive parfois que les ondes soient 
très fréquentes, très courtes et peu prçfondes, et l'on a sous les 
yeux comme une inscription graphique du tétanos musculaire ; 

d. Enfin la poche gastrique est forcée: on retombe dans l’hy- 
poslhénie: c’est la décompennotion finale des grandes sténoses oè 
la stase très forte et l’hypersécrétion habituelle ne laissent 
d’ailleurs pas place au doute. 

Etwlogie. - ~ L'hypersthénie, avec ou sans perversion quali¬ 
tative, est le plus souvent à f)oint de départ pylorique. Mais 
elle peut aussi dépendre de causes gastriques : irritatives (gas- 



NOTES SUR L’EXAMEN RADIOLOGIQUE D'UN ESTOMAC. 317 

trile), nerveuses (tabès, syndrome gasirosympathique de Ra- 
mond), ou extragastriques réflexes : parmi celles-ci interviennent 
les excitations venues du carrelbur sous-hépatique (vésicule le 
plus souvent), de l'appendice, de l'intestin (troubles fonction¬ 
nels: syndrome neuro-gastrique de Lœper, ou entéro-colite 
chronique). Parfois c’est rinsiilfisance cardiaque mitrale qui est 
à l’origine de bien des troubles des sécrétions internes. 

La sthénie est bien distincte et indépendante de la tonie : 
il est fréquent qu’une hypersthénie passagère mette en évidence, 
en disparaissant après quelques minutes, une forme d’estomac 
hypotonique qui d'abord s’aiTirmait orlhotonique par son type 
et même par son remplissage. Elle est également distincte de la 
kinésie, comme la dynamique difl'ère de la cinétique et le 
mouvement de la force qui l'engendre. Les deux notions tonie 
et kinésie ont été longtemps et sont encore bien souvent con¬ 
fondues, et l'on voit décrire en opposition les deux types hypo¬ 
tonique (tonie —, kinésie - ) et hypertonique ou hyperkiné- 
tique (tonie kinésie-| j. En réalité, ces deux types classiques 
et schématiques sont extrêmement rares. Ainsi : l’estomac 
hypertonique est généralement hypokinélique, comme si son 
évacuation ne demandait que peu de travail; et le, type hypo 
ne correspond qu’à l’estomac forcé, étape ultime de la sténose 
pylorique, ou bien à l’estomac néoplasique. Sinon l’hypotonie 
s'accompagne très habituellement d'hypersthénie et d'hyperki- 
nésie qu'on est tenté d'appeler compensatrices. 

Nous venons d’envisager la sthénie du corps gastrique et de 
montrer que c’est là non un mot, mais une propriété du vis¬ 
cère; et la plus importante de toutes, celle qui individualise un 
estomac. La sthéme au pylore, bien plus difficile à suivre, mé¬ 
rite une étude parallèle. Corps gastrique et pylore sont en effet 
deux systèmes neuro-musculaires distincts quoique indépen¬ 
dants, se réglant l’un sur l’autre par suppléance mutuelle, et 
dont le balancement harmonieux est, comme les suppléances 
tonie-sthénie gastriques ci-dessus indiquées, sous le contrôle 
omniprésent et multiforme du système nerveux de la vie végé¬ 
tative. C’est par son intermédiaire, et par le mécanisme de 
«sympathiesfl encore mystérieuses, que la déhiscence,pylorique 



inieroiilteolu, alternanl avec les salves de ('(mtractions gas¬ 
triques, est régie par ce que Gaunon a nomiué le e Contrôle 
acide du pylure« et qui s’énonce : L'acide gastrique non neutra¬ 
lisé ouvj'e le pylore qui se rel'ei me sur l’acide duodénal non 
neutralisé. 

Le pj/hrê mtnml, au repos pendant la vacuité gastiique, se 
laisse souvent surprendre par ta première gorgée. U continue 
môme à i-ester inerte s’il s’agit d’eau pure ou d’hydi-ocarbonés 
dont l’estomac n’a que l'aire. Au contraire, il se lerme, par un 
réflexe judicieux, sur les substances qui nécessitent une diges¬ 
tion gastrique ; la sécrétion déclenchée, le contrôle acide est 
mis en train. C’est ainsi que l’ouverture du sphincter pylorique, 
et partant l'évacuation, est retardée par les alcalins qui sa¬ 
turent l’acide émis et (lar les graisses qui sont peu excitO'sécré- 
tuires. Les sols lourds agissent dans le même sens et tout exa¬ 
men baryté et surtout bismutbé porte en soi une cause d’erreur 
quel que soit le repas choisi. 

Le pylore, portier vigilant, règle l’évacuation par sa sthénie. 

Mais cet élément di//w«nV/«e n’entre pas seul en jeu: l'étal 
l’orilice sphinctérieu qui se prête ou résiste aux eon- 
Iraetions de ses libres musculaires est un facteur d’iinporlance 
au moins égalé. Ainsi, le mécanisme accoinraodateiirde l’œil ne 
dépend pas uniquement de l’étal des voies nerveuses réflexes el 
de la sthénie de la musculature irienner mais sclérose, cica¬ 
trices, adhérences, etc., peuvent en modifier protondément le 
jeu. De même, on CQOçmt combien il eift ardu d'isoler, dans le 
l’onctionnement pylorique, ces deux éléments lonetiounel et 
lésionnel si étroitement intriqués, d’en faire le diagnostic dift'é- 
rentiei (par exemple sténose ou spasme»)• Car, au pylore, 
l’étude directe de U sthénie est (iresque impossible. Force est 
d’en préjuger par le résultat qui est l’évacuation. Or, l’évacua¬ 
tion dépendant à lu fois de l’état matériel du pylore, de ss 
sthénie et de Viatervention du complexe gastrique, nous nous 
trouvons eu présence d'un eomplexo au troisième ordre oè U 
notion sthénie pylorique se trouve comme noyée et très dtlBeile 
à dégager. v 

essayons ce^œudant de schématiser les eonditioas de ratv- 



NOTES SUR L'EXAMEN RADIOLOGIQUE D’UN ESTOMAC. .SI9 
ruation pyloriqiie anormale dans ses variétés et je rôle qu’y joue 
la sthénie du pylore. 

I " ÉoacuaiUiii aug-meiilée. — a. fl peut s’agir de l’hyposthé- 
nie pylorique. telle qu’elle existe normalement pour l’eau pure. 
C’est ce qui a lieu parfois dans le cancer gastrique et dans les 
estomacs hypotoniques où l’évacuation est fréquemment très 
efficace, ménve sans hypersthénie du corps. Dans ce dernier 
cas, cette évacuation paraît être facilitée par un effet de si¬ 
phon, bien mis en évidence par Mazérès, que le duodénum, 
étiré verticalement, est très susceptible de provoquer après son 
amorçage par la première bouchée; ^ 

h. Mais le plus souvent, ce sont des lésions matérielles 
ejctra- ouintrapariétalesqui ciimcntï'im-oiUineiwepifloriyue. Com¬ 
plète, si le pylore est induré et béant (linite basse, cancer, 
adhérences, parfois syphilis, plus rarement tuberculose qui est 
volontiers sténosante); elle est assez souvent incomplète, au 
goutte à goutte, aux premiers stades des lésions déformantes ou 
dans la simple congestion du pylore. Dé même que la sténose 
et l’insuffisance peuvent coexister sur des valvules cardiaques, 
ici la sténose incomplète peut conditionner un reflux duodénal 
dont l’observation est du reste bien aléatoire ; 

a’' Evacuation diminuée. ■— a. Par des lésions matérielles pa- 
riét^es ou externes (vésicule, pancréas, péritoine, vaisseaux 
mésentériques) ; c’est la .sténose ; 

A. Par l’hyperstbénie : c’est le spasme dô à des lésions irrita¬ 
tives m situ (congestion, ulcus), ou à courte distance, ou dé¬ 
terminé par toutes les causes réflexes plus ou moins lointaines 
mentionnées plus haut qui déclenchent l’hypersthénie du py¬ 
lore, autant et plus que celle de l’estomac. 

II faut rappeler que les deux forces pyloriques tendant à l’oc¬ 
clusion n’agissent pas généralement isolées mais combinées. 
Simultanément, à l’étage Supérieur, la sthénie gastrique s’ac¬ 
croît progressivement jusqu’à l’effondrement final. C’est l’asso¬ 
ciation habituelle des sthénies pylorique et gastrique : hyper¬ 
sthénie gastrique consécutive à hypersthénie pylorique. 



320 


BIKNVE;\ÜK. 


Mais il en exisle une autre forme très intéressante, le ntjn- 
drome de Baiklai/, dont les caractéristiques sont: à l'étape gas¬ 
trique : forte hyperkinésie et hypersthénie habituellement qua¬ 
litative , souvent peu durable ; — au pylore ; hyposthénie, parfois 
transitoiie - résultat : évacuation très accélérée du moins au 
début. C’est un syndrome diiodénal, sous-pybrique. Conformé¬ 
ment à la «loi de l’intestinr' de Bayliss et Starling, l’excitation 
duodénale ne bit pas de spasme pylorique mais de l’hyper- 
sthénie gastiique. 

\ Telles sont, exposées dans leurs grandes ligues, les conclu¬ 
sions que permet de tirer sur l'état d’un estomac, une explorî^,- 
tion radiologique consciencieuse. Plus complexe et plus longue 
qu’on ne l’imagine souvent, elle est, on le voit, singulièrement 
féconde. Mais, si poussé qu’on le suppose, un examen unique 
ne permettra pas le plus souvent de se prononcer définitivc- 
ment, non seulement sqr l’évolution et le pronostic, mais même 
sur la nature d’une affection gastrique. La variabilité des 
signes, leur allure cyclique ou irrégulièrement rémittente, est 
telle en effet que (mis à part les cas frappants où du reste la 
clinique suffit au diagnostic) il sera rréqueinment nécessaire de 
procéder à des examens répétés, pour ne pas courir le risque 
de laisser inaperçu le signe caractéristi(|ue, souvent fugace. 

Au cours de ce bref exposé, nous n’avons pas tenté de tracer 
le tableau complet de la physio-patbologie radiologique de l'es¬ 
tomac. Notre dessein n’est que de donner au médecin un rafiide 
aperçu des ressources et des éléments de diagnostic que lui offre 
en cette matière le seul écran. Heureux si la lecture de ces 
notes peut contribuer à rendre plus étroite la collaboration né¬ 
cessaire entre la clinique et la radiologie. 



PRÉPARATION OU SIROP ÎüDO-’I’ÀNMOI K. 


PRÉPARATIOA * 

l)ü SIKOP lODO-ÏANNIQUK. 

par 

M. Albert SAINT-SERNIN, 

Il n’est pas, je crois, do préparation de pharmacie galé¬ 
nique, qui ait avant et depuis l’apparition du Codex de 1908 . 
donné lieu à autant de publications d’ordre scientifique ou 
d'ordre purement pratique que le sirop iodo-tannique. 

Sans prendre aujourd’hui position, dans la question de la 
l'orme sous laquelle se combinent l’iode et le tanin, je me 
contenterai d’exposer un nouveau dispositif opératoire qui me 
parait réaliser les meilleures conditions de préparation. 

Comme conséquence des essais du professeur Grimbei t, sur 
les préparations iodo-tanniques, la Commission du Codex était 
arrivée aux conclusions suivantes ; 

1“ Il y a lieu de rejeter l’emploi do l’alcool coipme dissolvant 
de l’iode, à cause de la saveur désagréable qu’il donne à la 
préparation ; 

9’ L’iode doit être combiné au tanin et non a l’extrait de 
rutanhia, afin d’avoir un produit toujours identique à hii- 
inême ; ‘ 

3“ La proportion de tanin à employer peut être abaissée à 
deux fois le poids de l’iode au lieu de quatre. ^ 

Le Codex prescrit de préparer ce sirop de la façon suivante : 

Iode. a i;ramnieK. 

Tanin. '1 

Eau distillée. Aoo 

Sucre blanc. 600 

• 

Pulvérisez finement l’iode; introduisez-le, ainsi que le tanin, 
dans un vase en verre ou en faïence avec la quantité d’eau pre¬ 
scrite . 








SAlNT-SER,>tN. 


Maintenez le tout au bain-marie à une température voisine 
de f 6o” en afjitanl de temps en temps. Quand l’iode est dis¬ 
sous et que le liquide ne bleuit plus le papier amidonné, 
ajoutez le sucre et faites un sirop par simple solution au bain- 
mari(>. 

90 grammes de ce sirop correspondent à 4 centigrammes 
d’iode. * 

Malgré les conclusions formelles de la Commission de rédac¬ 
tion du Codex et saais doute pour permettre la préparation de 
ce produit dans les établissements du Service de santé mili¬ 
taire ne possédant pas de pharmacien, le Formulaire pharma¬ 
ceutique des hôpitaux militaires de 1909 donne la composition 
officielle suivante : 

SIHOP lODO-TASiNlOUK. 

Ttmiu. 

«ilycérinc. 

Teinture d’iode 
Sirop simple . . 

Dissolvez le tanin dans la glycérine au bain-marie, ajoutez 
la teinture d’iode quand la température 8?est abaissée à ôo" 
environ : laissez en contact pendant deux heures; filtrez et mé¬ 
langez le soluté froid avec le sirop. 

C’est ce mode opératoire que reproduit le Formulaire pharma¬ 
ceutique des hôpitaux de la Marine 1914. 

Ciist vrai8embljd)lement la facilité de préparation qui a incité 
les membres du Comité de rédaction à adopter une formule 
condamnée par les membres de la Commission du Codex. 

La préparation de ce sirojj par le procédé légal est en effet 
très longue et réclame une surveillance constante pour que la 
température ne s'élève pus au delà de 60“, ce qui entraînerait 
un départ d’iode. 

Beaucoup d’auteurs assignent dè 3 ü à 36 heures de chauffe 
pour obtenir ta dissiiwulation de l’iode. C’est à peu près le 
leii»ps(qMati-c journées de 8 heures) qu’exige cette préparation 
an laboratoire de pharmacie du port de Brest, où elle est effsc' 
tuée par 4o kilogrammes à la fois.* 


It grunmes. 

U 

94n 







PRÉPARATION l)|: SIROP lODO-TAINMQliK. 

J'ai pensé que l’on arriverait à réduire très sensiblement la 
durée de cette préparation et par conséquent la défamse de 
ohaulTage et de main-d’œuvre, en ufjitaut les substances en pj-é- 
sence, non œmme le dit le Codex «de temps en temps- mais 
imnslammeul. 

C’est ce que l’expérience m'a permis de vérilier. 

Si l'on fait mouvoir dans la terrine en grès, contenant l'iode, 
le tanin et l'eau distillée maintenus à une température voisine 
de 55 °, im agitateur mécauique en bois, actionné par un mo¬ 
teur électrique, l’opération est achevée en quatre fois moins de 
temps que précédemment. Une préparation eommencée le niatin 
peut être livrée le soir. 

Le sirop iodo-tannique étant un médicament, juste titre, 
très employé dans les services à terre on sur les bàtiraenls- 
écoles et les coffres à médicaments et à pansements qui re¬ 
viennent à chaque unité possédant un médecin étant pourvus 
d’iode métallique et de tanin, il m’a paru utile d’indiquer un 
procédé mécanique simple de pi'éparation de ce sirop. U est 
basé sur l’observation que l’agitation favorise la combinaison 
iode et tanin, qu’eu tout cas l'iode est dissimulé au réactif ^ami¬ 
donné dans quatre fois moins de temps (jue par le mode opéra- 
laii-e de la pharmacopée officielle. 

Tous les bâtiments de la Flotte étant dotés de l’éclairage 
électrique ot tous possédant des ventilateurs d'appartement du 
modèle réglementaire, une installation es! facile à réaliser dans 
toutes les infirmeries- 

Il suffit pour cela de fixer le ventilateur cçiitre une plan¬ 
chette, è l’aide de trois vis à bois, s’engiageant dans les trois 
orifices que présente le pied du ventilateur. Cette planchette est 
ensuite suspendue à l’une partie (|Uelconque de la paroi de l’in- 
firmerie. I|es ailes du ventilateur sont enlevées et l’on adapte 
sur l’arbre à l’aide d’un serre-fil, une lige d’acier de même 
diamètre de a 5 centimètres de long. A l'extrémité de cette lige 
est fixée, à l’aide d’une vis de pression, une petite hélice en 
bois à deux branches de ta centimètres de diamètre. Cette 
hélice plane est de la dimension appropriée pour .se muuvoii 
dans une capsule en porcelaine de la taille de, deux litres ou 


S.vmT-SERlN[N. 


;i2â 

encore dans une bassine en t 61 e émaillée, une terrine en grès 
ou tout autre récipient susceptible de recevoir, sans être atta¬ 
qué, les constituants de la préparation. La vitesse se règle 
facilement grâce au rhéostat que possèdent ces ventilateurs et, 
uu besoin, en intercalant une résistance appropriée dans le 
circuit, soit par exemple une ampoule électrique. 

Le démontage du ventilateur et sa transfqrmation en agita- 
leur mécanique ou encore en appareil évaporatoire, ne demande 
pas plus de cinq minutes. 

La tige d’acier, le serre-fil se trouvent dans tous les ateliers 
et n’importe quel ouvrier menuisier est capable de confectionner 
l’hélice en bois, pièce essentielle de l’appareil. 

L’iode, le tanin et l’eau nécessaires pour la préparation de 
deux kilogrammes de sirop, étant placés dans une capsule 
de deux litres, mettre le ventilateur en marche au ralenti. 

La réaction est complète, et cependant saus qu’il soit néces¬ 
saire de dépasser la température de 55 “, au bout de quatre 
heures environ. Au bout de ce laps de temps, le réactif aijii- 
donné constitué par un cachet médicamenteux de pain azyme, 
trempé dans la solution refroidie et étendue de son volume 
d'eau, ne bleuissant plus, ajouter du sucre blanc pulvérisé el 
faire le sirop par simple solution à froid en continuant à faire 
marcher l’agitateur. 

Ce mode opératoire présente les avantages suivants : 

Il est conforme au Codex; 

La préparat'on est réalisée en beaucoup moins de temps que 
par le procédé officiel ; 

La dépense de chauffage est très diminuée et celle d’électri¬ 
cité est cependant extrêmemefit lédiiite ; 

Le sirop étant obtenu à froid, le phénomène de l’inlerversion 
du sucre n’existe pas ou se trouve très retardé. • 

Ce procédé est facile à réaliser dans tous les laboratoires 
de pharmacie et dans toutes les infirmeries à terre ou a la 
mer. 



UN CAS D’AOHROMiE ZOSÏÉRIFORME. 


32f) 


BliLLETÏN CLIMQI E. 


. UN UAS 

D ’ A C H R O MIK Z O S T fi R1F O R M E, 

par MM. les D» BUSQUET, 

^ t((!DE(,II» l'RISrlPAI . 

et ESQUIER, 

IIÉDKri> DK l” CLASitli. 

Dans un numéro réceut des l/om/rs de ilermulnlagie le 
professeur Audry rapporte l’intéressaule observation d’un cas 
iracliromie zostériformc. jl s’agit d’une femme de 33 ans 
qui présentait une mélanodermie diffuse et une zone d’acliro- 
mie totale au niveau de l’hémilhorax droit, répondant exacte¬ 
ment à la neuvième racine dorsale. 

Les faits d’achromie systématisée d’origine nerveuse, pour 
rares qu’ils soient, n’en sont pas moins indiscutables. C’est un 
cas de celte nature que nous relatons aujourd’hui. 

Le nialelol sans spécialité V.. . Auguste, t\gé de aS ans, d’origine 
corse, est envoyé à l’hi'ipilal Sainte-Anne, le avnl i^aS, par 
M. le médecin principal Candiotti pour des taches blanches zoniformes 
siégeant au niveau de l'héinithorax gauche. 

A l’examen on constate la présence de taches achroraiques à bm-ds 
irréguliers et déchiquetés; de dimensions variables (d’une pièce de i 
à Q francs). Leur siège correspond en avant à l’épigastre et aux sixième 
et septième espaces intercostaux. On en trouve d'autres au niveau 
du dixième espace, sur la ligne axillaire postérieure et la verticale de 
l’angle de romop|pte. Il n’y a pas d’élément aberrant en dehors de 


h) Avril » 9 aft. 




BUSQLKT KT KSQüIEH; 


.lîrt 

l’hémitliorax gauche, {certaines d’entre elles sont légèrement érythé- 
inateuBès. Pas de troubles de la sensibilité à leur niveau. 

Ces taches, outré leur achromie, présentent un autrecaiactère par¬ 
ticulier : c’est la présence de petites acriminationspéripilaires, comme 
celles d’une kératose pilaire très discrète. Les poils et follets corres¬ 
pondants ne présentent cependant pas' les caractères dystrophiques de 
cette dernière affection. H semble toutefois que, en'certains points, il 
y ait un peu d’hypertrichose, tandis que, en certains autres, les poils 
sont moins colorés et moins dévelo])pés qu’en peau saine. 

L’ensemble de ces taches refiose sur un placard de rriélanodnriuie 
légère. 

f.e malade nie toute éruption zostériforine antérieure. Il raconte 
avoii' aperçu ces lésions pour [la'première fois en novembre h 
l’occasion d’une douche. 11 se trouvait à cette épgque au Centre d’aé- 
rnstation de Baraki, près d’Alger, et venait d’étre fortement impaludé 
(anûi jya3 : lièvre à 4o“, piqûres de quinine, etc.). En étudiant son 
dossier médical, nous relevons en effet une entrée à rhô[)ital de Saint- 
Mandrier, en juillet tÿùù, pour paludisme chronique. L'examen du 
sang révéla la présence de Plnxnmdmn vwrni-. Nouveaux accès au début 
d'avril tg'JÔ. 

Actuellement pas de symptômes de malaria en évolution; l’étal 
général est bou; le foie, plutôt petit, mesure à peine ^six centimètres 
sur la ligne mamillaire; la rate n’est percutable que sur une hauteur 
de trois h quatre travers de doigt. Le Wassermann est négatif. 

Nous nous trouvon.s donc en présence d’un'cas typique 
d’achromie zgstériforme systématisée, suivaht le Irâjet'dè la 
septième racine dorsale gauche. Cef|e achromie, sur fond mé- 
lanndermique, avec légère kératose folliciiiaire, nous paraît 
devoir être rattachée aux antécédents palustres du malade. 
Il est possible, en cflel, que le virils paludéen ait atteint une 
racine dorsale et qu’une névrite légère évoluant à bas bruits 
ait déterminé les troubles pigmentaires ci-dessus rolafés. 



1,1'XATIUN Dü SCAPHOÏDE TARSIER. 


3-i7 


SU U UN UAS 

l)K 

LUXATION DU SCAPHOÏDE TAKSIEIN 
AVEC FRACTURE PARCELLAIRE 
DE CET 08, DU CUBOÏDE ET DES Cl SKIEOBIVIES, 
par MM. les TCk‘ RONDET et ROLLAND, 

SÉBKI INS DK l‘'i;US8f:. 

Il nous 0 lité donné d'obsurvc^r r(H-eintiient un Irauniulismi^ 
complexe du pied, un le l'ail |)i'inioi'diui était une énucléation 
incomplèle du tcaphoïde frartuié. Les lésions du scapho'ide s’ac¬ 
compagnaient de fractures parcellaires du bord inféro-inlerne 
du cuboïde et des arêtes cunéennes. 

Étant donné le mécanisme des faits observés, parfaitement 
analysés par le blessS. confirmés par notre examen et le résul¬ 
tat heureux de rintervention sanglante, nous avons cru devoir 
publier l’observation suivante (|ue nous donnons intégrale 
ment. 

M. S..., étant monté sur une échelle, lit le a i mai 1935 . uue chute 
de 1 m. 5o environ, heurtant violemràeni de sa voûte plantaire gauche 
lin des derniers barreaux de celte éclielle. / 

Il convient préalablement de noter que le pied droit, k In suite 
d’une blessure par éclat d’obu^, avait fait l’objet d'im évidement du 
calcanéum très long à cicatriser et ayant déterminé un degré d'impo¬ 
tence très marqué du membre inférieur droit. 

11 est donc logique d’admettre que, d’inStincl et à la suite d’une 
longue habitude, M. S.... à l’approche du moindre danger, tente de 
mettre h l’abri son pied malade et enenn^ douloureux. Aussi, croyons 
nous que le mécanisme de l’accident a éti' le suivant ; dans sa chute, 
le blessé a dé replier sa jambe droite pour protéger le pied malade et 
rechercher uu point d’appui avec son pied gauche, qui, à lui seul, 



RONDET ET ROLLAND. 


»'28 

M. S... est immédiatement conduit à l’hépital maritime oîi l'on 
eonstale une déformation très marquée du pied gauche qui donne 
l’impression d’un pied-bot équin avec léger variis, le cou-de-pied fai¬ 
sant une saillie considérable en avant de l’astragale, avec production 
d’une diflbrmilé en sens inverse au niveau de la voûte, foimant ainsi 
un pied creux très accentué. 

Les téguments sont le siège d’un gonflement minime, le blesse 
souflre beaucoup, s’agite, est en proie à un énervement très marqué. 

La palpation légère permet de soupçonner une luxation de l’avanl- 
pied sur l’astragale, au niveau de l’articulation de Ghopart, ou peut- 
être une énucléation du scaphoïde. Les tendons extenseurs (jambier 
antérieur, extenseur propre du gros orteiO sont soulevés comme des 
cordes de violon par un chevalet. 

Deux épreuves radiographiques ( face et prolil) anssilût eflectuées 
montrent ; 

i“ Une énucléation presque complète du scaphoïde, sortant en 
haut, de l’intervalle astragalo-cunéen; 

q" Une légère ascension, avec propulsion eu dedans peu marquée, 
du cuboïde et peut-être une fracture de l’extrémité interne; 

3° Quelques dégâts, peu marqués sur la plaque et difliciles à inter¬ 
préter, siégeant au niveau des deuxième et troisième cunéiformes : 
fractures parcellaires probables ; 

fi" Une disparition presque complète, en vue latérale, de l’inter¬ 
ligne astragalo-calcanéen, faisant penser â un léger enfoncement de 
l’astragale sur le calcanéum, au niveau du trthalamus de Destotn. 

Devant ces lésions qui font penser à des fractures parcellaires, l’in- 
lei*vention chirurgicale est décidée pour le lendemain. 

•ra mai tgriô. — Interventioh : anesthésie chloroformique ( méde¬ 
cin de i” classe Pierre); incision médio-dorsale, et non le long du 
tendon du jambier antérieur, pour avoir plus de jour sur le cuboïde, 
allant de la partie postérieure des métatarsiens an ligament annulaire 
antérieur du tarse. 

On écarte pn dedans (es tendons jambier et extenseur du gros 
orteil : le scaphoïde est énucléé et présente une exlfémité interne irré¬ 
gulière, fracturée. Ablation à la rugine. 

L’os enlevé, nous constatons que sa face inférieure est crénelée, 
crnentée, le scaphoïde ayant été fracturé- en .de multiples fragments, 
aux dépens de cette face infmeure et dans le sens horizontal. 

En elTet, au fond de la loge occupée normalement par le scaphoïde. 



LUXATION DD SCAPHOÏDE TARSIEN. »2t» 

nous trouvons et enlevons une vingtaine de débris osseux, allant de 
la grosseur d’un gros poids à celle d’une lentille, et provenant h la 
fois du scaphoïde, de la partie inférieure des cunéiforraes et del’ex- 
ti’émilé inféro-interne du cuboïde. 

Tous ces fi-agmenls sont forlemeni adliérenls, soit au grand liga¬ 
ment de la plante, soit aux différents trous.seaux fibreux qui unissent 
entre eux la partie inférieure des différents os du tarse envisagés. 
Nettoyage méticuleux à la rugiiie, à la gouge cl A la curette, de toute 
la loge. Nous laissons en place le cuboïde dont les trois quarts externes 
paraissent intacts. 

Suture partielle aux crins. Tam|ionneiiienl de la cavité à la gaze 
iodolbrmée. 

Mise en place d’une botte plâtrée tenant le ])ied à angle droit, les 
cunéiformes se plaçant immédiatement en avant de l’astragale, faisant 
disparaître toute déformation de la face dorsale, au niveau de laquelle 
on taille une fenêtre dans l’appareil |)our les pansements ultérieurs. 

■ià mai. — Ablation des mèches de gaze iodolbrmée; pansement au 
liquide de Dakin. , 

•!_9 mat. — Ablation des crins. Très hou étal de la cicatrice opéra¬ 
toire. Persistance d’un puits de 3 centimètres de profondeur et d’un 
diamètre d’une pièce de cinquantescentimes, vestige du tamponnement. 

Pansements secs tous les deux ou trois jours. 

a O juin. — Cicatrisation complète. 

•>.5 juin. — Le blessé est autorisé à marcber à l’aide de Liiquilles. 

■>- juin. — Il obtient un congé de convalescence do U'ois mois et 
sort de l’hôpital, porteur de son appareil plâtré qui sera enlevé dans 
([uelques joui’s. 

SjuUlat. — Ablation de l’appareil plâtré. Marche avec des,béquilles 
en appuyait! le pied à terre. 

10 juillet. — La marche s’effectue convenablement à l’aide d’une 
canne. Pas de déformation marquée du pied doutions les mouvements 
sont conservés, qui ^tangue, roule et vires , selon l’expression imagée 
de Farabenf., 

•t O juillet ..— .M. .S. . . peut marcher sans canne dans son apparte¬ 
ment. Il persiste, à la lin de la journée, un peu de gonflementdu pied 
ipii disparait complètement par le repos de la nuit. La guérison peut 
dnnr être considén'e comme obtenue on deux mois, avec intégrité' 
fonctionnelle et sans déformation apparente. 

Les luxations du scaphoïde, très souvent accompagnées de 

«IKD. KTPHVI,M. XU. CXV- uH 




HONDJST Eï ROLLAIVU. 


:h3() 

fractures, ont maintes fois (itudi(jes. Mais l’exemple que 
nous relatons nous a paru présenter quèlque intérêt : 

1" Qvml à non méraninDw. —- Kn effel, la plupart des auteui's 
s'accordeni pour, admettre que les rraclures-luxalions du sca¬ 
phoïde tarsien procèdent d’une cai/Av indirm-le et s’observent 
(Abadie et Itauge, /lenuc da chinir/fic. 1920, p. ApB) : n. lorsque 
le dos du pied supporte un poids ou subit un choc qui tend à 
écraser le pied; />. lorsque, l’avant-pied étant fixé, un traqma- 
tisme porte sur la région talonnière ou la partie postérieure de 
la jambe (fracture du scaphoïde des cavaliers); c. dans la tor¬ 
sion du pied; d. etsurtout dans la chute sur la pointe du pied. 

La fracture de musc directe serait extrêmement rare, d’après 
le.*! auteurs auxquels nous empruntons la classification précé¬ 
dente. Ils n’en citent qu’un cas : celui de Linharl, aSsez discuté 
d’ailleurs. 

IJans notre observation, il est difficile d'invoquer d’autre 
cause ; le blessé est tombé, d’une hauteur de 1 m. 5 o environ, 
sa plante a porté directement, au niveau du scaphoïde et du 
cuboïde, sur un obstacle étroit, en l’espèce un barreau d’échelle, 
dont la génératrice a agi simultanément sur les deux os. La 
force, suivant une trajectoire ascendante, a donc été appliquée 
au niveau des {mints lésés. 

Le choc a déterminé : principalement, une fracture horizon¬ 
tale du scaphoïde, à l’union du tiers inférieur et des deux tiers 
supérieurs; accessoirement, une fracture de la partie iuféro- 
interne du cuboïde, et des délabrements minimes de l’arête 
(les cunéiformes. 

L(*s fragments inférieurs du scaphoïde puissamment mainte¬ 
nus par les ligaments plantaires et surtout par le ligament 
calcanéo-scaphoïdien inférieur, sont restés adhérents à ceux-ci. 

Au contraire, tout le fragment supérieur, le plus important, 
mal fixé par des ligaments plus faibles, a été presque totalé- 
ment énucléé et faisait une saillie nette sur le dos du pied. 11 nous 
s(‘,rnble donc (jue, seule, la cause directe, puis.se être envisagée. 

Q" Quant à l’anatniiiîe puihoh/jvjUC. — Le Scaphoïde fut frac¬ 
turé en un fragment supérieur et une multitude de fragments 



331 


IJIXATION DU SCAPIKijDK TAHSIKN. 
iaférieiirs, suivant un plan horizontal net. Les lijjaments cal- 
caiiéo-scaphoïdieiKet calcanéo-ciiboïdien infi^rieur (grand liga¬ 
ment plantaire), étaient intacts. Nous n’avons pas trouvé, à 
l’intorvention, de lésions vasculaires, nerveuses ou musculaires, 
soit à la plante, soit à la face dorsale du pied. 

3 ° Outiiil au dia/rrwshr pré-nidinfrrajiliùfw. — Prescjue tous 
les signes principaux des lésions scaphoïdiennes constatées par 
la suite étaient réunis : vodte plantaire très exagérée; saillit' 
osseuse transversale sur laquelle |)assaient, tendus comme des 
cordes de violon sur leur chevalet, les tentions du jamitier 
antérieur et de l’extenseur du gros orteil. Très légère adtiuction, 
assez peu maïquée, l’espace astragaltecunéen n’étant |>as ellact'- 
en totalité. Mais un signe, qu’il nous eilt été possible de trou¬ 
ver. le gonflement du pied étant peu appréciable au moment de 
notre examen, n’existait pas : la .ilépression pré-astragalieiine. 
Cette absence, s’explique parie fait que, dans notre observation, 
lu partie inlérieure du scapboïdt! l'cstée lixée ati ligament cal- 
canéo-scapboïdien, pouvait en imposer pour un tubercule sca-' 
phoïdien intact, en position normale. 

4 “ Quant au tmitment. —^ Nous avons cru, en raison de 
l’étendue des lésions, devoir enlever d’abrrrd le iiagmeut sca- 
phoïdien supérieur, puis la poussière osseuse constituée par les 
arêtes cunéennes, le bord inbWinterne du cuboïde et la partie 
inférieure du scaphoïde. 

Les résultats Ont d’ailleurs répondu à notre attente : moins 
(le deux mois après l’intervention, le blessé marche sans appui, 
sa voûte plantaire est normale; le pied est en leciitude, sans 
adduction marquée. Tous les mêuvements de la marche s’exé¬ 
cutent sans douleur ni g(bui d’aucune sorte. > 

Nous avons cru devoir rapporter cette observation d’un trau- 
njatisme assez rare, surtout par le mécanisme de sa production, 
et dont le résultat opératoire fut lieureux [mur un blessé dont 
l’autre pied est fonctionnellement diminué, mais dont l’invali¬ 
dité ne parait pas avoir augmenté du lait de sou dernier acci¬ 
dent. 



HONDRT ET HOLLAND. 


U\ CAS DE -JAMBE À CROCHET-, 

par MM. les Dr» RONDET et ROLLAND, 

MÉDKCIIIS Dû »'• «U89K. 

Nous avons pensé, en prenant connaissance de la communi¬ 
cation laite à la Société de chirurfîie (4 juillet 199 5 ) par 
Soimoru et notre camarade, le médecin de i" classe de la 
marine Coureaud, qu'il serait intéressant de publier l’observa¬ 
tion su^antequi, elle aussi, a trait à des exostoses multiples. 
Mais, dans notre cas, si les (,‘xostoses sont en petit nombre par 
rapport à celles que relatent nos confrères, il existait des 
troubles fonctionnels suffisants pour juslilier une intervention 
chirurgicale. Nous croyons que le mécanisme de ces trouble.», 
mécanisme singulier et qui n’a pas été invo(|ué, à notre con¬ 
naissance, jiislilie la publication de l’observation que voici : 

B. . . (Haymond). apprenti-fourrier, 17 ans, quatre mois do ser¬ 
vice, entre à l’hôpital maritime de Rochefort le 99 cm'/ 1390, avec 
la mention : «En observation [>oar douleur dans la fosse iliaque 
gauche. Aurait été suspect de coxalgie un an avant son incorpora¬ 
tion». ^ 

Dans les antécédents du malade, nous ne relevons que cette der¬ 
nière affection, pour laquelle il serait, dit-il, resté alité trois mois 
durant. Nous ne trouvons rien à signaler dans son hérédité. 

Les dilférents exfimens, tant cliniques que radiographiques, sont 
restés négatifs (juant à l’existence d’un mal de Pott on évolution, d’un 
abcès iliaque ou d’une arthropathie coxo-fémoralo. D’ailleurs, la dou¬ 
leur bien vague dont se plaignait l’intéressé, en entrant dans notre 
service, a complètement disparu eu quelques jours, et la seule lésion 
i]ue nous ayons pu relever consistait en un «feston osseux irrégulier 
débordant assex largement les contours normaux des quatrième etcin- 
quième lombaires, à droite», et décelée par la plaque radiologique. 

Au cours dff nos investigations cliex ce malade, nous fûmes frappés 
par la production d’un phénomène aussi subit qu’étrange : en faisant 
mouvoir le membre inférieur droit pour la recherche de lésions pos- 



I N CAS DE JAMBE À ('.HOCHET. 3:« 

sibles du côté des articulations, la jambe sc bloque tout à coup eu 
demi-flexion sur la cuisse, avec légère flexion de cette dernière sur 
le bassin, abduction et rotation externe de tout le membre. U était 
impossible de placer la jambe en extension alors que, quelques minutes 
auparavant, teus les mouvements, tant actifs que passifs, s’exécu¬ 
taient avec la plus grande aisance. 

N’ous eûmes rapidement le secret de ce phénomène en constatant, 
à la partie supéro-interne du tibia, la présence d’une saillie osseuse 
assez développée et paraissant creusée h sa face inférieure, sous la- 
(juelle les tendons tie rendant à la rpatte d’oie» étalent très fortement 
tendus. 

Vous fîmes exécuter au patient divei's mouvianeuts de flexion forcée 
de la jambe sur la, cuisse avec rotation interne du membre et le "dé¬ 
crochage'^ se produisit, tout rentrant dans l'ordre. 

Sur nos interrogations pressantes, le malade finit par nous avouer 
(ju’il avait constaté cette anomalie depuis son enfance et qu’il pro¬ 
duisait le phénomène à volonté; il l'exécuta devant nous avec la 
plus grande facilité, "accrochant et déci'ochaut alternolivement sa 
jambe". 

Une radiographie, aussitôt exécutée par tiotre camarade, M. le mé¬ 
decin de 1 " classe Veillet, déi;ela une exostosiï placée sur le côté interne 
du plateau tibial, à h centimètres au-dessous de l’interligne articu¬ 
laire, cette exostojie présentant la foi;me d’un nbec d’aiglc" recourbé 
en bas. 

Ayant remarqué une saillie osseuse, symétrique à la précédctde et 
siégeant donc au niveau du côté interne du plateau tibial ,gauchr, 
nous avons demandé une nouvelle radiographie, qui a démontré la 
présence de ce côté d’un cbec d’aigle", d’un crochet osseux, analogue 
<à celui du côté droit. Véanraoius, le |d)énoinène de ttraccrochage" ne 
s'est jamais produit de ce côté. 

Nous avons alors proposé au malade de le débarrasser de son infir¬ 
mité delà jambe droite, après avoir fait pia tiquer une réaction de 11. W. 
qui fut faiblement positive. 

U’intervention consiste, sous rachianesthésie à la syncaïne (5 centi¬ 
grammes), à faire éauter au ciseau le crochet osseux après avoir con¬ 
staté que le demi-teudineux était le muscle ttaccrochée dans certains 
mouvements de flexion, son tendon allant se joger dans la concavité 
du >bec d’aigTe». 

La plaie opératoire lut complètement cicatrisée après douze jours 
et le phénomène, cause de l’intervention, ne se produisit plus. 

En môme temps, nous avons commencé un traitement mercuriel 




RONDET ET ROLl-AND. 


nn4 

par le cyanure intraveineux que nous avons dû suspendre après 
quelques jours pour cause d’intoièrance (diarrhée, etc.), 

[,e malade sort alors de l’hôpital et doit se représenter à notre exa¬ 
men alln do vérifier, ultérieurement la jfuérison ou la production 
d’une récidive s’il y a lieu. i 

Nous devons ajouter que nos recherches sur le leste du squelette 
ne nous ont pas révélé la piésence d’autres productions ostéogéné- 
tiques. 


PLAIE DU PHARYW 
l'VH INSTIUJMEM TRANCHANT 
AVEC SECTION 

DE CA CAROTIDE EXTERNE ET DU MÎRI’ORA.M) HH'OCCOSSE, 
par M. le Dr RONDET, 


Le matelot de lu Marine américaine I)... (James), sü ans, est 
admis d’urgence à l’hôpital maritime de Rochefort le -ï/ aofit 
il t heure Ad du malin, présentant une plaie pénétrante de la région 
larotidienne gauche, survenueap cÆiirs d’une rixe. 

Ce blessé, d’api'ès le récit (jiii nous a été fait pai‘ la police, aurait 
reçu un coup de couteau, déterminant aussitôt une hémorragie très 
abondante, une llaque de sang de plus d’un litre ayant été l’élevée sur 
la place Coiberl. 

Soupçonnant lu gravité de sa hlcssure, le matelot D.,. a eu la 
présence d’esprit de tamponner sa plaie avec sa cravate ramassée eu 
bouchon de façon à diminuer l’intensité do l’hémorragie. 

Prévenu de cet accident grave, nous arrivons h la salle d’opéra- 
lioiis aus-sitôt après le iransport du blessé. Ce dernier a le faciès déco¬ 
loré, le pouls faible et rapide ipie nous ne prenons pas le terapde 
com[)ler; il présente un état d’hébétude, il’indilférence presque ab¬ 
solue. 

Désinfection sommaire et rapide des mains de l'opérateur, de l’aide 
(socond-mailre infirmier Villenave) et du champ opératoire. 



PLAIE Dû PHARYNX PAR INSTRUMENT TRANCHANT. aSA 


Cocaïne locaR; A i/ioo*, par injection» traçantes rapides. 

Dès que nous enlevons le tampon de fortune placé par le blessé, il 
se produit une hémorragie en plusieurs jets, dont l’un très fort, et 
nous constatons l’étendue de la plaie qui s’étend transversalement de 
quelques millimètres au-dessus de la grande corne de l’os hyoïde à la 
partie postérieure du sterno-cléido-mastoïdien, con)plètement sec¬ 
tionné. 

Nous pratiquons immédiatement une longue incision perpendicu¬ 
laire à la plaie et suivant le bord antérieur du sterno-cléido-mastoïdien 
et, après avoir ellbndré le feuillet profond de sa loge aponévrolique, 
nous plaçons deux longues pinces à forci-pressure, prenant en bloc le 
muscle et le paquet vasculaire. L’hémorragie s’arrête alors presque 
complètement. 

Le nettoyage de la plaie nous permet de constater : 

i” La section de l’artère linguale, sons le muscle hyo-glosse, (pii 
est dilacéré; de la faciale, près de son origine, et de la carotide ex¬ 
terne, immédiatement en aval de l'artère précédente: 

a" Le nerf grand hypoglosse est également sectionné conti-e le 
muscle hyo-glosse ; 

3 “ Dans la profondeur, la paroi latérale du pharynx est ouverte : 
il existe à ce niveai# un orifice béant, plus grand qu’une pièce d(; 
a francs, par où sort l’air expiré, et des caillots de sang noirâtre dé¬ 
glutis et rejetés par vomissement. 

Nous pratiijuons la ligature étagée de la carotide externe, ainsi que 
des extrémités sectionnées de la linguale et de la faciale, préalable¬ 
ment pincées. 

Nous nous mettons ensuite en devoir d'effectuer la réfection de la 
paroi pharyngienne. I^ar un premier plan de sutures, nous fermons 
la brèche qui intéresse à la fois le constricteur supérieur, et le moyeji, 
l)n deuxième plan de renforcement prend en bloc la partie postérieure 
dilacérée de l’hyo-glosse, la partie inférieure du ventre postérieur du 
digastrique, et le tout est uni aux constricteurs précédemment sutm-és. 
Nous ne nous occupons pas du nerf giend hypoglosse. Enfin, nous 
pratiquons la réfection des plans superficiels et .la suture du sterno- 
cléido-mastoïdien. Suture de la jveau aux cjins avec drainage, A la 
partie déclive, et irrigation intermittente au liquide de Dakin. 

Nous ne plaçons pas de sonde nasO-pharyngienne, craignant qu'elle 
ne provoque des mouvements de déglutition involontaires et n’oce.a- 
sionne la désunion de nos sutures. 

Le blessé est transporté dan» son lit surchauffé par de nombmises 
bouillottes. 



HONDE’r. 


.S3(i 

Peiulanti’interventioti cl ics instants qui ont suivi, il a élé injecte ; 

a litres (le séniiii (ili\sioiogi([U(! soiis-eutai.i('( ; 

Huile camphrée, 3o (•(mtirnètres cubes; 

Caféine, h ceiitifp'amuuw. 

I ne demi-heure après l’intervention, vers 3 heures du matin, le 
faciès est moins décolore' et le blessé s’intéresse à ce qui l’entoure. 
Mais le pouls est rapide (t éo) et dépressihle. 

A ,5 heures du matin, pouls meilleur assez bien frappé à 115. Res- 
{(iration calme. Le blessé sommeille. 


■Mi” 5 
37»:! 


r' septembt-e. — Le blessç a passé une bonne journée et une nuit 
trani|uille, somnolant presque continuelleraent. Diète absolue. Badi- 
(raonnage de la bouche à la glycérine boratée. 

TUMpénATiat:. poi i.s. 


I Matin. 37"/( 118 

Le 1"'scptcmlirc. < i4heiireS|. 37” 8 lai 

I ao licui'cs. .37” 8 130 


■J aeptemhre. — Nuit bonne. Bon étal général. Bonne coloration des 
téguments. 

I’bemieb pansement. — Plaie opératoire en ^on étal ; léger écoule¬ 
ment, è la partie inférieure, d’un peu de pus Iluide, couleur lie de 
vin ; drainage et lavage intermittent nu liquide de Dakin à la partie 
hante et à la partie basse. 

Alimentation liquide : eau de Vichy, lait. 

Le blessé éprouve de la gène à s'exprimer, sa langue étant légère¬ 
ment déviée vers la droite (grand hypoglosse gauche sectionné). 

TKWpéBATUlU:. P01.I.S. 


1 Mutin. 37”'1 100 

Le 3 septembre .. I 14 heures. 38“ 5 jo4 

I 30 heures. :37” R R6 


Du J au 8 septembre, la température oscille entre .36'8 et 37“ 3. 
Le pouls se maintient aux enviions de 80. 










PLAIE Dl) PHARYNX PAR INSTRUMENT TRANCHANT. 337 


8 septembre. — Nous partons en permission et notre malade est 
confié aux soins de notre camarade et ami, M. le médecin de i " classe 
Négrié. Nous constatons, avant notre départ, que le liquide de Dakin, 
injecté dans la ploie par le drain do Gari-el, reflue dans le pharynx ; 
il existe une fistule pharyngienne à la partie supérieure de la plaie 
opératoire. On enlève les points de suture superficiels et le pansement 
avec lavage au Dakin se fait A ciel ouvert. 

Les jours suivants, la plaie bourgeonne activement et tend vers une 
cicatrisation rapide. 

1 5 septembre. — La fistule pliaryngienue parait tarie et la cicatri¬ 
sation marche gi'and train. 

•jüseptembre. — La cicatrisation est complète. 

Quand nous revenons, le 3 octobre, la cicatrice est solide et nous 
signons l’exeat le 6‘. 

A son déport, le blessé avait une déglutition normale. Il se plai¬ 
gnait simplement d’une ccrfainc maladresse de in langue pour s’expri¬ 
mer et de quelques troubles d’Iiypoesthésii’ de la région cervicale 
gauche. 

Il fut revu pour la dernière fois à la fm du mois d'octobre ; la gène 
de la parole et les troubles sensitifs do la région cervicale avaient con¬ 
sidérablement diminué. 

Dans le cours du mois dejaneki', lious avons eu des nouvelles de 
notre blessé, qui, rentré aux États-Unis, n’éprohvait pfus aucuue 
géné du fait de l'intervention. Seule, la cicatrice lui rappelail l’acci¬ 
dent dont il avait été victime. 

Nous avons rapporté celte obsefvalioü, lu croyant in'ércs- 
sante à deux points de vue : 

1" La rapidité du transport à i’iiùpital et la pr.'sence d’es¬ 
prit du blessé qui a c tamponné « sa plaie avec un bouchon fait 
de sa cravate sont les principaux facteurs auxquels il est rede¬ 
vable de son existence, ayant pu diminuer son hémorragie dans 
des proportions appréciâmes pour permettre l’intervention chi¬ 
rurgicale : 

•i° La sonde naso-œsopliagienne est-elle indiquée dans les 
plaies du pharynx ? 

Nous avouons que noire hésitation a été grande à la lin de 
noire intervention. Nous avons résolu le problème par la iiéga- 



338 


BONDET. 


fivc, r.raignanl., comme nou8 ['avons dit plus liaut, qu'une 
sonde ne produisit des mouvements intempestifs de déglutition 
sur un pharynx dont le capitonnage obturant la plaie était de 
fortune et ne fît se désunir nos sutures. 

Les quelques recherches bibliographiques que nous avons 
effectuées nous ont montré que d'autres, et plus qualifiés que 
nous, s’étaient déjà engagés dans In même voie : 

Morestin, dans sa communication du 19 mai 1909 à la So¬ 
ciété de chirurgie, cite une plaie du pharynx par coup de poi¬ 
gnard, à la partie basse et sans lésions des gros vaisseaux ou 
des nerfs, qui cicatrise en dix jours, sans sonde ; 

Mauclaire (in Ckiruri'le da jpierve) relate un cas où la brèche 
était énorme et donnait issue à la salive et aux aliments ; 
la cicatrisation, malgré l’étendue de la blessure, fut presque 
complète en un mois. La plupart des aliments sortant par la 
plaie, il fut tenté de pratiquer une gastrostomie temporaire, 
condamnée par la plupart des auteurs et en particulier par 
Sébileau; mais la cicatrisation marchant vite, il n’eut même 
pas à essayer la sonde na.so-œsophagienne, comme le conseille 
Dufourmentel {Pretse médwale. 19 février 1917). 

Nous relevons, par contre, un cas de plaie du [tharynx par 
halle (Mouchet, Société de chirurgie, 20 juin 1917) où la 
cicatrisation se fit en un mois, l’alimentation étant pratiquée 
avec le tube de Faucher. 

^ous ne pouvons tirer do conclusions bien fermes d’uiji cas 
heureux. La seule impression que nous sommes en mesure de 
donner est qu’il faut faire comme on peut, le plus rapidement 
possible, avec ce que l’on a sous la main. 



BIBL106RAPHIK. 




BIBLIOGRÂinilK. 


La Syphilis — son aspect pathologique et social par 
E. Jeahselme, professeur à ia FaiMiIlé de médecine de Paris, 
membre de i'Académie de médecine, médecin de i’hôpitai 
Saint-Louis. (Collection Scknœ et CiKillmitioii. publiée sous la 
direction de M. Solovink.) Lin volume de vii-/io5 pages, avec 
üf\ figures, 1 tableau, 6 courbo.s et 3 plans. iH francs. — 
CAUTHiRR-ViLtABS Et C'", éditeurs. 

Aucune maladie peut-être n'est actuellement aussi répandue et 
n’exerce autant de ravages que la syphilis. Contagieuse au plus haut 
degré, elle peut atteindre l'individu pai- des voies multiples, miner 
son organisme profondément, compromettre gravement sa descen¬ 
dance et porter par là atteinte à la race elle-même. Nul moyen, par 
conséquent, ne devrait être négligé pour signaler ses dangers et pour 
la combattre. ^ ' d . 

L’auteur de ee livre, qui est nu syphiligraphe renommé, s’est pro¬ 
posé d’étudier, en se basant sur les recherches les plus récentes, 
toutes les questions se rattachant à la syphilis. Après avoir fait l’bis- 
toriqne de son origine et de sa propagatiou à travei's l’iiluro{)e, il 
montre de quelle façon s’opère ia contagion et donne une description 
détaillée de tous les processus morbides ({u'elle détermine et de leurs 
conséquencee parfois très graves. Les études consacrées à la syphilis 
ignoré, méconnue ou latente, et à la syphilis héréditaire, offrent un 
intérêt tout particulier. 

M. Jeanseime passe ensuite en revue tous les moyeus qui peuvent 
mettre l’individu à l’abri de la syphilis et examine d’une façon minu¬ 
tieuse les différents remèdes dont on dispose aujourd’hui pour la 
guérir. Le pouvoir curatif de chacun ,d’eux et les inconyéniènts qu’il 
offre sont bien mis en évidence et des indications précieuses sont don¬ 
nées pour l’emploi de l’un ou de l’autre, selon la nalui-e des cas. 
Toutes les méthodes, eutin, qui permettent de vérifier si la guérison 
est rcelie sont discutées avec toute ia précision nécessaire. 

Une nouveauté dans cet ouvrage est la place importante accordée à 
la syphilis, fléau social. Les ligues, les dispensaires, les mesures légis- 



340 


BIBLIOGHAPHIK. 


latives des pays étrangers et de France sont décrites avec détail et 
donnent une idée de l’effort gigantesque déployé pour vaincre ce ter¬ 
rible mal. 

Ce livre, remarquable à tous les points de vue, sera ainsi un guide 
sûr non seulement pour le médecin, qui y trouvera un exposé précis 
de la syphiligraphie, mais encore pour tous ceux qui ont le souci de 
leur santé et de celle de leurs enfants. Tout jeune homme, surtout, 
devrait le lire, afin de voir à quelles misères il s’expose s’il ne sait 
éviter la contagion possible. 


Précis d’hygiène ( 3 " édition), par J. Goubmü^t avec la col¬ 
laboration de Ch. Lesiklb et de A. Kociuix. 3° édition revue 

et corrigée par MM. Paul ConiiMüjiT, professeur d’hygiène, et 
1 A. Rochaix , professeur agrégé d’hygiène h la Faculté de Lyon. 

Un volume de 902 pages avec 281 figures. — Masson et C'“. 

éditeurs. - Broché,‘ 38 francs; cartonné, 45 francs. 

La dernière édition du Précis d'IhjgKne s’était enrichie de données 
nouvelles sur l’hygiène des maladies infectieuses, sur leur prophylaxie 
efficace par la vaccination, sur l’épuration chimique des eaux, sur les 
organisations sanitaires. 

Celte nouvelle édition suit pas à pas les efforts combinés dans la 
lutte contre la tuberculose et contre la syphilis, dont les résultats se, 
font très vivement sentir. 

Les maladies dont l’extension progressive en France peut susciter 
quelques inquiétudes ont fait l’objet d’un exposé très complet : ht fihirc 
lie Malle, reuréphalile léihargtfiue, le (rachiiie. Les nouveaux procédés 
de désinfection et de dératisation sont exposés avec les flévelop|»e- 
ineiils nécessaires. 

Enfin, de très anciennes questions d’hygiène sont exposées à l’aide 
lies docuiqenis les plus récents : habitations hygiéniques à bon mar¬ 
ché, ordures ménagèies, établissements classés, protection légale des 
travailleurs. 

Adapté aux nécessités des éludes médicales, ce précis s’adresse eu 
première ligne aux médecins : il intéresse plus parliculièrement les 
fitturs inspecteurs d’hygiène, directeurs des bureaux d’hygiène, médecins 
des écoles, médecins des épidémies, médecins vaccinateurs, etc. 



BIBUOGRAPHIR. 


341 


Thèse pour le doctorat on médecine, par Vl. Pierre Ghambet : 

Li‘ snlfo-hvjinrgan ( (lkKVij<U(nnim>-<n gi'mhi‘nzmv mMkjili'ue sulfonnle 
lit' snude) en injeelinns som-viilnuéi's cl Inlramüscnlains dans le 
Irniiftnwnl de la .siiphilis. (Paris, ip‘î5.) — .lorvr i;t G“. édi¬ 
teurs. i O, rue Racine, .Paris. 

Celte thèse, consacrée à l’élude du sull'o-tréparsan et de sou 
action anti-syphilitique, passe en revue les avantages des voies sous- 
cutanées et intranmscidaires pour l'introduction du inédicaiiieni dans 
l’organisme : meilleure absorption, élimination moins rapide que par 
la voie intraveineuse, absence d’accidents lirusques (phénomènes de 
choc, crise nilritoïde, etc.) et tolérance plus grande par les fragiles, 
les femmes enceintes, les enfants. 

Suivent l’étude chimique du médicameni, l e.vposé des essais biolo¬ 
giques et la posologie: irmlemenl <rallaijiic, irnilemenl dknlrvlien : leur 
technique et les résultats obtenus dans les dilTérentes )»ériodes de la 
luidadie. 


CI MU'; S IIGGI s. 


Formulaire des médicaments nouveaux, 1936, pur lo 
D'^ R. Weitz. -- Prélace de M. le professeur Paul, Carnot. 
(Ancien Formulaire Bocquillon-Lùmuzin.) — Un volume. - 
19 francs. - J.-R. Raiiuère et kils, éditeurs. Paris. 


Quide - Formulaire des spécialités pharmaceutiques, par 
M. le D" H. LEGaAM). ■ Un volume. — afi francs. 
.I.-B. Railuèiir et rils, edi leurs. Paris. 


INFORMATIONS. 




I^F()R\I VTIONvS. 


FORMATION DK SOCIKTlt. 

Sur riiiitiutive de M. le 1)' I'. BonuAs, vient de se constituer à Paris 
une Société à nombre de membres limité. Cette Société a pris le nom 
de Société d'hygil’iie piihllyiio liKlnsIrlpllr et sopiiilp. 

Elle a pour but de faire [troffresser la science de l’hygiène et de 
prêter son concours désintéressé à l’étude des problèmes si nombreux 
et si complexes qu’elle doit résoudre, notamment dans le domaine 
iuduslriel et le domaine social, jusqu’ici moins explorés que celui de 
l’hygiène publique. 

Les hmalpn d’hygihir piihli<iiip mluxii iclle cl xormlc, éditées par la 
Maison J.-B. Bad-libbi: et'fils, rue Hanlereuille. 19, ont été choisief! 
comme organe officiel, filles publieront mensuellement les actes et 
travaux de la nouvelle Société, dont on Irouvera les statuts et le règle¬ 
ment dans le numéro de juillet. 

Pour tous renseignements, s’adresser à M. S. Brdkre, seci'étaire 
génér.'d, boulevarti Morland, 3, Paris (iv*). 


PRIX 1)1 D' Itl.ACIIK. 

Conformément au décrfel du 18 septembre 1881, le prix du 
D'Blache, d’nne valeur de t.aoo bancs, doit être décerné tous les 
trois ans, d’après l’avis du Conseil ^upérieui' de santé déjà Marine, 
au médecin en activité ou en retraite de la Marine militaire française 
ou à tout antre médecin français embarqué sur les navires de com¬ 
merce depuis trois ans an moins, ayniil fait la découverte la plus utile 
ou le meilleur mémoire ou travail sur la thérapeutique exclusivement 
médicale. 

Les candidats doivent faire parvenir leurs titres au Ministre de la 
Marine, lè t*'mai au plus tard de l’année de la concession du prix. 



INFÛBMATIONm. 


343 


[jfis candidatui'cs qui ne sé prodnisenl pas dans le d^lai ci-dessus men¬ 
tionné sont écartées. 

Lorsqu’il n’y aura pas lieu de décernei' le prix, le montant en sera 
versé h la Caisse des Invalides. 

Le prix du D'Blache sera décerné en 1926 : les travaux ou mé¬ 
moires des candidats à ce prix devront parvenir au Ministère fie la 
Marine, Direction centrale du Service de santé, avant le 1" mai 1996. 


PRIX F()liUI()\. 

(jonforméraent au décret du 9 juillet 1909 et à l’arrêté ministériel 
du 97 août »9t9, le prix Foullioy, d’une valeur de 5oo francs, doit 
être décerné tous les deux ans, d’après l’av is du Conseil supérieur do 
santé de la Marine, an médecin en activité de la Marine militaire 
française ayant fourni le travail le plus apprécié, soit en chirurgie, 
soit en médecine, et n’ayant pas df'ijiassé l’âge de 35 ans. 

Les candidats devront remettre leurs mémoires ou rapports à l’au¬ 
torité supérieure, dont le visa lait foi, avant te 1" juillet de l’année de 
la concession du prix qui aura lieu on 1997- Les candidatures qui ne 
se produiront pas dans le délai susmentionné seront écartées. 

Ce prix ne peut être scindé; lorsqu’il n’y aura pas lieu de le dé¬ 
cerner, le montant en sera acquis et versé à la Caisse des Invalides. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Vxk 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

l’.'ii' (iM-iKion iiiinloltirielln du 'l'i juillet iiV )5 : 

MM. les uiédeciiis de i” idnsSe : 

Iæchuitun (!''.) est noiiiiiie ehel du lalioi'uiiuie de hai'téi'icdugié il llresl ; ^ 

Bossé (R.-A, ), ebof du Inbofatoire de baelériolugie à I.opienl; 

Hamb fÉj.-A.-M.), médecin résident à Tbépilnl mnritime de l'orl-l.nuis; 

M. le médecin de 3* classe MauBornuuBT ( 11 enibnri|iie en snus-urdro sur la 
Jpanne-d'Arr. 


Par décision ministérielle du te aoiil 1 ()■>■> : 

VIM. les médecins princlpau\ : v 

Péatoo (A.-J.-J.) est iioinuié médecin-major de r icmarèptc; 

l,.lMS^T (G.-M.-M.), niedecin-tuaior du Jean-Barl : 

Vituan ). médecin-iiinjor dn Paris ; 

MM. les médecins de i'" classe : 

(•SWAIN (A.-A.) est destiné m.ThhmriUe; 

IllDKAt: (I.-J.), au croisbur Ihigmy-ïvoHm ; 

lUsTiDE au centre d’aviation de Palyveslre. jiour deux ans 

comptant du 1" septembre 1935; 

GoiiBTiEii (G.-J.), à l'école des officiers torpilleurs et ï. S. F. à Toulon; 

M. le phnrmacien-cUimiste eu chef de 3' cla.sse lUri-oa ( A.-.\.-P.-E.) est main¬ 
tenu pour deux ans, comptant du 1*' septembre ipaS. a Tlidpilal maritime de 
Sidi-Aidallah. 

Par décision ministérielle du ao août igab. .M. le médecin en chef do 3' classe 
livETBE (J.-T.-E. ) est désigné pour remplir les fonctions de médecin de Tescadce 
do la Méditerranée. 

Par décision niinislériello dn 33 août 193.'). ont été désignés 

MM. les médecins de 3' classe : ll.saaxT (P,*M.). Mes-Mie)ulet\ Pinor (R.-G.-A. ). 
aviso Craornif; Qéa.vaoAi. bes E.sbabts. aviso licllati'lx; Oei.oji (R.-P.-A.), aviso Bit- 
llmne; Simon (H.-F.-1. ), aviso UMn; MEpiAiB ( G.-J. ), pétrolier J.oirc; Gawac» ( J. ). 
navira-liépitai CtrcoAAte,* GnEBMEira ), MarsiHlam; llgcoT ( R.^E,), i" esca¬ 

drille de lorpillpiirs, oscadeo de la Méditecranée; IIobei. (F.-P.), iinvice-liépital 
daroltiw: llEOiNEasi t J.-J.-H.-H. ), 3* escadrille do torpilleurs, e.scadco de la Médi¬ 
terranée; Vaicei. (P.-M.), cuirassé l'ari»; Ësrim (A.-J.), ciiiras.sé Voltaiiv; 
üiiBEBT ( A.-M.). irmoriqae : Mabghhsaiix (R.-J.-G.), contre aéronautique ^mori- 




BULLETIN OFFICIEL. 


345 


time (le Saint-Raphaël ; Fabhb (F.-L.), centre aéronautique de Cuera ; RABBia (J.-E.-M.), 
centre aérnnnuti(|ue de Berre; RosEasTiEr, (R.-A.), navire-lntpital Caroline; lîoaaKT 
(M -F.-M.), escadrille de torpilleurs do la Manche et do la mer du Nord; tioDAi, 
(.l.-P.-L.), Qucnlin-Rootn'cll; M. le pharmacien-chimiste de a' classe AuiucrRKa 
(M.-J.-M.-B.), poudrerie de Ruelle. 

Par décision ministérielle du sH a(uit iqah, M. le médecin principal Qientfo. 
(C..J.) est nommé médecin-major du a’ dépôt des e<{uipa|(es a Brest. 

Par décision ministérielle du a septembre iijaS.ont été düsi(;ni''s : 

MM. les médecins principaux : IIédèbhb (ti.) cuirassé Patnr ; Lepi!iii>i.b (E.-R.), 
cuirassé Courbet; G\imn (.1.) lutpital de t.herbourfç. chef de chirurgie sjiéciale; 
Lutaiid (M.-C.), r'déptit dos équipages de la Flotte, à Clierhoiirg ; Bodet (P.-F.dl.-M.), 
aiiihul.ince de l’arseual de l'.herboiirg; 

M. le médecin de i" classe Fontàinb (F.-I.) est maintenu dans ses fonctions de 
médecin-résidant à l'hôpital de Sainl-Mandrier pour une nouvelle période d’un an 
k compter du aq septembre iqab. 

Par décision ministériollo du 4 .soptemhre ipafi, ont clé désignés : 

Pour reiiqilir les fonctions de directeur du Service do sanlé du i" arrondisse¬ 
ment iiiaritiiiie, a Cherbourg : 

M. le médecin en chef de i” classe Hervé ( J.-A.-F.-M. ) ; 

Pour le poste de médecin-chef de 1 hôpital maritime do Cherbourg : 

M. le médecin en chef de i'* classe Meslet (P.-A.-F.); 

Pour occuper les fonctions d’adjoint au directeur du Service de sanlé du 5' ar¬ 
rondissement maritime de Toulon ; 

M. le médecin en chef de a” classe Chaovin (F.-V.) ; 

Comme membre de la Coinrnissien consultative médicale au Ministère dos Pen- 

M. le médecin principal Brochet (A.-A.). 

Par décision ministérielle du g septembre igaS, ont été désignés : 

M. le médecin principal Polace, pour les fonctions de chef du Service do santé 
de l'élabliasement d’indret: 

M. le médecin de i" classe Acbrv (J.-J.-J.-A.), pour les forgea de Chaussade, à 
Guéngny (on sous-ordre); 

M. le médecin de a' classe Dopas, pour le cuirassé Condorcet (en sous-ordre). 

Par dérision ministérielle du i4 septembre igaS, M. le médecin en chef de 
a’ classe Dovsart (F.-J.-M.) a été désigné pour les fonctions de médecin-chef 
de riiôoital maritime de Sidi-Abdailah. 

Par décision ministérielle du a3 septembre igab, ont été nommés ; 

M. le médecin principal Dupiv (J.-A.-B.), médecin-inajor du 3' dépôt dos Équi¬ 
pages, à Lorient; 

M. le médecin de i” classe Arrigiii (T.-M.), médecin-major du contre aéro¬ 
nautique de Soint-Cyr. 

Stéo. ET PHARH. NAV. 3 4 







346 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision ministérielle du ïi 3 septembre igaS, M. le médecin principal 
Boox ( L. ) a été désigné pour les l'onclions de médecin-chef de l’hépital de Sidi- 
Abdaiiah. 

Par décision ministériollo du i6 octobre igaô : 

MM. les médecins principaux : Adoustb (E.-T.) a été désigné pour le cuirassé 
Vohaini; IIubeb (L.-G.-G.) a été nommé chef du Service do radiologie et d’électro- 
thi rapio à l’hépilal maritime de Cherbourg ; 

MM. les médecins de i'” classe: Keiueas (J.-F.-M.) a été nommé médecin en 
sous-ordre à l’école navale, à Brest; Bbéabd (A.-J.-M.), médecin-major du centre 
de la Marine, à Alger; 

M. le médecin en chol' de a' classe Lucciabdi (J.-L.-D.) a été nommé médecin- 
major de l’ambulance do l’arsenal, à Toulon. 

Par décision mini-stérielle du j6 octobre, M. le médecin de i™ classe Goumoü 
(E.-F.) a été nommé professeur de séméiologie et de petite chirurgie à l’école 
annexe de médecine navale de Toulon. 

Par décision ministérielle du at octobre igaS ; 

M. le médecin do i'“ classe Dauasv (P.-L.-M.) a été désigné pour servir en 
sous-ordre à l’ambulance de l’arsenal, à Lorient; 

M. le médecin de a' classe Todobais (J.) est nommé médecin en sous-ordre à 
l’école navale, à Brest; 

Par décision ministérielle du a3 octobre, MM. les médecins de i" classe; 
Foubnier (G.-F.), en sous-ordre au 3" dépôt, à Lorient, et Bhéabd (A.-J.-M.), 
désigné pour le centre de la Marine à Alger, sont autorisés à permuter. 

Par décision ministérielle du aa octobre igab, M. le médecin de a’classe 
Pebvés (J.-G.) a été nommé prusecteur d’anatomie à l'école de médecine navale 
de Toulon. 

Par décision ministérielle du a8 octobre igaS ; 

M. te médecin de i'* classe Paché (J.-B.-M.-B.) a été nommé médecin-major 
du navire-atelier Vutcain; 

M. le médecin de a* classe Deuocl ( A.-J.-J.-A. ) remplira les functions de pro¬ 
secteur d’anatomie k l’école de médecine navale de Kochefort, pendant l’année 
scolaire iga3-iga6. 


PROMOTIONS. 


Par décret du ig juillet igaS, M. le pbarmacien-chiraiste en chef de i'* classe 
Laotieb (J.-M.-J.-J.) a été promu au grade de pharmacien-chimiste général de 

Par décret du a août igaô, M. le médecin en chef de i” classe Gombàdd (J.) 
a été promu au grade de médecin général de a* classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 


347 


Par décision ministérielle du 6 août igaB, ont été nommés aux emplois ci- 
apt^, les élèves du Service do santé : 

A l'emploi de médecin de 3’ classe auxiliaire : 

MM. Kebjbm (P.), Lücas (A.-J.), Fontawe (J.-P.-A.-E.), Riobtkao (A.-M.-A.), 
SaUD» (G.-G.-E.); 

A l'emploi de pharmacien-chimiste de 3' classe : 

MM. Bastiab (P.-G.-L.), Demecle (C.-J.), Pluchox (J.-P.-G.), SÉm (C.-H.), 
Boucheb (J.-F. ), CoBiLLACD ( J.-J.-P.), Deixiei (P.-L.), Lozach (J.-P.-M.). 

Par décret du g août igaS, ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de i" classe : 

M. le médecin en chef de a* classe Lifpbab (J.); 

Au grade de médecin en chef de a" clasao : 

M. le médecin principal Beu.ot (V.-J,); 

Au grade de médecin principal ; 

MM. les médecins de i” classe; Veillet (B.-L.) et Yveb (E.-J.); 

Au grade de médecin de i'* classe ; 

MM. les médecins de a' cla.sso ; Noibit (R.-Il.) et Gaïc (.1 .). 

Par décision ministérielle du i3 août igaG, les élèves du Service de santé : 
Philaibe (M.-A.) a été nommé â l’emploi do médecin de 3' classe auxiliaire; 
■Gébaed (G.-L.-A.), à remploi de pharmacian-cliimisto de 3" classe auxiliaire. 

Par décret du ao août igaG, ont été promus, pour compter du i8 août : 

Au grade de médecin en chef de i" classe : 

M. le médecin en chef do a’ classe BniraEr (F.-L.-E. ); 

Au grade do médecin en chef de a" classe : 

M. le médecin principal Bai-cab (E.-E. ); 

Au grade de médecin principal ; 

MM. les médecins do i" classe Polack (L. ) et Guaï (J.-N.); 

Au grade de médecin do i” classe : 

MM. les médecins de a* classe Clozel (J.-J.) et Faboes (B.-T.-A.). 

Par décrets des i8 et ao août igaS, ont été promus ; 

Au grade de médecin do a’ classe ; 

Pour compter du i" octobre igaS ; 

MM. Gauact(J.), Gdebmeiib (L.-M.), Belot (R.-E.), Pèbicato (H.): Qebasoal 
ras EssABts (J. A.-F.), Delom (R.-P.), Dopel (F.-P.), Mewabd (G.-J.). Rïgixexsi 
(J.-J.-R.-H.), Vaücei (P.-M.), Espieui(A.-J.), Lahillonse(P.-E.IiGii-bebtI A.-M.). 





348 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pour compter du i" octobre 1934 : 

MM. Mabches9aüx(R.-J.-G. ), Fabbe [F.-L. ), Kbbvabec (L.-P. ), Babbi» ( J.-E.-M. ), 
Rosenstiel (R.-A.), Beiee (P.-E.-M.), Bonnet (M.-F.-M.), Godai (J.-.P.-L.); 

Pour compter du iB août igaB : 

MM. PiBOT (B.-G.-A.), Dopas (.l.-H.-L.), Babbat (P.-M.), Touchais (J.), 
Simon (R.-F.-A.), Babon (G.-M.-D.), Daubent (C.-H.-L.). Dufieho (R.-A.-E.), 
Rousselet ( P.-M.-A.), Boubbbt ( A.-E.-U.-A. ), Robebt (G.-J.-A.-G.), Nkobib{J.-A.); 
Au grade de pharmacien-chimiste de a’ classe : 

Pour compter du 1" octobre igaû : 

M. Audikfben (M.-J.-M.-B.); 

Pour compter du i5 août igaü : 

MM. Damani (G.-J.-J.-M. ) et Istin (M.-F. ). 

Par décret du a6 octobre igaS, ont été promus dans le Corps de santé de la 
Marine, pour compter du 1" novembre igaB : 

Au grade de médecin en chef de r* classe ; 

M. le médecin on chef de a“ classe Dabuein (J.-G.); 

Au grade do médecin on chef de a* classe ; 

M. le médecin principal I.ancelin (L.-E.-R. ); 

Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins do i™ classe : Cambbiels (F.-L.-R.) et Pbadel (C.); 

Au grade de médecin de 1" classe ; 

MM. les médecins de a" classe: Chevalieb (H.) et Mangin (R.-P.-L.). 

RÉCOMPENSES. 

Par arrêté du Ministre de ITiistruction publique en date du a6 juillet igaB, ont 
é é nommés : 

OITicier de I Inslriiction publique ; 

M. Babtet (A.-J.-A.-L.), médecin en chef de a’ classe; 

Officiers d’académie ; 

MM. Babtue (J.-T.-E.), médecin en chef do a" classe; 

Langelin (L.-E.-R.) et Plabï (L.), médecins principaux; 

Foebsteb (P.-C.-L.), pliarmacien-chimiste en chef de a" classe. 


CONGÉS. 

Par décision ministérielle du 3u juillet igaB, un congé sans solde et hors 
cadres, de trois ans, comptant du tu août igaD, a été accordé à M. le méde¬ 
cin principal Delauet (A.-P.). 







BULLETIN OFFICIEL. 


3/i9 


DÉMISSIONS. 

Par décret du 90 août igsS, a été acceptée, pour compter du 8 août igaû, la 
démission de son grade offerte par M. le médecin de a* classe Robi» (G.-H.), qui a 
été nommé, avec son grade, dans la réserve de rarmée de mer. 

Par décret du 3o août 1996, a été acceptée, pour compter du 1" septembre 
1996, la démission de son grade offerte par M. le médecin de 9‘ classe RsavinEc 
(L.-P. j, qui a été nommé, avec son grade, dans la réserve de l'armée de mer. 

Par décret du 9 novembre tgaB, a été acceptée la démi.ssion de son grade 
offerte par M. le médecin de 1" classe Calmbcs (E.-A.) qui a été nommé, avec 
son grade, dans la réserve de l'année de mer. 


RETRAITES. 

Par décision ministérielle du t8 juillet 1996, M. le médecin principal GoÉnÉ 
(J.-P.) a été admis à faire valoir .ses droits à la retraite, à titre d’anriennelo do 

Par décision ministérielle du -u juillet 1995, M. le médecin en chef do i" classe 
Vàuot (G.-G.) a été .admis à faire valoir ses droits à la retraite, à titre d'ancien¬ 
neté de services, pour compter du 18 août 1995. 

Par décret du 9 août 1996, M. le médecin général de 9' cla.sse Gohbaiid (J.), 
a été admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite, pour compter 
du 3 août 1995. 

Par décision ministérielle du i3 août 1996, M. le médecin en chef de T'classe 
MoDBBon (E.-A.-J.-J.) a été adibis à faire valoir .ses droits û la retraite, .sur sa 
demande, pour compter du 1" novembre 1996. 

Par décision ministérielle du 18 août 1996, M. la pliarmacien-chimiste principal 
Posr.iîT (E.-F.-P.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, sur sa de¬ 
mande, à compter du 3o novembre 1994. 

Par décision ministérielle du 9 septembre 1995, M. le médecin en chef de 
9* classe Baktbt (A—J.-A.-L.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, 
sur sa demande, à compter du 16 décembre 1996. 

Par décision ministérielle du 93 septembre 199B, M. le médecin en chef de 
9’ classe Dossabt (F.-J.-M.) a été admis à faire valoir ses droits é la retraite, sur 
sa demande, pour compter du i5 janvier 1996. 

Par décision ministérielle du 96 septembre tguB, M. le médecin principal 
Hbtis (R.-P.-J.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, sur sa demande, 
pour compter du S janvier 1996. 

Par décision ministérielle du 3o septembre 1990, M. le médecin principal 
Kagi (P.-J.-F. ) a été admis k faire valoir ses droits à la retraite, sur sa demande, 
pour compter du 1" février 1996. 





350 


BULLETIN OFFICIEL 


RÉSERVE. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 37 août 1 gsB, ont été nommés dans la réserve de l’armée 
Pour compter du i8 août 1936 : 

Au grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. Vallot (6.-G.), médecin en chef de i'* classe en retraite; 

Au grade de médecin principal : 

M. GoéaÉ (J.-P.), médecin principal on retraite; 

Pour compter du 37 août 1936 : 

Au grade de médecin de 1" classe : 

M. Ratsl (P.-A.-L.), médecin do 1” classe démissionnaire. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


3âl 


TABLE analytique DES MYTIÉRES 
DU TOME CENT-QUINZIÈME. 


A propos d’un cas d’anévrisme de 
l’aorte thoracique, par M. le méde¬ 
cin de i'* classe A. Guilloux, 
346-a53. 

B 

Bclict. — Une mission medicale 
au Japon, 5-a5. 

— Traitement des brûlures et lano¬ 
line, i99-ai7. 

Bellot. — Kyste séro-hématique de 
la rate (large incision, guérison), 
a35-aA5. 

Bldean. — Une épidémie de dengue 
avec complications à bord de l’aviso 
Aniarèi, 107-136. 

— Un cas d’entorse médio-tarsienne, 
168-170. 

— Notes médicales recueillies pen¬ 
dant la campagne de VAntarèê sur 
la côte occidentale d’Afrique, au 
Brésil et aux Antilles (igaa-iqaS), 
3i8-a34. 

Btenvenne. — Notes sur l’examen 
radiologique d'un estomac, a63- 
3ii. 

Busqaet et Esqoler. — Un cas 

de psoriasis traumatique, 166- 
168. 

— Un cas d’achromie zostériforme, 
3a5-326. 

G 

dMirpentier ( ). — Trou¬ 

bles psychiques post-encépheliti- 
ques, 78-76. 

— L’eau potable dans les ports de 
guerre, 98-107, i77-i91>- 

— Démence précoce et vaccination 
antityphoïdique, i63-i66. 


Considérations épidémiologiques et 
cliniques sur une épidémie de mé- 
ningococcie, par M.M. le miidecin 
principal Vialard et le médecin 
de ["classe Darléouï, a6r)-/iii. 

D 

DoIahtM et P.-J.-L. Charpen¬ 
tier. — Un cas do parkinsonisme 
tardif après une encéphalite mé¬ 
connue, 108-154. 

Démence précoce et vaccination anti¬ 
typhoïdique, |)ar M. le médecin 
de 1" clas.se P.-J.-L. CHARrRUTiüR, 
163-166. 

Deux cas do phlébites tuberculeuses 
précoces traitées par l’héliothéra¬ 
pie, par M. le médecin principal 
ViALARD, 64-78. 

E 

L’eau potable dans les ports de guerre, 
par M. le médecin de i" classe 
P.-J.-L.Ciurpentier,98-io7, 177- 

Epidémie de dengue avec complica¬ 
tions à bord de l’aviso Aniarèt, 
par M. le médecin de 1" classe 
BiuEAii, 107-186. 

Essai de vaccinotliérapie dans les 

. adénites tropicales, par M. le mé¬ 
decin de i" classe Le Chuiton, 

154-163. 

G 

finilloux. — A propos d’un cas 
d’anévrisme de l’aorte thoracique, 
a46-a53. 

H 

Hnmet. — Transformation d’une 
leucémie myéloïde chronique en 
leucémie aiguë, 77-84. 

■esnard. - L’hygiène mentale dans 
la Marine française; 187-147. 



352 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


K 

Kysle séni-lK'ttialiqiie do la raie 
( larf(B incision, guérison), par 
M. le médecin principal V.-J. Bel- 
LOT, 33.5 -145. 

L 

I.e ChiiUon. — Essai de vaccinn- 
thérapie dans les adénites tropi¬ 
cales, 1 5 4-1 63 . 

M 

Une mission médicale au Japon, par 
M. le médecin en chef de s" classe 
lÎElLET, 5 -a 5 . 


Notes médicales recueillies pendant 
la campagne de l'Anlarh sur la 
cèle occidcnt.ile d’Afritiiie, au Bré¬ 
sil et aux Antilles (igas-igs.'l), 
lar M. le mé’decin de i'* classe 
llUKAll, 3 18 - 334 . 

Notes sur l'examen radiologique d’un 
eslomac, par M. le médecin de 
i" classe Bienvenue, 3 ii- 33 i. 

O 

Olidnril et Jean. — - Pourquoi 
meurt-on de péritonite aiguë géné¬ 
ralisée d’origme viscérale? fl 6 - 63 . 

P 

Plaie du pharynx par instrument 
tranchant, par M. le médecin de 
i" classe Bondet, 334-338. 

Pourquoi meurt-on de péritonite ai¬ 
guë généralisée d’origine viscérale? 
par MM. le médecin en chef de 
a” classe Oudabd et le médecin 
principal Jean, 30 - 63 . 

Préparation du sirop iodn-tannique, 
par M. le pharmacien-chimiste en 
chef de 3' classe Saint-Sernin, 
33i-3a4. 

Un ras de parkinsonisme tardif après 
encéphalite méconnue, par MM. le 

h médecin principal Delahet et le 

^médecin de 1 "classe J.-P.-L. Uhab- 

-îJ I 


R 

Ruadet et Rolland. — Sur un 

, cas de luxation du scaphoïde tar¬ 
sien, 337-333. 

— Un ras de cjamhe à crochets, 
333 - 334 . 

Rondet. — Plaie du pharynx par 
instrument tranchant, 334 - 338 . 

S 

éiatnt-KornIn. ■— Préparation du 
sirop iodo-tannique, 3 ai- 334 . 

Sur un cas de luxation du scaphoïde 
tarsien avec fracture parcellaire de 
cet os, du cuboïde et des cunéi¬ 
formes , par MM. les médecins de 
1'” classe Bondet et Rolland, 827- 
332 . 

T 

Traitement des hrûhires et lanoline, 
|)ar .M. le médecin en chef de. 
3'classe Bellet, igg-318. 

Transformation d’une leucémie myé¬ 
loïde en leucémie aiguë, par M. le 
médecin de 1 " classe Hambt, 77-84. 

Troubles psychiques postencéphali- 
tiques, par M. le médecin princi¬ 
pal P.-J.-L. Charpentier, 78-76. 

U 

Un cas d’achromie lostériforme, par 
MM. le médecin principal Bdsquet 
et le médecin de 1 " classe Esquier , 

335-326. 

Un cas d’entorse médio-tarsienne iso¬ 
lée par M. le médecin de 1" classe 
Rideau, 168-170. 

Un cas de «jambe à crochets, par 
MM. les médecins de 1” classe 
Bondet et Rolland, 332 - 334 . 

Un cas de psoriasis traumatique, par 
MM. le médecin principal Busqdet 
et le médecin de i'*classe Esquieb, 
166-168. 

V 

Vialard. - - Sur deux cas de phlé¬ 
bites tuberculeuses traitées par 
l’héliothérapie, 64-78. 


1 48 - 154 . 


lapamERia Nahonau. — Oct.-nov.-déc. tgaS. 


