ARCHIVES 

DK 

MÉDECINE ET PHARMACIE 
NAVALES 




V 


ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


HKCUKIL 

l’UltLlÉ l'All ORDRi; DI MINISTRE DE LA MARINE 





P A R 1 S 


IMPRIMKHIK-LIBRAIRIE MILITAIRE UNIVERSELLE 


L. FOURNIER 


2r)'i, houlevard Saint-Germain, 264. 

(en face du Ministère de la Guerre.) 





L’ENCK PH ALITE EPIDEMIQUE 


L’ENCÉPHALITE ÉPIDÉMIQUE 

A L’HÔPITAL MARITIME DE BREST 
(AVRIL A JUIN 1920.) 


par MM. H. BOURGES, P. FOERSTER 

MÉDECIN rtlINCIPAL PHARMACIE.N-CHIMI8TE PRINCIPAL 


et 

A. MARCANDIER 

MÉDECIN DE 1" CLASSE DE LA MARINE 


L’encéphalite épidémique qui a exercé ses ravages dans 
l’univers entier n’a pas épargné le port de Brest où se 
sont montrés, dans la période de 1920 qui s’étend d’avril à 
juin, un certain nombre de cas tie cette maladie. 

Nous avons eu l’occasion d’observer huit d’entre eux dans 
le service des contagieux de l’Hôpital maritime et nous 
nous proposons de rapporter dons ce travail les différents 
aspects cliniques qu’ils ont revêtus, les nombreuses recher¬ 
ches de laboratoire auxquelles ils ont donné lieu, la thé¬ 
rapeutique mise en œuvre à leur occasion. 

Dans un dernier chapitre, nous envis’agerons la question 
épidémiologique que soulève l’apparition de ces cas d’encé¬ 
phalite épidémique dans le milieu maritime de Brest, ainsi 
que les conséquences que peuvent entraîner, au sujet de 
l’aptitude physique au service de la flotte, certaines formes 
légères et aussi certaines séquelles de cette maladie. 


I. — FAITS CLINIQUES. 

Les cas observés ont comporté des modalités cliniques 
variées, à savoir : une forme à symptômes intriqués avec 
coexistence de léthargie, rrtyoclonie, mouvements choréo- 



FOERSTER Et MARCAXDIER 


ulhéf(i.si(juos, i)liéuornènes délirants ; nue forme mixte, 
uiyocloHO-léf hurgique ; une forme myoclono-délirantedeux 
formes myoeloniques ; une forme myocloiio-névralgique ; 
enlln deux fornies utténuées, dont une du type ambulatoire. 

\’üici les observations qui concernent chacune d’elles ; 


Observation I. — Forme à symptômes intriqués. 


M..., hï ans, <Hivirier do l’airseinal (servie© des subsistances), 
entre à riiôpitnl le 15 avril 19S0 après quatre jours d© traite- 
mont à domicile, précédés d’i»n© période prémonitoire de plu¬ 
sieurs jours, pendant lesquels il présentait, de vagues malaises 
et un© tendaince invincible au soimimeil. 

Ce malade présente pendjamt trois semaines uin état léthar¬ 
gique entrecoupé de délire de paroles et d’accès d’agitation 
avec mouvements ohoréiques des membres, rappelant le type 
de la chorée électrique, accompagnés de mouvements athétosi- 
ques des extiémités, de seoomsses myocloniques agitant oea-- 
tains muscles de la face, certains groupes musculaires du 
thorax, de l’abdomen, des membres, se repiroduisant par 
crises de durée et de fréquence variable®, tantôt localisées à 
iiM seul segment du ooirps, taiiitôt avec tendance à la gé'aéra- 
liaation. 

A d’autares reprise» uppaa-aiaeent des contractions âlaoril- 
Iftires intéreef-'ant tel ou tel muscle. Le phénomène de la cata¬ 
tonie peut être produit et le système musculaire préseinte 
dans son en.semblo un état iiermanent d’hypertouie. 

Ijonsqu’on. attiare fortement l’attention dai sujet, les pau¬ 
pières aau'irent à s© soulever, mais avec difficulté et incemplè- 
tement. Il répond aux questions posées et dans la'première 
phase de la maladie ses répemses téHio.ignent un certain degré' 
do confusion mentale. II se replonge ensuite de nouveau dans 
sa .'omnolence. .Aucaim .symptôme clinique de réaction méningée: 
ni Kernig, ni Briidzinski, mi signe de la nuque. . 

Réflexc.s tendineux vifs et «tagérés, le patellaire notamment. 
Réflexes cutanés très diminués et même almlition du orémas- 
térien. Babinski négatif. Trépidation épileptoïde du pied et 
de la rotule. Sensibiîflé intacte. Raie vnso-'motrioe abdomi¬ 
nale discrète. Pas de vomissement. Pa.s de réfa-action du 
ventre. Langue saburrale ©t fuligineuse. Respiration régu- 



t.liNCËPIIALITE ÉPmiiMIQlIE 7 

lièro. Salivation abondante. Pas de irtrable -des néservôii's 
(sauf pondant les quarante-huit preœièree heures). Fièvre 
et pouls le habituelkwrïeiit coaiooiixlaa>c© avec 

le degré thermique (1). 

Les symptô.mes oculaires se traduisent par un iptosis bilia- 
^eral complet aveq^ paralysie du droit interne gaïuehe et parésie 
O 1 accommodation. Pas de diplopie, ni de nystagmus. Fond 
c œil normal et sensibilité ooulairo conservée. Réflexe oculo- 
oard'iaqne positif dans le sens de la diminution. 

^ A partir dm 17» jour, on assiste à une détemte dans le prooes- 
>?us évolutif, comood-dant avec rouvertu/re d’um abcès téièbeai- 

inc provoqué quatre jours auparavant. La détente s’accentue 
un peu plus chaque jotur. 

Le sximmeil se mo,ntre moins profond, les périodes de veille 
P us franches et de plus en plus prolongées. Les imanifcs- 
tations ohoréo-athétosiques s’espacent et diminuent d’ampleur. 
La descend à fe normale. 

Au «5» jour, l’amélioration s’est encoilb accrue. Les crises 
secousses myocloniques n’apparais- 
st ii P us maintenant qu’à do rar-es iintervalles et ue sont le 
IJius souvent qu’ébauchées. 

Les péi iodes de somnolence sont moins Jongnos, le somiiBieil 
plus toger. Le nuailade peut sortir de son lit sans aide et faii'e 
qucqides pas dans la chambre. Mais la démarche demeure 
esitiainto et commo .spasmodique. Tension artérielle (Pachon) : 
Mx = 14 ; Mn = 9 1/2. 

-lit 30 JOUI, on ne constate plus aucune -BianifestatioiH cho- 
leique on myoclonique. L’état léthargique n’existe plus. Mais 
1 peiiisiste une asthénie générale maiiquée, une fonte muscu¬ 
laire aoci^, de la paicsse intellectnelle, de la raideur des 
raem res inférieurs et du tronc rendant la «naTcke sacoadée. Le 
iiaa e se plaint d’un© diraiimtion sensible de .ion acuité 
visuelle et il a de grandes difficultés pouir liie. 

Lu deuxieme examen oculaire pratiqué à ce moment là 
des mouvements iiitrijiseques des deux 

Au .fO» jour, Tasthénie demeure encore taès raarqtiée ©t de 
la pares» «ccooimodativ© i»ersiste. 

5 juin. — Examen oculair© : Acmité visuelle : O R * 1 ; 


Les di@ér©ints examens oculaires ont été effectués qiar le 
me ©cm de !'• classe Hntin, chef a© clinique spéciale, que 
nous Tomercioivs vivement de sa précieuse coHaboratio®, 



nOORGIÏS, FOERSTER ET MARCANDIER 


O G = 0,6 (myopie faibie, inférieure à 1 d. Le sujet accuse dei 
troubles diplopiques iintermittents, soa'te de ciaudioatioii inter¬ 
mittente de la musculature extrinsèque de l’O G, dans la 
sphère d’innervation de la III® paire gauche (m. o. c.); Cette 
iuteiTnittence même ne permet i)as de pi-éciseir le ou les 
muscles frappés de cette okudication. 

15 juin. — Depuis quelques jou.re om constate une amélio- 
ration maniifeste. L’asthénie a disparu, les forces reviennent. 
Le malade peut se promener sans fatigue pendant plusieuire 
heures. Les troubles visuels se sont également amendés. 

27 juin. — M... est mis exeat avec un mois de repos à domi¬ 
cile avant dé reprendre son service. 


Observation II. — Forme à prédominance myoclonique. 


AI..., 42 ans, adjudant du 2® régiment d’infanterie coloniale, 
entre à l’hôpital le 9 mai 1920. 

Début de la maladie dans les derniers jours d’avril par 
céphalée modérée, mais tenace ; état gastio-iintestinal avec 
température entre 38® et 38“5; douleurs névralgiques siégeant 
dans le territoire du facial droit et dans celui du plexus 
cervico-bnacbial du même côté. Secousses myookmiques de la 
face et de l’orbiculaire des lèvre^ diplopie, tendance au 
sommeil. 

lies jours suivants, extension des secousses myocloniques aux 
épaules et aux memhres supérieurs. Absence de l’éaction cli¬ 
nique méningée. Réflexes tendineux légèrement excités ; dimi¬ 
nution des réflexes cutanés. Pas de Babinski. Pas de modi- 
flcation de la sensibilité. 

Léger nystagrous horizontal des deux yeux. Troubles de 
rinnei-vation du grand oblique gauche, parésie de la IV* /paire 
(nerf pathétique) ; parésie de l’acoommodation. Champ visuel 
rétréci à D et à 6. 

Ces divenses manifestations persistent pendant une vingtaine 
de jours, puis s’atténuent petit à petit, sans cependant dispa- 
i-aître tout à fait. 

.4u.4d* jour, .ill subsiste encore une asthénie générale'mar¬ 
quée et un certain degré de parésie accommodative. 

Au 50* jour, l’état est grandement amélioré et le malade 
peut être considéré comme à peu près guéri. 

juin. — Examen oculaire : V = 0,9 des deux yeux. 


L'EiXCliPIIALITE EPIDEMIQUE 


sans eoiiirectioin. Amélioration très notable do l’acuité visuelle 
à. distance. Légère parésie persi-sitiante de l’accommodation pour 
la lecture. Disparition d© tous les autres troubles oculaires 
constatés an premier exaineai. Champ visuel à D et à G 
iiedevenu injormal. 

Le 37 juin, exeat, avec congé de oonvalescence. 


OnsRRVATio.N 111. — Vnrmc myoclono-létiianjiqui’. 


S..., 47 ans, preiniier-imaîta-© fusilier du croiseur Gloire. 

Appaj'ition des i]>remi«rs symptômes dans la première 
•semaine d© mai ; signes d’infection généinal© avec état fébrile 
entre 38° et 39° ; hypeisomnio ; algies dan.s le domaine du 
trijumeau ; troubles délirants ; diplopie. 

A l’entrée à l’hôpital, 15 mai, ©n outre des symptômes pré¬ 
cités, on constate l’apparitioin) de secousses myocloniques 
rapides et frécpientes siégciant à la face, au cou, dans les 
épaules ©t les memibres ; tremiblemeint des membres supérieurs 
(‘t de la langue. Somnolence très mai-quée. 

Aucun symptôme clinique méningé. Réflexes tendineux vifs ; 
réflexes cutanés al)olis. Trépidatioti épileptoïde des pieds. 
Rétentioiir urinaire passagère et parésie intestinale prolongée. 
Hypersalivation. Kpiphora et crises d© sudation abondante. 
Etat subfébrile et. pouls variabl© d’un moment à l’autre. 

Signes oculaires ; Pas de lésions externes des deux yeux. 
Pas de ptosis; tonus oculaire normal; sensibilité normale. 

Fonctions visuelles ; Acuité visuelle : O D = 0,7 ; O G = 0,6. 
Pas de vice de réfraction notable (presbytie physiologique). 
Transparence normale des milieux. Fond d’œil normal. 

Mouvement» ocnhiircs intrinsèqiic< : 

Diamètre pupillaire: légère inégalité (mydriase à D). 

Réflexes: phofomoteur.s, normaux à D et à G; à l’accommo¬ 
dation et convergence : pare.sseux à D et à G. Accommodation à 
la lecturte : pairésie apparente à D et à G, soulagée par la cor¬ 
rection de la presbytie. 

Mouvements oculaires extrinsèques: 

Pas de strabisme, excursion normale des deux yeux. Nystag- 
mus horizontal et vertical. Diplopie homonyme légère et 
limitée (regard en ba.s et à gauche). 

Conclusions : Parésie légère des mouvements intrinsèques des 
deux yeux et du grand oblique gauche (IV® paire). 

Cet état rayoclono-léthargique dure, sans grande modifica- 



l!üURaKi>, FOERSTE» ET VIXRtANDIER 


tion, pemlant trois siemiaines. Foi® les seooiisses myocloniqnes 
s’espaeont de phis em plus ; les périodes de veille s© rappro- 
eheatt «t laoo't phis lon^ipws. 

• Iw .{0® jour, fe mialad© présente encore une granule apathie 
pliysiqiie et intellectuelle, une accommodation assez paresseuse ; 
(jnelques rares et brèves secoiMses mywlo-niqnes de» meimbres 
supérk'uj's. 

Au 5(fi jour, l’améliorntion se dcissine et le malade iront 
se lever ©t marcher pendant un temps assez long sans fatigue. 

iiS juin. — L’amélioration persiste et progresse. Les force.s 
reviennent; on constate un degré moindre d’apathie physique 
et le malade commence à lire, à causer avec ses voisins de 
chambre. 

Il se plaint toujours cependant de sa parésie accommodative 
qui lui i-end la lecture a.ssez. difficile. I/examen oculaire indique 
seulement nne presbytie physiologique, san.s accuser autre 

A juillet. — Exeat avec congé de convalescence de deux mois. 


OusERVATiOiN IV. — Fnivie ntténuée. 


P..., 22* ans, matelot-chauffeur du (rEntrecasteaur. 

En traitement à rhôpital pour grippe depuis un© quinzaine 
de Jours, accuse, dans la deuxième semaine de mai, de la ten¬ 
dance an sommeil, une légère céphalée, quelques manifesta¬ 
tions douloureuses dans la région cervico-brachiale et dans 
l’hémithorax du côté droit. 

Brusquement apparaît ini© amaurose coinplète qui dure 
quelques heures à peine. S© montrent ensuite dans l’hémiface 
droite et les peaue.iei’s des élmuiohe.s de secousses myoclo'iiiques 
qui ne tardent pas à disparaît^'©. 

Pas de réactijon dihiqne ménitigée. Températuire normale. 

Réflexes tendineux li-otuliens surtout) excessivement vifs- 
Réflexes cut-anés normaux. 

En dehors de l’amaurose fugace, signa-lée plus haut, les 
troubles oculaires se sont bornés à un© légère inégalité pupil¬ 
laire, à de la diplopie transitoire et à une légère parésie de.s 
ftutseles accommodateurs. 

Ces divei-s phénomènes disparaissent complètement au bout 
d’une quinzaine de joura environ. 

S5 juin. — Le nralade, complètement guéri, est mis exeat 
avec exemption de service jusqu’au jour iirochain de sa libé¬ 
ration. 


L’EXCËPIIALITE ÉPIDÉMIQUE 


Observation \’. — Forme mywlono-dcUrante, moricüe. 

P..., 21 MIS, matelot sans spécialité du 2' déiwt, «ntre à 
l'hôpital le 15 mai W20. 

Pr6s6iiitai(t dej)iiis (inelijiieis jours d© vagues malaises, d© 
remhapras gastrique, une température oscillant autour de 38", 
des algies superficielles dans le cou, les épaules, les membres. 

Apparaiisseint ensuite des oonitractions musoulaires do la face 
et des membres. Insomnie complète et Digitation extrême avec 
délire de paroles ; hypéralgésies outanées ; faciès hébété. 

Aucuu symptôme clinique méningé. Réflexes tendineux à 
peu près normaux. Réflexes cutanés noa-rnaux. Aucun trouble 
des réservoirs. Ti-oubles oculaires : diplopie fugace et variable. 
Uégèires secousses nystagmiquee horizoïitalee. Pas d’inégalité 
pupillaire. Les pupilles réagisseui très paresseusement à la 
lumière. Parésie de l’accommodation. Pas de ptosis. 

Au IF jour, la temiiérature monte à 40". A l’agitation et au 
délire fait .‘iiüte une grande dépression. A rauscultation du 
poumon, on trouve un foyer de râles congestifs siégeant à la 
base gauche. 

Le malade entre dans le coma et meurt au 12® jour. 

Autopsie. — Coingestion intense des méninges et de tout l’encé- 
pbale. Congestio,n des deux tiers inférieurs du poumon gauche. 
Cmur gros et à fibre musculaire décolorée. P-oie hypertrophié et 
dur. Reins très congestionnés, 

V Examen histologique. — (sera relaté plus loin). 


Observation VI. — Forme myocJonn-névrohjinue. 

JX..., 31 ams, ouvrier de raj-senal, enbi'e à l’hôpital le 
25 mai 1920 pour <( troublas 6j>asniodiques de la face ». 

Début il y a dix jours par algies exceasivement douloureuaes 
thoraco-abdominales accompagnées de hoquet incessant qui dure 
plusieurs joui-s. 

Apparitioai ensuite de eecoeusses rayocloniqiues ee répétant 
fréqueimraent, siégeant dans le terrîtoire du facial droit et 
dans la paupière inférieure gaoohe. Légère paralysie faciale 
avec déviation oblique ovalaire de la hoiiohe. Ti-oubles de la 
Iianofc (dyearthrie). Etat subfébrile. L’insonulie prédomine 
avec agitation et délii'e surtout nocturnes. Quelques accès 
algiques se montrent encore. 



BOURGES, FOEHSIEU ET MARCANDIER 


Pas de réaction clinique méningée. Réflexes, tendineux vifs ; 
réflexes cutanés un peu diminués. Conservation de la sensi¬ 
bilité. Pas de Babinski. Pa.s do trépidation épileptoïde des 
pieds et des genoiux. 

Examen oculaire : Vision : O D = 0,1 (taie centrale de la 
cornée). O G = 1. Emraétropie bilatérale. Pas de ptosds, pas de 
nystagmus, pas de troubles de la mobilité extrinsèque de.s 
globes oculaires. Pas de diplopie. Lég6i’.s troubles de la mobi¬ 
lité intrinsèque, parésiie accoramodative à la lecture. Réflexes 
pupillaires normaux: aucune lésion des fonds» d’œil. 

Au bout de quelques joairs dispairaissent les troubles délirants 
et l’insominie. Mais les secousses myocloniques persistent dan.s 
le domaiino du facial droit. Température normale. 

• lit dO® jour, on constata la pereistance de la myoclonie de 
l’hémiface droite, sans autre symptôme par ailleurs. 

Au 40® jour, légère amélioration du côté des phénomènes 
myocloniques (secousses moins fréquentes). 

JjC 15- juillet, l’amélioration persiste, mais l’hémiface droite 
continue, toutefois, à être le siège de petites secousses myoolo- 
niques dont la fréquenioe est moindre que précédemment. Etat 
général très satisfaisant. 

Le 30 juillet, exeat; repos de trente jours à domicile. 


Obsrrvation vil — Forme myoclonique avec persistance 
(l’uu syndrome hémimyoclono-parétique du type alterne. 

P..., 21 ans, matelot T. S. F. du 2® dépôt. 

Début de la maladie dans le milieu de février 1920 par ma¬ 
nifestations gastro-inteslÿnales d’allure infectieuse avec tem¬ 
pérature assez élevée. Puis phase d’hypersomnie qui dure une 
semaine environ. Ptosis du côté gauche, secousses musculaires 
agitant constamment Ae triangulaire des lèvres, le carré du 
menton et le releveur de la paupière supérieure ; tremblements 
fibrillaires de la langue et de.s doigts. > 

Ces divers phénomènes s’atténuent au bout d’un mois. Mais 
il per.siste encore une grande asthénie physique et psychique 
aiusi que quelques manifestations névritiques légères dams le 
territoire du facial gauche et du plexus brachial droit avec 
atrophie des muscles innervés par le cubital et le médian. 

Dan,s la seconde quinzaine de ma-ns, le malade passe quelques 
jours à l’hôpital maritime dans le service de M. le Médecin 
de 1" classe Artur. On constate à cette époque de l’hémiparésie 



L’ENCÉPHALITE EPIDEMIQUE 


13 


Mes membres du côté droit, des secousses myocloniques de 
l’orbiculaire des lèvres et des muscles de l’hémiface gauche, des 
petits troubles de la mastication et de la déglutition. 

Le sujet obtient un congé de convalescence de deux mois, à 
l’expiratioin duquel il est hospitalisé {20 juin) dans notre ser¬ 
vice des contagieux. 

A cette époque, donc plus de trois mois après la phase 
aiguë de la maladie, le tableau symptomatologique se présente 

Parésie faciale périphérique des muscles de l’hémiface gau- 
<he, qui, malgrp l’état parétique, sont animés de mouvements 
cloniques, brusques et rapides, se reproduisant à intervalle 
d’une seconde et demie, et s’étendant également au peaiicier 
du même côté. 

Léger trismus et déviation oblique-ovalaire de la bouche ; 
mouvement incessant d’arrière en avant de la langue avec quel¬ 
ques petites trémulations; déviation de la luette à gauche; sou¬ 
lèvement en bloc du pharynx à l’occasion de chaque secousse 
clonique de l’hémiface. Grincement continuel des dents de 
devant. Miastication difficile et déglutition s’opérant avec len¬ 
teur, sans rejet en dehors des alimente. Dysarthrie et légère 
laucité de la voix. Hypoesthésie dans le domaine du trijumeau 
et du facial. Gustation intacte pour les substances salées, 
.sucrées et amères. 

Réflexes pharyngé et maesétérin conservés. 

Aucun trouble dans la musculature extrinsèque et intrinsè¬ 
que des deux yeux. Les réflexes pupillaires réagissent cepen¬ 
dant paresseusement. Acuité visuelle : O.D = 0,2 ; O.G. = 0,9 
(myopie simple à droite de 2 à 3 d). Fond d’œil normal. 

Membres du côté droit : le membre supérieur est agité par 
des socous.ses cloniques, plus accusées dans le segment termi¬ 
nal, synchrones de celles de l’hémifac© gauche, sans atténua¬ 
tion à l’occasion des mouvements volontaires et persistant de 
part et d’autre, même pendant le sommeil. Légère parésie et 
hypœsthé.sie avec un peu d’amyotrophie de ce membre dont 
la pui.ssancc musculai:-e est notablement diminuée (27 au dyna¬ 
momètre contre 75 pour le côté gauche). 

La préhension des objets s’exécute avec une certaine dif¬ 
ficulté et la main présente une légère cyanose avec sensation 
continiielle de froid. ' 

Au membre inférieur, on ne constate aucun mouvement anor¬ 
mal ; seulement une très légère pa.ré,sie et de l’hypoesthési»' 
dans toute sa hauteur. 

Les réflexes tendineux et osseux sont vifs et égaux des deux 
côtés. Diminution et retard dans la production dés réflexes 
cutanés, abdominaux et crémastérien.s; absencci du signe de 



1') BOl.UGlîS, î'OI3«STEIi Jn M.VWANOIEU 

Babinski; pas de c-kMi<as du pied ni de la rotule. Romt>erg fai- 
liloment positif. Aucun taiomWe secrétoiî'e ni des .sphinctei-s. 
Acuité auaitive normale poH.r les deux oreilleis. 

Pn« la moindre soinnoieno?. Jje sommeil est léger et troublé 
par Ja répétition des divers mouvements cloniques signalés 
plu,?i liant. Intelligenee tout à fait lucide. La lecture n’offre 
aucune difficulté, mais l’écriture est irrégulière, tremblée en 
raison ues secousses musculaire.s qui agitent Li main droite. 

Appétit conservé. Pas de température. Le malade avance 
avec quelque hésitation mais sans raideur. Lorsqu’on lui com¬ 
mande de faire rierai-tour, il jierd momentanément son équi- 
iihre, tituiie pendant quelques secondes et reprend ensuite sa 
marche liesitaiiite. 

Examen électrique : hypnexcitabilité faradique et galvani¬ 
que des aivers nerfs de l’hémiface gauche et de leur territoire 
musculaire, en ce qui concerne surtout la branche inférieure du 
facial et le spinal. La secousse musculaire e.st franche, brusque 

sans inversion fonnnlaîi-e. Aucun signe do dégénérescence. 
Hypoexcitahilité faradique et galvanique des membres supé- 
iieur et inférieur du côté droit, surtout marquée au niveau 
du rnembro supérieur. La secousse musculaire est brusque et 
mpido sans invension formulaire. 

] lusieurs semaines so pa.sseiit sans amener aucune améliora- 
lon dans les manifestations myoclono-parétiques. 

Hivers traitements sont essayés sans résulta.t bien appré¬ 
ciable. 

A la suite cependant du traitement nuto-hémotbérapique 
(siii lequel nous reviendrons plus loin), on peut con.stater une 
légère détente ainsi qu’une amélioration dans l’état général. 

Le Jw août, eia raison de la persistance des séquelles d’ordre 
moteur qui rendent difficile au malade l’exécution de son ser¬ 
vice de T. S. F., il est proposé pour la réforme temporaire et 
l'envoyé dans ses foyers. 


OnsKRv.wioN VIII. — Forme utiénnée ch( tijpe amlmlatoire. 


il..., 39 ans, ouvrier auxiliaire de l’arsenal, entre à l’iiôpi- 
tal le juillet 19^0 pour « céphalée et troubles de la vue ». 

Hospitalisé à la salle 8. Aurait eu vers la mi-mai de la diplo¬ 
pie pendant plusieurs joui-s, de la céidialée, de la somnolence. 

lia céphalée et la diplopie disparaissent au bout de quelques 
JOUIS, mais le sujet demeure triste, asthénié, avec tendance 




r:EÉPii ArJ■ l'E êpidé iouE 


llnil^fluét^ au sommeil. II continue cependant .son service jus- 
<iu’au commencement de juillet. 

Pa.s de signe clinique méningé. Réflexes tendineux et cuta¬ 
nés normaux. Pas de Babinski; pas de clonus du pied nî de la , 
rotule. Absence de teinirérataire. 

Examen oculaire (7 juillet). Acuité visuelle; O.D = 0,5; 
O.G. = 0,8. 

Pa-s de troubles de la m^lsculatu^e intrinsèque ni extrinsè¬ 
que des yeux (réflexes à la lumière et à l’accommodation con¬ 
servés). Pas de diplopie, pa.s de nystagmus spontané, pas de 
strabisme. Pas de lésion du fond d’œil à D et à G. Légère 
parésie accommodative pour la vision de près. 

Dans les semaines qui suivent, on ne constate aucun trouble 
bien caractérisé en dehors d’un certain degré d’apathie phj’si- 
que et de la persistance de la parésie accommodative. 

Est mis exeat le 30 juillet 10^0. Travaille à l’arsenal durant 
le inods d’août. 

Entre de nonveau à l’hôpital le S se%)temhre (service des 
contagieux). Se plaint toujours de- fatigue générale et d’une 
diminution de son acuité visuelle. Présente de pins quelques 
secousses myocloniques siégeant dans les membres du côté 
droit et apparaissant à de rares intervalles. 

Examen des réactions électriques ; les excitabilités faradique 
et galvanique sont conservées égalemen* des deux côtés au 
niveau du point d’Erb dos divers nerfs des membres supérieurs 
et de leur territoire musculaire. Mêmes résultats pour les 
membres inférieurs. Au point do vue qualitatif, la secousse 
muscnlaire ne prés^te pas- de lenteurs, h’est ni traînant® ni 
inversée dans les meînbres supérieurs et inférieurs. 

pe oetohre. — Disparition presque complète des secousses 
myocloniquts». Etat général excellent. Le malade est rais exeat, 
proposé pour un repos d’un mois à dotniéile. 


11. — RECHERCHES DE LABORATOIRE 


I.iQUiDE CKPHAi.n-H.tCHiDiE.N. — Nous avoiis recllÊl'Cllé il 
l'aide d'examens pratiqués en série pour chaque tnalade la 
teneur eu glucose, albumine, urée, clrlo-nires, extrait sec, 
cendres et élétuetits eeHi-ritMres du Ikpiide eéplialo-rachidien. 

Nous grouiMnis ei-jüiiits les résultabs obtenus ; 



BOUnCES, EOEHSÏER ET MARCANDIER 


JOUR 

de la 

SUCRE 

Ai.nu- 

MINE 

■ 

UREE 

CHLO¬ 

RURES 

EXTR. 

SEC 

DRES 

ELEMENTS 

CELLULAIRES 

(lymplio* 

cellule de 
NageiHte 

Obsrrv 

TIO.V ] 

— 1? 

orme i 

symptômes 

ntriquc.'i. __ 

7“ jam-. 

0,78 

0,16 

0,31 

7 

» 

)> 

54 

I0« — 

0,89 

0,10 

0,20 

6,60 

» 


49 

250 — 

0,52 

0,11 

0,19 

6,40 



27,4 

83» — 

0,52 






25 

35' — 

0,57 

0,12 



10,40 

8 

15 

40» — 

0,54 

0,12 

0,20 

6,85 

10,10 

8,05 

15 

47» — 

0,55 

0,22 

0,34 

6,60 

» 


10 

5.3» - 

0,.56 

0,15 

0,09 

6,10 

)) 


7,5 

Observation IL — Forme myoclomque, — 



8' joxiir. 

0,78 

1,25 

0,38 




180 

12» — 







145,4 

16» — 

0,81 

0,15 

0,22 

6,80 

10,70 

8,60 

63 

20» — 

0,80 

0,10 

0,24 

6,50 

10,40 

8,60 

61 

27» — 

0,75 

0,20 

0,36 




56^ 

31» — 

0,75 

0,15 

0,13 

6,75 

)) 

» 

6,2 

Observation III. — Forme 

mixte {myodonodéthüryique), | 

10» jour. 

0,75 

0,20 

0,34 

6,60 

10,70 

8,70 

16 

1.5» — 

1,04 

0,30 

0,31 

6,75 

10,80 

8,45 

,57 

23» — 

0,96 

0,30 

0,29 


» 


45 

31» — 

0,72 

0,50 

0,29 

)) 

)) 


6.2 





20» jour. 

0,55 

0,13 

0,18 

6,66 

10,70 

8,80 

31 








23 

30» — 

0,62 

0,20 

0,16 

6,80 

10,96 

8,60 

12 

38» — 

0,46 

0,18 

0,18 

6,90 

» 


8,5 

Observation V 

— Forme mxjoelotw 

•délirante (morteUe). 


0,78 

0,13 

0,40 

6,85 

11,20 

8,90 

13 

10» — 

1,04 

0,15 

0,64 

» 

>• 

» 

8 

Observation VI. — Forme myodonique, — 



14® iAiir 

0,81 

0,30 

0,24 

6,70 

10,10 

8,20 

21 

21» — 

0,78 

0,20 

0,19 




30 

26» — 







14,5 

35» -- 

0,76 

0,15 

0,34 

6.80 

)) 


3,2 

40» — 

0,75 

0,30 

0,35 

7 

)) 


3,5 

Observation VII. — {Séquelle hémimyodofio-parêtique du\ 

type alterne d\ine forme myodonique). ——. 


3 mob ai)ics la période aiguij 

» 

» 

1 ” 

» 


U 

0,62 

0,30 

0,21 

6,70 

11 

.. 

2,6 

Observation VIII. — 

(Séquelles myodonique s). 

— Forme 
















3» mois. 

■0,93 

0,26 

0,26 

6,65 

» 


3.4 

4» mois. 

0,70 

0,22 

0,28 

7,30 

», 

» 

0,8 






L'ENCÉPHALI TE EPIDEMIQUE ' 


l.e liquide eûitliiilo-racliidieii, clair, cuu-de-roche, eu géné¬ 
ral assez tendu, a luésenté dans six cas, suivis durant 
révolution de la période active de Tinfcction, de Thyper- 
cytose avec lymphocytose presque exclusive. 

I,es deux derniers cas, soumis à notre examen plusieurs 
mois après la phase aiguë, «ifraient une teneur normale en 
éléments cellulaires. 

Le nombre des éléments, abondant ou moyeimeineiil 
élevé dans la période de début, allait ensuite en décroissant 
(te façon progressive pour se rapprocher au déclin de la 
maladie de la teneur lymphocytaire normale du liquide 
céphalo-rachidien. Dans les observations III et VI, il s’est 
toutefois produit une élévation passagère du nombre des 
lymphocytes sans aggi'avdtion parallèle des signes clini¬ 
ques. Il convient également de remarquer que dans l’obser¬ 
vation V, la lymphocytose s’est abaissée le jour môme de 
la mort, alors que les symptômes étaient à leur paroxysme. 
Nous avons pu, par ailleurs, constater la persistance de lu 
l'éaetion lymphocytaire dans robservation IV alors (pie le 
malade pouvait être considéré comme cliniquement guéri. 

Il semble donc difficile d’établir un rapport entre la 
teneur lymphocytaire du liquide céphalo-rachidien et le degré 
de gravité de la maladie. Dans .presque tous les cas, nous 
avons enregistré une dissociation cyto-albuminique ma¬ 
nifeste .(remarque identique faite par René Bénard et Com- 
bemalle). 

Le sucre a été trouvé en proportion toujours supérieure 
, à la normale (le taux oscillant entre 0 gr. 55 et 1 gr. 04), en 
général, moins élevée dans les formes atténuées (obs. IV), 
plus accusée dans les formes moyennes (obs. I, Il et VI), 
accentuée dans les formes graves (obs. 111 et \’). Dans 
l’observalioii I (forme moyenne, à évolution traînante), la 
glycorachic, marquée dans la jdiase aiguë, a diminué dans 
la pt'riode de déclin pour se stabiliser ensuite dans les envi¬ 
rons de la normale. 

Par contre, dans Tolisei vation VIII (forme atténuée dans 
ses manifestations initiales mais avec persistance de 
séquelles myocloniqnes), la teneur en glucose s’est montrée 
encore élevée cpiatre mois environ après le d(>but de la 
maladie. 

Le dosage de Tnll)umine indiquait un taux normal, ou 
légèrement abaissé (0 gr. 15 à 0 gr. 20 en moyenne). 



1« liOURGKS, 1-OKUSlEn KT MAUCANDfKR 

r/ui’ée s’est montrée normale (dans les environs de 0 gr 30 
en moyenne) plus accusée dans l’observation V (fonmo 
mortelle) ou elle a atteint le chiffre de 0 gr Ci- son 

Uun;:s d'mfle"*'""'''; f enregistrée ^l^ns’le mêurn 

H,”* 

he taux des cldoriires variait entre (i gr. 10 et 7 arommes • 
cehu de l’extrait sec entre 10 gr. 10 et J1 gr 20 ceM des 
cendres entre 8 gr. 05 et 8 gr. 90 (ce dernier .'bih,; constaté 
d.ms lu forme ternünée par la mort). ^ 

C.-R. a été 

mémo liuuide ensemencements de ce 

mtim. liquide sont toujours demeurés stériles 

ludeTe'SÜ ‘'r ^ G.-R- de» ma- 

Xve lime en plein 

iwitmhjme cérébral; n’a fourni aucun résultat. 

det''«ÎZLT*'^uuis''et^^^ diminution/ 

pourcentage se mentrait e;ZtTrè''N '' 

n'avons, pas constaté de différence très apnZitwf t T 
formule sanguine des différents cas envSi.Z 

çiinu,., s 

frs.rr..r “ 

mire (eltoi t de 1 organisme vers l’iiùmunisation). 

tin résultat rniislaniinent fourni 

'.u>u^- *Ma L;1 "X'»V*'- P»- 'e eus ter. 

» su «5 contre 0 gl 20 à 30 an 

'iné une lemnir <>n''so!.7â 

0 sr, 3,5 tons, „ «tt 3 (orî!f'aTîvT,‘’:;’",3Tb7n,^ 

Sy7X."""' “"^ùn’ner V 

«nregislré dans tous les 


PftsS un abaissement 




I.'l' NCÉPII.VLrre fiPlDIÎMIQUE 


ptiifois iinpciitmit de la tension artéiielie, prise au Pachon, 
dans la. phase d'aetivitô de la maladie avec (Mévatinn au 
iMOinenl de la <-o!ivaleseeHce. 

ries EXAMENS i niNAiHEs u'out révélé aucun caractère bien 
pai'ticiilier. A noter, toutefois, dans la période d'état une 
diminution marquée des chlorures dont le taux s’accrois¬ 
sait nu fur et à mesure de rnmélioration et une élimination 
nréique^ parallèle au degré de gravité, marchant, de pair 
avec lélévaliüii de l’urée du liquide C.-U. et du sang. 

rixAMEN iiisToixMuytJE. — lies coupes elfectuées sur l’encé¬ 
phale (région opto-stiiée), le bulbe, la protubérance et la 
pallie sujH'rieure de la, moelle cervicale provenant du ma- 
ai 0 qui fait 1 objet do .l’observitlion V, oui montré comme 
csmiis prédominantes : 1 » une congerslion intense (dila- 
a ion e olrsti iudion des cavitaires par des globules rouges 
on a,sses les uns coiilre les autres') ; 2° un manchon épais 
porivasculaire constitué par des lymphocytes ; une infiltra-. 
1011 leucocytaire très marquée, tantôt diffuse, tantôt répar¬ 
tie sous forme d’ilots isolés les uns des autres. 

^ Ces lésions étaient particulièrement accusées au niveau 
aes cornes antérieures et postérieures de la moelle cervicale 
et dans le bulbe. 


TëCHNIQE’ES EMI’I.OYÉES pour UES EXAMENS CHIMIQUES DES 
EIQL'IDES C.-R. — Nos analyses chimiques ont porté sur les 
riements suivants : extrait sec, cendres, chlorur-es, urée 
^ucose, albumine. En plus, dans quelques cas, nous avons 
dose le glucose dans le sang. 

Nous yoiTous ipie pour toutes eus détonuinalions, 20 cc 
de liquide C.-R. suffisent. 


1 hxtrail scr. — R faut opérer sur i r.e. Si l’on ne pos¬ 
sédé que peu de liquide, on peut se contenter de 3 c.e., mais 
es résultats sont moins certains. On évajiore d’abord au 
baiii-mane, puis è l’étuve à 100”. On se sert d’une capsule 
de platine tarée à l’avance, ou h défaut d’une capsule de 
quartz, (lu repèse après dessication. 


2° Cem/rc.v. — 
peser de nouveau. 


Calciner l’extrait sec an rouge eeri.se et 
Il fntit remarquer que môme si l’on opère 




nOURCES, FOERSTER ET MAR( ANDIER 


lu raleination à aussi basse température (jue possible, on 
perd toujoui’s des chlorures par volatilisation. Ün .peut, en 
effet, se rendre compte que le taux des chlorures des cendres 
est plus faible que la quantité des chlorures trouvée direc- 
tomonl dans le liquide. Aussi, pour obtenir un chiffre exact 
pour les cendres, est-il ])on de doser les chlorures sur le 
liquide et sur les cendres et d'ajouter à ces dernières la 
différence obtenue entre les deux dosages., 

3“ Chldruros. — Le dosage des chlorures dans le li(juide 
n'a d'ailleuiH d’importance que pour corriger le chiffre des 
cendres, car par lui-même il ne peut avoir grande signi- 
licalion j)uis(iu’ii ne varie qu’entre d’étroites limites (6 .’i 
7 grammes de NaCl jiar litre). 

Voici le mode opératoire poui' le dosage des chlorures. 
L’est lu méthode de' Laudat, légèrement modifiée, et qui 
seit au laboratoire d’analyses biologiques de Brest pour 
do.seï' les chlorures dans les liquides de l’organisme (urines, 
liquide L.-U., sérum sanguin) avec quelques modifications 
l)our chaque cas. 


Les solutions nécessaires sont les suivantes ; 


a) Solution d’azotate 
d’argent acide.. 


! Azotate d’argent cristallisé.. 

Acide azotique... 

Eau : q. s. ixiur faire un lilro. 


14,529 
250 c.c.. 


0) Une i;(plution de sulfocyanurc d’ammonium équivalente 
volume à volume à celle d’azotate d’argent. 


r.a solution d’azotah' d’argent est telle que 1 c.c. do cette 
solution correspond à 1 gr. de N’aCl par lifj’C lorsque l’on 
opère sur 5 c.c. 


Modk opkratoire. — 5 c.c. du liquide G.-R. (si on possède 
trop peu de liquide, on peut opérer sur 2 c.c. 5 et doubler 
les résultats) sont versés dans une capside. On ajoute 

10 c.c. de solution d’azotate d’Ag et 1 c.c. environ de solu- 
li(,in saturée de permanganate de potasse. Porter à l’ébul- 
lition. Si le liquide se décolore, ajouter de nouveau du per¬ 
manganate en maintenant l’ébullition. Toutes les matières 
organiques sont ainsi détruites, grAce à la présence du 
permanganate et de l’acide azotique, et les chlorures restent 

11 l’état de chlorure d’argent. * 




I/ENCÉPIIALITH EPIDEMIQUE 


On obtient à la fin un liquide bran contenant un précipilt' 
d’oxyde de manganèse. 

Pour faire disparaître ce dernier, ajouter goutte à goutte 
une solution concentrée d’acide oxalique en maintenant : 
l'ébullition. On obtient ainsi un liquide clair comme de ’ 
l’eau. Laisser refroidir. .Ajouter alors 200 c.c. environ d'eau, 
un peu de solution d'alun de fer ammoniacal, puis goutte à 
goutte la -solution de sulfocyanure jusqu’à obtention d’une 
teinte rosée. Soit n c.c. de cette solution que l’on a em¬ 
ployés. On a ; 

Chlorure de sodium par litre =10 — n, si l’on a opéré sur 
5 C.C., ou 2 (10 — n), si l’on a opéré sur 2 c.c. 5. , 

Pour doser les chlorures dans les cendres, l’addition de 
permanganate est inutile. 

4“ Dosage du glucose. — Le procédé employé est un pro¬ 
cédé colorimétrique ; c’est celui de Bénédict et Lewis mo¬ 
difié. Il ii'cxige (lue très peu de temps et donne d’excellents 
i-ésultats, comme il sera expliqué dans \me étude spéciale 
sur les analyses biologiques. 

11 faut piéparer do longs tubes à essai que l'on marqm' 
d’un trait au volume de 10 c.c. et numérotés. 

Il faut avoir aussi une solution contenant un poids exact 
de glucose. Celle qui est employée au laboratoire de Brest 
renferme 2 gr. bO de glucose par litre. 

Pour faire cette solution exacte, il faut tenir compte de ce 
que le glucose cristallisé pur, séché à 100» et refroidi dans 
un exsiccateur sur l’acide sulfurique, renferme une molécule 
d’eau. B faut par suite peser 2 gr. 75 et non 2 gr. 50. 

• Enfin, on doit avoir une solution isaturée à froid d'acide 
picrique et une solution saturée de carbonate de soude. 

.Mode opératoire. — Dans un des tubes décrits plus haut 
et (lui servira de type, mettre exactement 1/2 c.c. de solu¬ 
tion de glucose, ajouter 5 c.c. d’acide picrique, puis 1/2 c.c. 
de carbonate de soude. 

Dans un autre tube, mettre 2 c.c. do liquide C.-R. et les 
mômes doses d’acide picrique et de carbonate. L’albumine 
qui se précipite lorsque l’on ajoute l’acide picrique, se redis¬ 
sout en présence du carbonate de soude ; on s’est assuré 
que la présence de cette petite quantité d’albumine dissoiile, 
dans le cas du liquide C.-R., n’agit pas sur le réactif, ce 



BOURGES, FOERSTER FT MARUANDIER 

<rui (!vito imc déféc-ation préalable nécessaire dans le cas 
(lu sang. 

Les (leux üibes ainsi préparés sont laissés vingt miinutes 
«lu aiii-iiiarie bouillant. Au bout de ne temps, on les retire, 
on les refinulit et on les complète ensTÜte à 10 c.c. Le liquide 
est ln(!n agité et le liquide type est mis dans l’une des cuves 
du cohurinèliv de Divbosq et examiné sous l’épaisseur rb' 
trois divisions. Le liquide à examiner est mis dams l’autre 
cuvo et on amène à ri'galîtô de teinte. Pour obtenir des 
U su a s (onstanls et exacts, il faut une certaine pratique 
( U (jolonnietre, mais on peut s’exercer en faisant diverses 
solutions (le glucose de titre connu, par dilution de la solu- 
lion type. 


(• 'onuiient ou enlciile la teneur en glucose du liquide 

!.(' type lenrenne 0,001^5 de glucose pour 10 c.c., soit 0,125 
|i<ii' iiti'c et il est lu sous l’épaisseur 3. 

Si Icgalite des teintes est obtenue lorsque le liquide à 
examiner est vu sous l’épaisseur de n divisions, on a : 

0,125 n qos5 


.0 iKimbre x est lu, teneur du liquide examiné pai- litre. 
Dr, Il c(nitien.t 2 c.c. de liquide C.-R. pour 10 c.c., soit 200 
pai klre. Pour avoir la teneur par litre du liquide C.-R., 
1 faut d(.iuc multiplier ce nombre x par 5. On a finalement : 
teneur en glucu.se du liquide C.-R. par litre = 

0,375 X 5 1.875 


Albinninc. — Vu les faibles quantités d'iillnimine ciue 
'■uni.eni, on gemj.ral, le liquide C.-R., on no peut employer 
(fu un jirocLde diapluiiiométrique. Celui d’entre nous qui 
• du laboratoire d’urologie, s'est servi d’abord du 

mélo’nh O^fesseur Denigès. On se sert du 

et ù chaud. Ce 

.‘r,- "" l'inconvénient que les liqui- 

mpqrcr ont souvent des teintes très différentes 




l/ENCËPHALITE EPIDÉMIOUE 


Inrsquo les lU'ines sont très colorées. Au cours d’cssuis de 
dosage de t'alhumine des- urines par centrifugation (essais 
qui seront puldiés ultérieurement) au moyen du réactif de 
Dhoitimée, l’idée est venue de se servir de ce réactif pour 
le dosage diaptinnométrkiuo. Ce réactif très sensible de 
l’albumine est très coloré et ainsi les tubes à comparer sont 
louiours sensiblement de même teinte, quelle que soit la 
coloration des urines. 

Le réactif employé est le suLvaut : 


Acide citrkiue. 25 

Acide pk'i'ique. 5 

.\cide li'icbloracétique. 10 

Eau . lOOd 


11 faut préiuirer une série de lubes, de diamètres au.ssi 
égaux que possible, numérotés 1, 2, 4, 8 et A, B, C... et mar¬ 
qués d’un trait au volume de 10 c.c. Enfin il faut avoir des 
liipelles de 1 c.c. graduées en 1/10. 

Enfui, ou doit se procurer au luéalable ime urine albumi¬ 
neuse type, dont on a soigneusement dosé l’albumine par 
pesée. Celle qui est conservée au laboratoire de Brest con¬ 
tient juste 2 grammes par litre. D'ailleurs, si elle avait eu 
une teneur plus élevée, on aurait pu, i>ar dilution, l’amener 
à une teneur exacte, car les calculs sont alors plus simples. 
Elle est conservée à l’aide de cyanure de mereui’C et en plus 
d la glacière, car, nnalgré les antiseptiques, des fermonta- 
Bons liactériennes peuvent se développer à la chaleur et 
transfor-m-er une partie de l'albumine en peptone (comme 
cela est arrivé l’été dernier). 

Mode orÊimuiHE. — Dans chacun des tubes 1, 2, 4, 8, 
verser 5 c.c. d’eau environ, puis dans ; 

1... 1/10 de c.c. d’urine 

2 -. 2/10 — 

1. 4/10 — 

8 . 8/10 — 

On agite, puis dans ehaqvie tube on ajoute .3 c.c. du réac- 
Bf précipitant. On complète à 10 c.c. et on agite. 

Daitis le tube marqué A, on met 2 c.c. d’eau environ, 
3 c.e, de réactif, puis du liquide C.-R., centimètre cube par 













BOURGES, EOERSTER ET MARCANDIER 


lontiinètre cube, jusqu'à avoir un louche suffisant pour 
comparer aux types 2 ou 4. On complète à 10 c.c. -et on 
agite. Supposons que l’on ait mis 2 c.c. de liquide C.-R. ; 
On cherche alors quel est le type qui présente la même 
opacité que le tube A. 

Soit, par exemple, le type 4. 

I.e type 4 contient 4/10 de c.c. d’urine à 2 0/00, soit 0,0008. 

2 c.c. de liquide C.-R. renferment donc aussi 0,0008. 

Un litre renferme 0,0008x1000 0,8 

-=-= 0 , 1 . 

2 2 

(i“ Urée. — Elle est dosée au moyen de .xanlhydrol par la 
méthode de Fosse. Nous la rappelons brièvement : , 

Ou mesure un certain volume de liquide C.-R. et' on l’ad¬ 
ditionne d'un volume égal du réactif suivant pour le défé¬ 


quer ; 

Bichlorure de mercure. 2,71 

lodure de potassium. 7,20 

Acide acétique . 00 gi' 

Eau q. s. pour. 100 c.c. 


On filtre ou on centrifuge et on lit le volume du liquide 
clair obtenu ; la moitié de ce volume représente la prise 
d'essai. On la verse dans un petit becher. Ou l'additionne 
de volume égal d'acide acétique cristallisable et on lui 
ajolitc 1 à 2 c.c. de solution à 1/10 de xaifthydrol dans 
l'alcool méthylique. 

Ai)rè9 une heure au moins, filtrer sur fllti'O préalablement 
taré, laver à l’alcool, sécher à 100 et peser. 1,’augmentation 
de poids du filtre divisée par 7 donne le poids d’urée con¬ 
tenue dans la prise d’essai. On rapporte au litre. 

fie procédé a l’avantage de permettre le dosage de l'urée 
.sur un très petit volume de liquide. 

Rkmauque. — Pour être certain d’avoir suffisamment de 
liipiide pour tous les dosages précédents, il est bon d’effec¬ 
tuer les essais dans l’ordre suivant ; 

1“ le glucose 2 c.c. ; 2“ l’albumine (.3 environ) ; ,V l’extrait 
SCC et cendres (4 à 5) ; 4“ s’il en reste suffisamment, on en 








LENrÉPIIALIiE EPIDEMIQUE 


2r. 

prend ô jioni' les chlorures, sinon 2,50 seulement ; 5“ le 
reste est utilisé pour le dosage de l'urée. 

On peut donc effectuer les six dosages avec un volume de 
liiiuido C.-R. variant de 16 à 20 c.c., quantité généralement 
possible à obtenir par ponction lombaire. 

7“ Dosage du sucre dans le sang. — Pour ce dosage, il 
faut prélever le sang en le recevant dans un tube conte¬ 
nant un peu <î’oxalate de potasse pulvérisé ou sur les 
parois duquel on a promené quelques gouttes d’une solution 
concentrée de ce sel. 11 faut de plus que l’analyse soit faite 
aussitôt après le prélèvement et le sang envoyé de suite 
au laboratoire, car le glucose se détruit rapidement dans 
le sang sous l’action du ferment glycolytique que renferme 
ce delnier. 

Il suffit d’ailleurs d'un petit volume de sang (5 c.c. sont 
suffisants). 


Mouk opératoire. — Dans quelques centimètres cubes 
d'eau placés dans une éprouvette de 20 c.c., on ajoute par 
exemple t c.c. de sang, puis 10 c.c. de solution saturée 
d'acide picrique, quelques cristaux d’acide picrique et on 
complète à 16 c.c. L’addition de cristaux d’acide picrique 
permet d’avoir, lorsque la défécation est terminée, une solu¬ 
tion qui est encore saturée d’acide picrique comme celle qui 
se trouve dans le tube type. On agite avec une baguette de 
façon à bien obtenir la coagulation de l’albumine et on 
filtre. Si le liquide qui filtre est rougeâtre et non jaune-franc, 
il faut attendre, c’est que la défécation n’est pas terminée 
ou que l'on n'a pas ajouté assez d’acide picrique ; on en 
ajoute alors quelques cristaux. 

On filtre et on prélève 5 c.c. de filtrat qui sont traités par 
1/2 c.c. de carbonate de soude saturé. 

Le type est préparé, comme il est dit pour le fiquide C.-R. 
On termine l'opération de la même façon. On tient compte 
(pie dans le cas examiné, 5 c.c. de filtrat correspondent ii 
1 c.c. 25 de sang. 


Tels sont les principaux faits cliniques et humoraux qu'il 
nous a été donné d’observer. Ils se rapprochent dans leur 



BOUOOnS, FOERSTER ET MARCANDIER 


ensemble <te ceux relevés dans la plupart des < 
blo épidémique rapqK)rtés œs derniers temps. 


i d’encépha- 


l.es formes de la maladie -ont été assez variées, compre¬ 
nant : une forme mixte, myodono-léthargique (obs III) • 

uév,. ia-“° (ûhs. V); une forme myoelono- 

M.i ^iqno (ol)s. M) ; deux formes myocloniques (obs. II 
t UI) ; deux foimes à symptômes atténués, dont une du 
qurfïï nbÏÏ'de 1 h*'' "" 3Ui est du sujet 

des sjmplômes dmiques, de leur coexistence, il ne nous 

deHiS;: 

imL décrites jusqu’à mainte- 

umil. Nou-s nous trouvions en présence d’un ensemble 

\V'\olwT)^ ^ initiale de 

1 ' foni e ri n n »‘y‘-doniquo de M. Sicand (2), de 
lud ï , î de MM. Ardin-Delteil et Rey- 

l'ile ■ A ’ ddee 'lue les mieux individualisées d’entre 

onveltr'' l’^^Pèce d’une 

ivellc modalite clinique, réalisant une forme à « sym¬ 
ptômes mtriqués ». ^ 

Au point de vue du degré de gravité de l’infecüon, nous 
U. ptons trois cas graves, dont un terminé rapidemen/ par 
'■as trois cas moyens, deux 

Dans la ginnde majorité des cas, l’évolution a été nrolon 
«ee et traînante. Ont guéri sans reliquat quate mÏÏes' 
fl OIS autres ont présenté des séquelles d’ôrdre moteur sê 
traduisant chez l’un par la persistanm d’nn rf * ’ 

facial droit o persistaiUce dun liémispasme 

IhU . d amelioration à son départ de l’hôni- 

ïï-èsïdéïmr?’ Pl- de qu^re mds 


1 NsTrEH. _ Soc. méil. des IIôp., 2! 
31 14 .avril 1 

1920 ^ et Raynaud. — Soc. 


néd. des Jlôp., 5 r 



L KXrRPII.VLi rE ÉPIUEMIOUE 


. 27 


pni‘tii.'hJièreiueiit dans suu segiiuieut tenumal, avec légère 
pai-ésie (k> ces nvômes gnmpes musculaires,, réalisant ainsi 
im véritable syndrome du type alterne. 

A cet égard, ce cas peut, semble-t-il, renti-er dans le ■ 
cadre général des mouvementss involontaires poet-eircéplMi- 
litiques, mris en lumière et décrits à plusienrs reprises, par 
M. Pierre Maiie et Mlle Lévy- (1), moiivements divers .dans 
leur locatisation et variables d’un su|et à Fauti'e. Ce cas 
se rapproche encore pins étroitement des cas de mêrtuî 
uakure rapportés par MM. Sicaji’d et Kudelski (2), 4’nn.e part, 
par MM. Roger et Aymès (3), d’autre port. Ce.s auteurs 
ont suffisamment insisté sur l’intérôt qui s’altaelie à la 
constatation de sembiahles mouvements, soit pour poser 
le diagnostic rétrospectif d’encéphalopathie à nue époque 
même lointaine de la période aigu? de la maladie, soit en 
présence d’nn syndrome alterne hémimyoclonique, pour 
aftrilHier à ces troubles de motricité une origme méso- 
céphalique inférieure avec atteinte de la région bulbaire, 
ixiur ne pas revenir à notre tour sur l’iiupoi'timee 
découle de la constatation d’un pareil syndrome chez un 
oncéphabtique 


t-e diagnoslie clinique, en général assez aisé à porter 
(exfeption faite en ce qui coïteerne les deux fomres atté¬ 
nuées), tut toujours étayé par les résultats des examens 
cytou'liimiqiies du liquide C.-R., effectués en série pour 
chaque malade, et dont les principaux caractères se i-ésu- 
raaient ainsi : lymphocytose constante, plus ou moins accu¬ 
sée, décroissant progressivement ; augmentation de la te- 
nemr en glucose, albunimose normale, dissociation cvto- 
albuminiqne, absence de tout germe microbien h l’examen 
direct t'I à la culture. 

Le diagnostic différentiel avec la méningite tuberculeuse 
( U particulier a été facililé par la coniparoison des résul- 


(1) PiEEEE Makib et Lévy. — Soc. méd. des Hôn., 29 nov. 
1918 et Î4 mai 1920. 

(2) Sic.rBD et Kudelski. — Soc. méd. des Hôp.-de Paris 

23 janvier et 15 mare 1920. ’ 

(3) Roger et Ay-mès. — Soc. méd. de.s Hôp. de Paris, 14 ma’i 



BOURGES, FOERSTER ET MARCANDIER 


tiils des examens cylo-chimicjues et bactériologiques du 
liquide G.-R. d'un sujet'atteint de bacillose méningée, traité 
h la même époque dans le service du médecin de U” classe 
r,e Berre et qui présentait les caractéristiques suivantes : 
liquide clair, hypertendu, contenant 125 lymphocytes par 
millimètre cube de la cellule de Nageotte ; albumine : 
0 gr. 61 ; glucose : 0 gr. ; chlorures : 6 gr. 50 ; urée : 
0 gr. 25 ; bacille de Koch : présence. 

Par ailleurs, la marche de la maladie, la symptomatolo¬ 
gie observée, jointes aux études comparatives des résultats 
fournis par les examens de laboratoire, nous perniettaient 
d'éliminer un certain nombre d'affections susceptibles de 
revêtir le masque de l'encéphalite épidémique, entre autres, 
la poliomyélite aiguë, la méningite aiguë, syphilitique, 
tuberculeuse. 

Le pronostic nous a paru la plupart du temps assez diffi¬ 
cile à fixer. Il nous a, toutefois, semblé être favorablement 
ctîhditionné par la faible teneur en urée du liquide C.-R. 
et du sang ; par la diminution de l'élimination uréique rele¬ 
vée simultanément dans le liquide C.-R., le sang, les urines, 
traduisant ainsi un arrêt dans le processus de désintégration 
tissulaire ; par l’abaissement de la proportion du glucose, 
un taux élevé indiquant, lorsqu’il est constaté dans la phase 
aiguë, un caractère grave de la maladie ; lorsqu’il est noté 
h la {)6riode latente, un processus infectieux non encore 
éteint. 


III. — THÉRAPEUTIQUE 

Dans la phase aigue, et sitôt le diagnostic posé, nous avons 
j)ratiqué de façon systématique un abcès de fixation avec 
incision le 4® jour au plus tard. La réaction locale s'est 
montrée précoce et accusée, la suppuration abondante en 
général et contenant de très nombreux polynucléaires, tou¬ 
jours amicrobieiine ; la cicatrisation complète au bout de 
huit ou dix jours. Une seule fois, dans le cas terjniné par 
la mort, j’abcès n’a pas évdlué. 

Le sang, examiné le jour môme de l’incision, indiquait 
constamment, et par comparaison avec le résultat fourni par 
un examen antérieur à l’injection térébenthinée, une hyper- 



L ENTEPIIAI.ITE ÉPIDÉMIQUE 


29 


leucoeytosc iiiarqut^e avoc prédominance des polynucléaires 
dans le pourcenUige des éléments blancs. 

Nous avons également administré à cette période de 
l’acide arsénieux sous la forme de liqueur de Boudin et 
selon la technique préconisée par M. Comby dans le traite- 
rnént de la chorée de Sydenham (doses progressives de 
.5 gr., 10 gr., 15 gr., 20 gr., 25 gr. et retour régressif au 
9“ jour à la dose initiale). Celle fagon de faire nous a paru 
trouver sa justification dans la propriété que possède l’ar¬ 
senic de se fixer sur les cellules encéphalo-niédullaires et 
aussi du fuit que cet agent thérapeutique constitue l’un des 
lilus puissants modificateurs de la nutrition des tissus. 

Pour combattre la dépression générale, si fréquente chez 
les encéphalitiques, el aussi dans le but de contribuer à 
relever la faiblesse de la tension artérielle, de règle à cette 
période, nous intercalions les séries d’administration d’acide 
arsénieux avec des séries d'une durée égale d’administra¬ 
tion de chlorhydrate d’adrénaline absorbée par la bouche 
(’i la dose de cinq gouttes renouvelées quatre fois dans 
les vingt-quatre heures. 

Concurremment, et pour i-enforce^U’action bactéricide de 
l’acide arsénieux sur les centres nerveux, nous donnions 
1 gr. 50 d’urotropine par doses fractionnées de 0 gr. 25 
diluées daiits une tisane. 

Dans la phase subaigué, alors que la thérapeutique pré- 
i;édente commençait à épuiser son action, nous avons eu 
lecours, chez cinq de nos malades, à l’emploi de l’auto- 
hémothérapie. Ces cas concernaient des formes à évolution 
traînante et apyrétiques depuis pas,mal de temps, se main- 
. tenant depuis plusieurs semaines à l’état torpide, sans mo¬ 
dification appréciable dans leurs manifestations cliniques. 
(Obs. I, II, III, VI, VII.) 

% 

Entre autres symptômes existant à cette époque et indi- 
1 quant que, si le processus infectieux stagnait, il n’était 
cependant pas encore éteint. On relevait une asthénie phy¬ 
sique at psychique souvent accusée, la persistance de petits 
troubles oculaires (parésie de l’acoommodation notam¬ 
ment), chez quelques malades des ébauches de myoclonie, 
de légers tremblements des mains, une attitude figée, de 



.10 nounoES, foerster et marcandier 

kl, rnidoiii' dans la déinarche. Dans un cas, il subsistait, en 
nuire, do liiéuiispasrae lacial • dans un autre, un syn¬ 
drome hémmiyocloiio-parétique du type alterne. 

Apres aspiration à Taide de hi seringue de Roux de 
c.c, de sang, prélevés dans une des veines du pli du 
umde et mélangés h 2 c.c. d’une solution stérilisée de 
ritrate de soude à 1 pour 10 , préalablement-introduits dans 
a senngue, nous avons réinjecté séance tenante ces 22 e c 
î Profondâsnent dans les masses m'usoi- 

uines de la fesse. 

Os injortion.s furent toujours bien tolérées, ne donnant 
éZe!‘ou inflammatoire. Elles 
ad le réirr T' ™ nulle ou très 

ment rapide. ^ fut extrême- 

ainsi pratiquées a été variabl.> 
rl m 1(3 suiets. Une seule a suffi dans deux cns pour 
obtenir le résultat thérapeutique recherché. Nous avons 
dû en porter le nombre à deux dans un autre cas et il I est 
tieve jusqu à quatre d*us les deux derniers cas. 

nuit jour.s , le j,lus souvent quatre jours. 

l.ü.Kaiiiea du sang, effectué pour chaque malade dans 
les premiers jours de l’hospitalisation ; le matin de l’iniec 

W.’hr r''^ ""elS"»»™; quaraité; 

ton s «Z ' : i-nfln plusieurs 

enr, t «‘««aliün du traitement, nous a permis de 

Zsla modifications ÏÏrvenues 

dans la formule sanguine et en particulier dans l’éauifibre 
leucocytaire des sujets soumis à l’auto-hémothérapS 

Xous les eonsigtioii.s dans le tableau ci-joint en ce oui 
concerna les éléments blancs. (Les examens ont porté sin' 

Pup^nhelm' P™»"-!™ 


■* «é «ublk, <l-,q.rèa 1. 




l.KXnïPIIAI^ITE PPIDfiMIQUE 



â| 

ii 
" 1 

If 

1 

1 

|f 

1 $ 
Ii 

Ig 

II 

1 

s 

1 

tlSMBVATION I 

An début de la nua'Jadie' 

70 

30 

69 

1 

23 




Ije jour de l’injoctiou.. : 

56 

44 

r>6 

0 

29 

4 

11 

» : 

48 h. après l’ijijeotion.i 

^50 

50 , 

42 

8 

40 

8 

2 

» 

10 j. après rinjection. 

49,.-) 

50,5 

45 

4,5 

40,5 

3 


” 

OUSEUVATION II 

Au début do la nialradie 

78 

22 

78 

0 

18 

1 

3 


liô jour do rinjectian. 

66 

34 

63 

4 

21 

8 

10 


48 h. après l’injection. 

62 

38 

54 

8 

24 

13 

1 

» 

10 j. après l’injection. 

60 

40 

54.5 

5,5 

33,5 

3 

3,5 

” 

OnSERVATION ni 

Au dél)ut do la maladie 

57 

« 

56 

0 

25 

10 

8 

1 

Le jour do l’iujediou, . 

80 

20 

79 

1 

11 

4 

4 

») 

48 h. après l’injection. 

72,5 

27,5 

68 

4,5 

20 

2,5 


» 

6 j. apu'ès l’injection. 

63 

37 


6 

19 

4 

14 

» 

(avanit la 2“ injerition) 





8 j 




48 h. )aî)rè.s l’injection | 

66 

34 

57 

9 


'5 

8 

” 

OllSERV.ATION VI 

i 








Ava.nt toute injection. 

76 

24 

76 

0 

10 

9 

5 j 

„ 

Le jour do Pinjection. . 

61 

36 

62 

2 

20 

4 

13 ! 

]) 

24 h. après l’injection. 

62 

38 : 

59,5' 

2,5 

28 

2 

8 : 


48 h. après l’injection. 

71 ! 

29 


2 1 

22 

2 . 

5 


4 h. après la 2° injeot. 

82 

18 

81 

1 

11 

4 , 

3 


24 h. après la 2® iiijjeot.. 

71.5^ 

28,5 

69 

2,5 

20,5 

3 ; 

5 


76 11. après la 2® înject. 

73 ! 

27 

69 ! 

4 

15 

5 ' 

7 


48 h. après la S« imjoot.^ 

74 ' 

27 

69 ' 

4 ' 

17 

3 1 

6 

1 

48 h. après la 4® .injoct.i 

72 

38 

56,5 

5,5 

30 

4 

4 


12 j. après la 4'' iujeet. 

74' 

26 

71 

3 

21 

0,5 

4,5 

» 

OUSUIIVATION VTI 

I/O jouir de l’injectioiii. 

74 

26 

70 

4 

14 

6 



48 h. après l’injection. 

72 

28 

63 

9 

17 

6 

5 i 

» 

48 h. après la 2® injeci.. 

67 

33 

60 


24 

5 

^ 1 


48 h. après la 3® inject. 

58 

42 

43 

15 

33 

3 

6 


10 j. après la 3® inject. 

73 

27 

54.6 

18,4 

20 

1,5 

6,6 

» 

Avant La 4® injection.' 

61 

89 

54 

7 ' 

26 

2 

11 1 

» 

Après la 4® injection. 

54 

46 

53 ' 

1 

33 

8 

_u 

” 


l>es prmci|t!il(‘s uiodificaiions relevées peuvent se résu¬ 
mer aiofei ; 







nOUHGES, FOERSTEH ET MARCANDIER 


Au iwint de vue quantitalif, pas de changement impor¬ 
tant pour les hématies. Par contre, les leucocytes subissaient 
un accroissement dans les heures qui suivaient l’injection 
avec retour au voisinage du taux initial dans un temps plus 
ou moins long. 

.Au point de vue qualitati(, augmentation transitoire des 
polynucléaires, suivie d’une diminution dans leur nombre, 
déjà sensible à la 24* heure, persistant pendant plusieurs 
jours, puis nouveau relèvement dont le taux demeuiait la 
plupart du temps inférieur à celui trouvé avant la'inise en 
œuvre du traitement. 

-Augmentation constante des mononucléaires. Entre la' 
24® et la 48® heure, la mononucléose prédomine nettement, 
portant principalement sur les lymphocytes ; les grands et 
moyens monos ne subissant pas de grand changement. 

Enfin, les éosinophiles, absents ou en très petite quan¬ 
tité avant l’injection sanguine, faisaient leur apparition ou 
augmentaient sensiblement de nombre entre la- 24® et la 
48® heure et se maintenaient pendant plusieurs • jours de 
suite à un taux élevé après la cessation du traitement auto- 
hémolhérapique (1), traduisant ainsi l’effort de l’organisme 
vers l’immunisation. 

(Comment a agi ce procédé thérapeutique ? Nous pensons 
que l’injection de sang chargé d’anticorps et de^ leucocytes 
en état de défense, a provoqué une irritation locale favora¬ 
ble à une exaltation des propriétés antitoxiques des leu? 
<'oeytes injectés et aussi de ceux appelés sur place à la 
suite du traumatisme produit par l’injection, déterminant 
de la .sorte le déclenchement d’une impture d’équilibre entre 
les toxines et les antitoxines (2), d’où activation d’une vab- 
cination incomplète jusqu’alors de l’organisme. La produc¬ 
tion d’une crise hémoclasique pai' rupture d’équilibre des 
albumines en présence dans le milieu humoral est-elle inter¬ 
venue ici ? (l’autoplasme devenant, selon l’opinion de 


(1) Nos constatations cari-oboo-ent dans leur ensemble celles 
de Mattéi, rapportées à la Soc. de Biologie (juillet 1913). Cet 
auteur n’avait, toutefois, pas enregistré l’apparition ou l’aug¬ 
mentation du nombre des éosinophiles succédant aux injections 
«anguines. 

(2) Artault, de Veivey. — Lymphothérapie et auto-hémothé- 

rapie. (Bull, de la Soc. de Thérapeutique, décembre 1918.) . 



L’ENCÉPHALITE ÉPIDÉMIQUE 


33 


MM. Lesné, Brodin et Saint-Girons (1), une albumine étran¬ 
gère du fait de son séjour hors de l’organisme, peut-être 
aussi de par l’action du citrate). Etant donné la voie d’in¬ 
troduction de l’injection sanguine (intra-musculaire), la faible 
intensité, sinon l’absence de réaction générale consécutive, 
il semble qu’une crise hémoclasique aussi atténuée dans 
-ses manifestations, l’ait été pareillement dans son action... 

Quel que soit le mécanisme thérapeutique intervenu, 
l’emploi de la méthode auto-hémothérapique a été suivi 
<rabord d’une atténuation manifeste des symptômes donnés 
jusqu’alors et bientôt de leur disparition. Nous notions dans 
le même temps une amélioration manifeste de l’état géné¬ 
ral, se traduisant par un retour des forces, un gain appré¬ 
ciable de poids, le relèvement définitif de la tension arté¬ 
rielle. 

L'auto-hémothérapie demeure, toutefois, sans effets sur 
les troubles d’ordre moteur des deux sujets chez qui persis¬ 
taient depuis plusieurs mois de l’hémispasme facial, d’une 
part ; un syndrome hémimyoclonique alterne, d’autre part. 

L’un de ces malades fut alors soumis à la médicattion 
salicylée à hautes doses (6 et 7 grammes de salicylate de 
soude quotidiennement) pendant quinze jours consécutifs ; 
le second à l’arsénothérapie intraveineuse k petites doses 
(novarsénobenzol 0 gr. 16), administrée tous les deux jours 
pendant plusieurs sernaines, selon la technique préconisée 
récemment par M. Sicard. Ces médications n’amenèrent 
aucun résultat. 

Nous nous sommes alors adressés aux antispasmodiques 
usuels (sulfate "d’atropine, en injections sous-cutanées, V6ilé- 
riane, jusquiame). Là encore, l’insuccès demeure complet. 

De l’ensemble des faits qui précèdent, on peut tirer, sem¬ 
ble-t-il, les conclusions suivantes : 

Jusqu’à ce qu’une médication spécifique puisse intervenir 
utilement dans le traitement de l’encéphalite épidémique, 
la thérapeutique la plus rationnelle consiste à recourir, 
d’une part, aux agents médicamenteux capables d’exercer. 


(1) Lesnb, Brodin et Saint-Gibons. — ^.-Èffete des injections 
întrafVeineusee de plasma humain nu couirs de la grippe et de 
quelques autres états pathologiques. (Presse méd., 7 avril 1919.) 

Archives Méd. et Phaem. N-av. — T. .CXI. 2 



BOURGES, FOERSTER ET .VlARGANmER 


conime le dit M. Netter, mie action bactéricide générale sur 
les centres nerveux, en l'espèce A l’urotrbpine et à l’arse¬ 
nic (nous avons jiréféré Tacide arsénieux aux novarséni- 
caux dans la phase aigue, en raison des déboires éprouvés 
par l’un de nous à la suite de l’administration de novarsé- 
nobenzol dans un cas antérieur), à exalter, d’autre part, 
lés moyens naturels de défense de l’organisme en s’adres¬ 
sant dès le début de la maladie et le plus tôt possible à 
l’abcès do fixation. 

Dans la i)liase subaiguë et en présence des foimes A évo¬ 
lution traînante notamment, l’auto-liômothérapic peut ren¬ 
dre d'important.s services (1), Par son action sur les élé¬ 
ments blancs du sang, en raison de l’influence qu’elle peut 
exercer par ailleurs sur l’équilibre protéique du milieu 
Immoral, elle permettra d’activer la vaccination de l’orga¬ 
nisme vis-à-vis du virus cauzal. 

Elle constitue en tout cas une -méthode thérapeutique 
I l’une application facile et exempte de danger. 

Le vims de l’encéphalite demeurant longtemps actif dans 
les centres nei’veux, ainsi que l’ont montré les travaux de 
M. Netter et ceux de MM. Lcyaditi et.Harvier, et les anti¬ 
corps, n’npparaissent dans le sang qu’à une époque assez 
lointaine du dél)ut ; il importe, avant d’avoir, recours U 
rauto-hémothérapie, d’attendre d’ôtre parvenu A une période 
dont il est difficile do fixer avec précision les limites abso¬ 
lues, mais dont la clinique .peut indiquer l’opportunité. La 
période de stagnation des symptômes est celle qui convient 
le mieux pcjur mettre en pratique ce procédé thérapeutique. 
Chez nos malades, nous l'avons employé entre la 7® et la 
12* semaine de l’évolution du processus infectieux et alors 
qu’il existait encore un certain nombre de symptômes, atté¬ 
nués, A vrai dire, dans leurs manifestations cliniques, mais 
, suffisamment marqués cependant pour attester que l’infec¬ 
tion était loin d’être éteinte. 


(1) Moubiquand a obtenu dans un cas d’encéphalite à forme 
traînante datant de trois mois une amélioration notable à la 
suite de deux injections sous-cutanées auto-hémothérapiquos. 
(<!!toc, métl. des Hôp. de Lyon, avril 1920.) 

Sabrazès et Mathias préconisent également l’auto-héraothé- 
rapi© par le sang total dan» Tencéphalite épidémique. (Gaz. 
hehdom. des Science» méd. de Bordemir, février 1920.) 



L’ENCEPHALITE EPIDEMIQUE 


35 


Employée plus tôt, la méthode auto-hémothêrapique ne 
serait pas sans risques, le sang au lieu de contenir des iin- 
munisines pouiTait encore posséder des agressines, étant 
donné la longue activité du virus dans les centres nerveux. 
C’est, du l’este, pour cette raist^n que ^Nt. Netter (1) con¬ 
seillait récemment de ne pas recourir au sérum provenant 
il’anciens malades. 


IV. — EPIDEMIOLOGIE 

(iroupcnient et origine des cas. — Sur les huit cas, sept 
ont été observés pendant une période allant du 15 avril au 
1'"' juin 1920. Seul le cas de l’observation VII a débuté le 
15 février. Cinq se sont produits dans le courant du mois 
de mai, dont trois dans la dernière (juinzaine. De la lecture 
<Iu-tableau comparatif ci-dessous, il résulte que l’encéphalite 
épidciniqiic a fait son apparition au déclin d’une épidémie 
<le grippe (d'ailleurs bénigne). 


CAS d’ENCXPHAIiITE 

CAS DE GRIPPE ÉPIDÉMIQUE 

Janvier. 165 0 

Février . 39 1 

Mars . 57 0 

Avril . 82 2 

Mai. 8 (dernier cas le 27) 5 

Juin . 0 0 


Le premier cas d’encéphalite signalé à Brest par l’un de 
nous avait été observé en janvier 1919, après la grande épi¬ 
démie de gripjie de 1918 (2j. Les relations entre les épidé¬ 
mies de grippe et d’encéphalite ont été notées à maintes 
i;eprises. L’hypothèse la plus généralement admise aujour¬ 
d’hui est que les deux virus sont distincts (Netter, Economo, 
.\chard), mais peuvent s'associer dans certains cas, le virus 


(1) Netter. — Le iraitemen* de l’ertcéphalite léthargique. 
(Bull, de l’.icad. de (Médecine, 30 mars 1920 et Presse méd., 
7 avril 1920.) 

(2) Bourges. — Un cas d’encéphalite léthargique observé à 
Brest. (Archives de méd. namle, juin 1919.) 









BOURGES, FOERSTER ET MARCANDIER 


firipptil exaltant ou préparant Faction du virus encéphali- 
tique (1). 

r/enquôte faite h propos de chacun des cas, a montré- 
qu’ils étaient sans aucun lien entre eux. Nos malades appar¬ 
tenaient ù des bâtiments et à des services différents. Les 
rechercJies concernant la contagion d’origine familiale sont 
restées négatives. 

La répartition des cas est la suivante : 

Ouvriers de l'arsenal : 3 (ateliers différents). 

( iflîcicrs mariniers et marins : 4 (croiseur Gloire ; — croi¬ 
seur d'Enlrecastemx ; — 2® dépôt ; — poste de T S. F. du 
Lann, près de Guipavas). 

Troupes coloniales ; 1. 

Tous ces malades habitaient Brest ou ses environs immé¬ 
diats. Plusieurs d'entre eux vivaient en poste, en contact 
permanent de camarades qui ne paraissent pas avoir été 
contaminés. 

Ainsi se trouvent vérifiés une fois de plus cette rareté de 
tfi contagion directe et ce faible pouvoir de diffusion de 
l’encéphalite ; caractères qui la distinguent de la grippe, 
mais la rapprochent, d’après Netter (2), de la méningite 
cérébro-spinale. Sur cent cas, cet auteur a noté la contagion 
manifeste 4,6 fois pour l’encéphalite et 5,5 fois pour la 
méningite ; la contagion familiale 1,75 fois pour la pre¬ 
mière et 2,25 fois pour la seconde. 

léencéphalite épidémique parait rare à Brest dans le 
milieu urbain, et jusqu’ici aucun càs n’a été signalé à l’hos¬ 
pice civil, mais la maladie existe en d’^autres points du 
Finistère. 

Le docteur Cudennec nous a signalé quatre cas observés 
â Rrimelin et à Esquibien, dans la région d’Audierne. Deux 
de ces cas sont survenus dans deux maisons voisines, à 
trois mois d’intei’valle. ^ 

Au début du mois de juin, oh nous pria d’examiner un 
cultivateur de Plouguemeau (nord du Finistère), qui, mo- 


(1) Von ëconomo. — L’épidémie d’encéphalite léthairgique de 
1920. (Wiener KUnicke Wochenschrift, t. XXXIII, n" 16 et 17). 
Analyse in Presse méd. du 6 octobre 1920. 

(2) Nettbb. — Contagion dans l’encéphalite léthargique. (8oc~ 
méd. des Bôp. de Paris, 22 juillet 1920.) 


L’ENCÉPHALITE ÉPIDÉMIQUE 37 

bilisé pendant la guerre sur le front français qu’il n’avait 
jamais quitté, prétendait avoir contracté la maladie du 
sommeil n parce qu’il avait vécu pendant trois semaines au 
milieu de Sénégalais ». Il réclamait, en conséquence, une 
jtcnslon. 

L’interrogatoire et l’examen, du malade, les renseigne¬ 
ments fournis à son sujet, montrèrent qu’il s’agissait en 
réalité d’encéphalite léthargique avec symptômes typi¬ 
ques (état infectieux, troubles oculaires, somnolence très 
marquée). 

Il serait intéressant d’ôtre fixé sur la fréquence de la^ma- 
bidie dans les départements bretons où se recrutent tant 
dé nos marins. 

Prophylaxie. — Malgré la rareté de la contagion directe, 
et jusqu’à plus ample informé, il parait prudent d’isoler le 
malade (précaution qui a été prise à l’hôpital maritime de 
Ifrest). L’entourage immédiat sera soumis à une surveil¬ 
lance médicale. On s’efforcera de dépister les fonnes frustes. 
On portera une attention spéciale aux sujets ayant des 
lares nerveuses dans leurs antécédents et par là même pré¬ 
disposés (Netter). Enfin, la notion de contagion à long inter¬ 
valle (onze mois dans un cas de R. Mathieu, dix-huit mois 
dans un cas de P.-L. Tissier) sera présente à l’esprit. 

Le contage siégeant dans la bouche ou l’arrière-gorge, des 
désinfections répétées du naso-pharynx seront faites. 

En somme, il ne peut s’agir actuellement que d’une pro¬ 
phylaxie d’attente qu’on calquera sur celle de la méningite 
cérébro-spinale, jusqu’à ce que des recherches nouvelles 
aient précisé la nature de l’agent infectieux et permis de 
déceler les porteurs de germe. 

L'encéphalite épidémique et l'aptitude au service de la 
(lotte. — L’existence de la maladie dans le milieu maritime 
est nettement établie (en dehors de Brest, il a été signalé 
des cas à Cherbourg et à Toulon) et quelque jour il faudra 
faire une place à l’encéphalite dans la nomenclature offi¬ 
cielle. Dans l’appréciation du degré d’invalidité, on tiendra 
compte de l’évolution extrêmement variable de la maladie. 
A côté de troubles passagers, il en est d'autres qui persis¬ 
tent longtemps et deviennent de véritables séquelles : mou- 



BOURGES, FOEHSTER ET MARCANDIER 


vements anormaux persistant au delà d’un un (P. Marie 
et Lévy), diplopie et parésie Pruehinle après deux ans (Re- 
verchon et Wonns) ; secousses myooloniques subsistant 
après plus de quatre moié (malade de l'observation VIII), 
syndrome hémirnyoclono-parétique lemontant à cinq mois 
(malade de l’observation VII). 

Les troubles oculaires présentent un intérêt spécial dans 
la marine. On conçoit l’importance que peuvent prendre 
une üimaurose subite (cas du malade de l’observation IV), 
des troubles diplopiques brusques et transitoires observés 
dans le personnel chargé de la conduite du navire. 

Des aggravations, des rechutes sont possibles. 

En résumé, nous n’avons encore, que des données incer¬ 
taines sur le maintien de l’activité et la rapidité d’élimina¬ 
tion du virus encéphalitique introduit dans l’organisme. 

Pour toutes ces raisons, la réforme définitive ne sera pro¬ 
noncée qu’avec la plus grande prudence, après épuisement 
des mesures transitoires (congés de donvalescertce, réformé 
temporaire). Pour les recrues présentant des troubles rési¬ 
duels incompatibles avec le service, la réforme ne sera que 
provisoire et elle ne deviendra définitive qu’après plusieurs 
ajournements successifs. 

Note additionnelle. — Notre travail était terminé quand 
notre camarade le docteur Hutin a bien voulu nous commu¬ 
niquer l'observation d’un cas de forme fruste d’encéphalite 
épidémique qu’il a eu l’occasion d’observer il y a quelques 
mois. Nous la résumons ici : ' ' 

Vers la mi-décembre 1919, le capitaine X..., du 2® régiment 
d’infanterie coloniale, se présente à la consultation d’ophtal¬ 
mologie, se plaignant de « voir double* lee choses et les gens 
dans la rue ». Ces troubles diplopiques avaient débuté depuis 
huit jours, se manifestant d’abord à l’intérieur des apparte¬ 
ments et pas dans la rhe ; puis le phénomène se renverse, c’est 
dans la rue et non dans les espaces clos que la vision double se 
produit, troublant davantage encore la sécurité do l’intéressé 
(( qui risquait à chaque pas un accident sur la voie publique 
et le mettait dans l’obligation de se diriger en clignant cons¬ 
tamment son œil ». 

A l’interrogatoire, pas de maladies infectieuses graves, pas 
do syphilis connue (père de trois enfants bien portants, sans 
fansses-couches chez sa femme, sans naissances prématurées); 



I/K\CÉPHALITE EPtDKMIOUK 00.* 

pas de paludisme a.véré, simplement une atteinte de grippe 
légère un mois aiuparavant. 

Objectivement, aucune appiarence de parésie de la muscula¬ 
ture extrinsèque des yeux, qui conservent rua et l’autre leur 
amplitudo, d’excursion normale. Aucun trouble dé la muscula¬ 
ture intrinsèque; aucune lésion du fond d’œil. Acuité visuelle : 

1 des deux yeux, sans gêne de l’accommodation. Bref, le seul 
symptôme dont se plaigne le sujet est pui'ement subjectif et 
consiste, en une diplopie se manifestant dans le regard à dis¬ 
tance et cessant immédiatement à la convergence. 

L’épreuve du verre rouge révèle une parésie du m. o. e. 
gauche. 

Les circonstances de son service ne permettant pas une hos¬ 
pitalisation immédiate, on conseille un traitement contre l’as¬ 
thénie post-grippale soupçonnée (injection sous-cutanée quoti¬ 
dienne de sulfate de strychnine). 

Le malade est revu pendant les cinq premiers jours du trai¬ 
tement. Il accuse une certaine amélioration (phénomènes' diplo-, 
piques moins con.stants). Pour éviter un dérangement jour¬ 
nalier, il propose de, continuer le traitement à domicile pâl¬ 
ies soins d’un pharmacien de ses amis, promettant .de revenir 
consulter si la guérison ne s’est pas produite à la fin du 
traitement. 

Il n’a. pas été revu. 

Il semble bien qu’il se soit agi tel d’une forme très 
légère d’encéphalite épidémique aytuit succédé à une atta¬ 
que grippale bénigne et s’étant bornée exclusivemient à de 
]>etits troubles oculaires passagers semblables à ceux signa¬ 
lés par de Lapersonne, Morax, Reverchon Worms (1) 
et sur l'importance desquels ces auteurs insistent pour le 
diagnostic rélrosoptif de roncéphalife. 


(1) Mor.\x et Boi,l.\ck. — Soc. méd. des llôp. de Paris, 13 fé¬ 
vrier 1920. — Revrrchon ©t Worms, — Soc. mêd. des Hôp. de 
Paris, 14 jnni 1920. — D© Lapebsonnb. — Presse méd., 21 juil¬ 
let 1920. 


HESNARD 


NOTE SUR L’ENCÉPHALITE ÉPIDÉMIQUE 
DITE LÉTHARGIQUE 
par M. le D-^ HESNARD 

MÉDECIN Dh" 1™ CLASSE, 

PROFESSEUR A L’ÉCOLE PRINCIPALE DU SERVICE DE SANTE 
DE LA MARINE 


l.’encéphalitc épidémique, dite « léthargique », dont nous 
avons eu dans les services de la marine quelques intéres¬ 
santes observations, ne nous - parait pas appréciée à sa 
juste valeur par la plupart des cliniciens. 

Une notion très nette se dégage de sa formidable biblio¬ 
graphie : plus la documentation clinique s'enrichit, plus on 
s'aperçoit qu’il n'existe aucun symptôme neurologique 
délini qui puisse être aujourd’hui considéré comme caracté¬ 
ristique de Taffection. Les fameux symptômes présentés 
comme « cardinaux » par plusieurs auteurs, par Netter 
notamment, manquent si fréquemment dans les formes 
décrites ces derniers mois, qu’ils apparaissent, à peu de 
chose près, comme séméiologiquement aussi peu intéres¬ 
sants que les autres. Et c’est à peine si la léthargie, qui a 
donné son nom à la maladie, payait vraiment un peu plus 
fréquente, au moins à titre épisodique, que n’importe quel 
symptôme d’atteinte du névraxe. Rappelons d’ailleurs que 
c’est là un terme mal choisi. Ce n’est pas de léthargie 
qu’il s’agit, mais bien de narcolepsie, d’hypersomnie, ou 
mieux encore,, de somnolence. 

Une autre remarque s’impose pour qui a suivi de près 
le développement de la maladie épidémique — si épidémie 
il y a vraiment — depuis son début jusqu’à ces derniers 
mois. C’est qu'aux formes aiguès ou suraiguës décrites en 
1918 et 1919 ont succédé des formes subaiguës ou prolon¬ 
gées, et surtout des formes plus ou moins transitoires 
mais laissant des séquelles durables ou définitives. 



NOTE SUR L’ENCEPHAEirE EPIDEMIQUE 


De[iuis quelques mois, par exemple, nous ne voyons 
l>lus il Bordeaux de formes à évolution rapide soit béni¬ 
gnes et transitoires, soit foudroyantes ou subitement aggra¬ 
vées. Mais nous voyons encore des séquelles, des reliquats 
extrêmement curieux qui continuent ou aciièvent une évo¬ 
lution tialnante ; formes parkinsoniennes ou pseudo-par¬ 
kinsoniennes, avec impassibilité du faciès, masque .Agé, 
symptômes de localisations pédonculaire ou pallidale ; 
formes myélo-encéphaliitiques, î#rugjtes avec troubles très 
pej'sistants des réflexes ; myoclonies ou mouvements cfio- 
réiformes discrets mais rebelles ; torpeuir cérébrale prolon¬ 
gée des mois et des moi» ; démences ou affaiblissements 
psychiques définitifs môme, particulièrement chez les en¬ 
fants et les vieillards ; formes médullaires avec parésie 
définitive des jambes, abolition des réflexes et petits signes 
d’incoordination motrice, etc., etc... 

Cest ainsi que nous observons (1) un jeune garçon de 
I t ans qui, dix mois après une atteinte grave d'encéphalite 
‘dgné, traitée à l’hôpital des Enfants l’hiver dernier, pré¬ 
sente encore les symptômes suivants : attitude figée, mqs- 
fiue complètement immobile avec, de temps à autre, un 
large sourire spasmodique, lenteur extrême des mouve¬ 
ments sans aucun trouble psychique, main parkinsonienne 
avec léger tremblement et position habituelle de tout le 
mendjre supérieur et du tronc en demi-flexion, rétropul¬ 
sion très mqirquée et voix chevrotante. Oq a de même 
signalé h la Société de Neurologie des cas de maladie de 
Parkinson non régressive et véritable, à la suite de l’encé¬ 
phalite chez des sujets plus âgés. 

Il semble donc que l’encéphalite épidémique ne doive pas 
être considérée comme consistant en deux ou trois symp¬ 
tômes cai dinaux assemblés en schéma clinique. Nous avons 
observé à Bordeaux des myoclonies fébriles, des chorées 
de Dubini, des infections générales .à allure de septicémie 
compliquée de névrite ou de paraplégie avec symptômes 
associés de polio-encéphalo-myélite, des syndromes de stu- 


(1) Abadie eit Hesnabd. — Parkinsonisme fruste mais durant 
depuis 9 mois après atteinte d'encéphalite épidémique. {Soc. 
<tc Méâ. de Bordeaux, déc. 1920.) 




HESNARD 


j>eur, de rigidité géiiémlùiéÆ (1), ete..., qui ctuieut mani- 
festeinent synuiloiiiatiques de cette inuiiidie e.s.seJiticllemenl 
polymorphe (2). 

Il faut on conclui-e tout simplement ced : depuis la tin de 
la guerre, nous avons assista à l’éclosion, avec une fré¬ 
quence insolite, d’infections primitives du système nerveux 
tout entier, se traduisant par une atteinte essentiellement 
dissénnm’-e du névraxe (avec ou le plus souvent sans réac¬ 
tion méningée dis<’i-ète). 0^ iiifections, déjà bien connues 
depuis longtemps dans leurs traits essentiels, et décàites 
dans tous les classiques, se sont parfois présidées sous 
des aspects assez nouveaux, par suite de telle ou telle 
piédmiiinance symptonialique. La multiplicité des cas 
récents nous a permis par ailleurs de grossir ce ciiapitrc 
de la pathologie infectieuse aigue du.système nerveux, dont 
les grandes maladies chropiquos décrites depuis Charcot 
(sdéroses systématiques de la moelle et de l'encéphale) 
p(3un aient bien être parfois des séquelies. 

C’est de cotte façcwi laigement (xmipréhensive qu’il faut 
concevoir l’encéphalite épidémique, qui serait beaucoup 
mieux dénommée, comme nous Je faisons a Boideaux, à 
la suite de Cruchet, dont les premières comniunicalions sur 
cette maladie, bien antérieures aux travaux dér-rivonf seu¬ 
lement la forme léthargique, remontent à 1917 : la Mijélo- 
enccphalite diffuse épidémique. Ce serait une façon d’inau¬ 
gurer un chapitre considérablement agrandi «t perfectionné 
de la pathologie nerveuse ; Les infections primitives du 
névraxe. Il est d’nilleui’s' certainement autant d'encéphalites 
(lu’il existe de maladies infectieuses du poumon, i.e labo¬ 
ratoire le démontrera un jour. 


(1) VxHGKH et Hbsn.\rd. — Un cas do stupeaii'hicitle épidémi- 

que (Hue. de Méd. de Bordeaux, et Oaz. hehd. des Se. méd. de S 
Bordeaux, 1920). — Abadie et Hbsnakd. — Sur une forme,ÿ 
p,sycluqao pure d’emicéphalite épidémique (IVtd., 1920). ï 

(2) Rien qii’au podnit de vue des formes pss'chopatlnques tious^Ç 

avons pu décrire 5 ou 6 formes différeaites de ce que nous 'ï 
avons proposé d’appeler la « Psychoeiicéphalite épidémique » : Æ 
oatwitonie, stupeur lucide, délire aigu, syndrome de Korsakow, M 
etc. Cf. Hesnasd (Soe. de Méd. de Bordeaux et <ru». hebd. des •# 
Sc. méd, de Bordeaux, 1920. — L’Encéphale, juillet 1920). ^ 


TROUBLES PSYCHIQUES ET TUBERCULOSE 


troubles psychiques et tuberculose 

par M. le P. 3. L. CHARPENTIER 

MÉDECIN DE 1''“ CLASSÎf DE I*A MABINB 


' En (loliory clew troubles psychiques aigus symptômatiques 
fi intoxications cxo ou autogènes, raremneirt à bord un 
médeciiu-major peut übserver, parmi son équipage, d|es 
Iisychoses k caractère i*rimitif ou des psychopathies asso- 
eiees h des in fret ions chroniques, grâce à la surveillance 
médicale des déixjls -qui arrêtent au passage toutes les 
atTections de ce genre. 

C’est ainsi qu'en deux ans de service dans deux grou¬ 
pements, l’un de 3.000 hommes et l’autre de 1.100, nous 
n’avons pu recueillir que quatre observations. 

Kn suivant l’évolution psychologique de ces quatre sujets, 
nous nous scanmes souvenu des conseils que notre regretté 
maître Régis ne manquait jamais d’adrbsser aux nouveaux 
venus dans son service de l’Hôpital Saint-André, les invi¬ 
tant à rie pas considérer la psychiatrie comme une science 
réservée ù quelques’ mitiés, doués d’une faculté d’observa- 
Uon spéciale,” servis par un talent inné de conteui- ou 
d’écrivain et seuls capables de discerner et d’interpréter 
les défauts d’une cérébralité, à ne pas considérer non plus 
une affe(dion psychique romme un mal mystérieux dont 
des troubles bizarres sont seuls les témoins, mais au con¬ 
traire à voir dans cette dernière une maladie ordinaire où 
a côté des symptômes psychiques se trouvent toujours des 
signes somaüquo.s {«rmellant d’établir le diagnostic aussi 
Rettemont que poui- toute autre branche de la médecine'. 
.C’est l’esprit hanté de la doctrine du Maître que nous 
Rvons suivi nos malades et que nous avons tenu à décou- 
■^'l’ir la cause de leur in.sanité, le germ’e infectant possible 
et quel organe le recélaif. 



CHARPENTIER 


Or, fuit 'digne d’attention, dans un milieu où la tubercu¬ 
lose fait tant de victimes, nous avons observé chez oes 
quatre malades une coïncidence remarquable entre leur état 
psychique et une aJtération pulmonaire dénonçant l’instal¬ 
lation de la tuberculose. 

Le chapitre des troubles psychiques et de leurs rapports 
avec la tuberculose est déjà considérable : de nombreux 
maîtres tels qu’Esquirol, Ellis, Bell et Peter les ont signalés 
depuis longtemps. Plus récemment encore Régis, Pitres, 
.Anglade, Laignel-Lavastide et Morselli ont insisté sur ce 
sujet, en d’importants travaux. 

Nous ne rééditerons pas ici l’étude de ces, rapports, mais 
nous voulons simplement soumettre à l’attention ces quatre 
observations et montrer comment se dissimule cette tuber¬ 
culose toujours de plus en plus envahissante et contre la¬ 
quelle nous menons une lutte de tous les instants. 

Le premier sujet dont nous allons rapporter l’hiistoire 
est en même temps le dernier observé ; et nous le présen¬ 
tons le premier, car il réalise un type-assez répandu, que 
dans la vie courante du bord on définit sous le nom de 
<( mauvaise tête ». 


Observation I. — Gai..., matelot bouJanger-ooq, Parisien, 
engagé volontaire, 18 .ans. Embarqué sur le Jean-Bart dans le 
courant ae septembre 1919, attire l’attention dès le premier jour 
à la visite d’embarquement par sa malpropreté,, le désordre de 
ses vêtements, son aspect de rustre haineux et son impolitesse. 

De grande taille, il est revêtu de vêtements neufs mais sales 
et on désordre d’où émerge une tête énorme et broussailleuse, , 
des mains et des pieds de taille démesurée. Etant vêtu, il offre 
l’aspect d’un homme de corpulence herculéenne, mais, déshabillé, 
il présente un aspect misérable et, grotesque : son corps, d’une ^ 
maigreur étonnante, laisse apparaître sous une peau jaune 
et sale la sailMe massive de toute sa charpente Osseuse, son 
thorax est étroit, aplati en avant, voûté en arrière, sans am- • 
plitude respiratoire, la colonne dorsale est sooliotique et les 
miasses musculaires à peine ébauchées. 

Son attitude est aussi misérable; courbant J’échine et dode-, 
linant la tête, il se balance alternativement d’une jambe sur 
l’autre, les bras ballants le long du corps. Son - regard n’a " 
aucune lueur de vie; ses traits reflètent la haine; sa voix est 
rauque et brutale; ses paroles vulgaires; ses réponses brèves 
et impolies; son souffle court et bruyant. 




TROUBLES PSYCHIQUES ET TUBERCULOSE 


Rien cependant pour l’instant ne paraît révéler une menta¬ 
lité par trop anormale, et notre attention ne fut surtout rete¬ 
nue que pw des signes d’altération pulmonaire pour lesquels 
nous hésitons un instant sur un envoi à l’hôpital. Cette déci¬ 
sion, remise à quelques jours, nous a permis de compléter son 
oliservation. 

Quatre jours après, il revient à la visite et, en des termes 
que la colère anime, noue déclare qu’il n’ira plus à l’instruc¬ 
tion militaire no pouvant en supporter les fatigues. Or, cette 
i.nstruction comporte chaque matin une demi-heure de gym¬ 
nastique suédoise et chaque vesprée trente minutes de manie¬ 
ment d’armes; ce peu d’exercice ne peut être fatiguant. 

En même temps, nous parvenait une note de l’officier ins- 
tracteur faisant part de l’attitude étrange eue ee matelot pen¬ 
dant les exercices, cause de désordres continuels et de plaisan¬ 
teries pour ses compagnons. 

Mis en dbservatioin à l’inifinmerie, on put alors constater : des 
alternatives de torpeur et d’agitation, d’obéissance noncha¬ 
lante et de non-vouloir brutal, de silence farouche et de 
logorrhée facile. 

Certains jours, U accepte volontiers de se levea- et de tra¬ 
vailler, accomplit toute besogne silencieusement et lentement, 
répond volontiers aux questions posées, sortant parfois de sexn 
mode de réponses brèves pour formuler de vagues accusations 
contre inconnu, déclarant en particulier « qu’on lui en veut ». 
D’autres jours, au contraire, il refuse de quitter son lit, tout 
son être se hérisse contre q'uiconque l’approche, oppose à 
toute demande un mutisme absolu pu bien, brusquement, 
explose en imprécations contre tout le monde, et contre la 
marine et les gradés en particulier.' Sa violence ne connaît 
plus de bornes, et ses termes, plus die réserve ; poussant l’esprit 
de rébellion en ces mauvais jours jusqu’à refuser de manger. 

Quand profitant d’un jour d’éclainoie où il semble diisnosé 
à se prêter à un interrogatoire, on essaye de pénétrer et 
d’estimer .son fond mental, on ne tarde pas à s’apercevoir qu’il 
est vain de réclamer de lui le plus petit effort d’attention ou 
do mémoire, et que tout travail mental exige une fatigue 
que sa volonté ne veut pas faire. 

Il ne sait pas écrire et à peine lire, ne s’intéresse à rien, 
passe faoilement du silence .absolu au bavardage stinpido et 
incessant, révèle dans ses manifestations d’activité une ins¬ 
truction moins que primaire et une éducation nuUe. 

Ôn ee rappelle Je stigmate physique de dégénérescence 
signalé dès le début: cette désharmonie extérieure, dont la 
brutalité était soulignée par son acromégalie. Un examen plus 
approfondi va révéler d’autres stigmates: un crâne légère- 



4G ' CliARPKNTIlvR 

mont ncrocéphaliquo, recouvert de cheveux durs, épois et 
brouasailleux, sunmoutant on iront étroit, souligné par le large 
trait saillant des sourcils; une face asymétriqjie, dont la gri¬ 
mace haineuse était accentuée par un nez dévié, de larges et 
grandes oreilles au lobe adhérent et nar mandibuile lourd et 
grossiei’. 

Incühéi'ont de corps et d’esprit, ce matel^, qui appartient 
il la classe des dégénérés, présentait des états mixtes de la 
folie maniaque dépressive, pouvant laisseï' pressentir un 
début d'évolutioin vers la démence préccxre. 

A ce type de mental débite, nous allons en opposer un 
tout différent par ses manifestalioiîs, répondant à un type 
d'indivklii ti-ès rarement rencontré sur nos bâtiments. 

OusKEVATiON II. — Il s’agit d’un jeune matelot sans spé¬ 
cialité, d’origine bretonne, inscrit et appelé au service avec 
sa classe. 

Dès les premiers, jours de notre embarquement aux Pat^rouiUes 
de Normandie, nous remarquions le matelot Le..., qui, tou¬ 
jours seul et silencieux, ewait de longues» heures dans la cour 
du Centre des Patrouilles, sans rien faire, ni rien dire, ni 
rien regarder. De temps en temps, quand le capitaine d’armes 
venait à passer, il le suivait puis abandonnait sa poursuite au' 
bout de qiiellque» mètres et l'estait sur plaee, immobile, inerte, 
indécis, jusqu’à ce que quelqu’un l’appelât ou vint le cher¬ 
cher. 

Intefiogoant à son sujet, nous apprenions que ce jenne ma¬ 
telot de 20 ans, venait d’être appelé au service en même temps 
que sa classe d’inscription maritime et qu’embarqué depuis 
plusieurs semaine.s aux Patrouillés, on avait renoncé dès les 
première j<xuire à lui faii-e faire quoi que ce soit, s’étanit tou¬ 
jours montré inapte à tout travail. 

Après avoir vainement essayé de l’utiliser, en présence d’une 
incapacité totale à quelque travail que ce fût, on prit le parti 
de le laisser seul, errer inoccupé toute la journée. 

Nous apprenions, en outre, que ce matelot était d’origine 
bretonne, qu’il appartenait à une famille de paysans pêcheurs 
dont le père était mort quelques années auiKiravant, noyé sur 
lo l>anc de Terre-Neuve ; que son frère aîné avait été tué dans 
les première jours de la guejrre et qu’il ét*it nesté seul avec sa 
mèrie et ses sœurs pour cultiver leur coin de ter-e. 

Quelques jours après, il se présentait à la visite. Il entra 
d’un pas lourd et traînant, sans saluer ni se découvrir, silen¬ 
cieux, balauçamt son corps de droite et de gauche, la tête incH- 



TROUBLES PSYCHIQUES ET TUBERCULOSE 47 

née vers le sol et lançant à la dérol>ée un regard sournois et 
hostile. ' 

Où a-t-il mal? Pas do réponse, mais un geste vague pour 
montrer ses épaules. 

Toiutes les autres demandes restent sans répona© ou n’atti¬ 
rent que de vague» grognements. Quelquefois, l’interrogeant 
avec plus d’insistance, nous le voyons relever sa tête légère¬ 
ment en même temps que ses lèvres ébauchent une réponse qui 
no vient pas. En ce premier jour, il fut impossible d’en rieji 
obtenir et nous dûmes nous contenter de le faire coucher à 
l’infirmerie pour pouvoir l’oibsei-ver. 

Il occupait dans notre salle de malades un Ut placé auprès 
d’iuie large baie d’où on découvrait toutes les darses de l’aj'se- 
nal et tout 1© mouvement des flottilles. 

C’est là que nous'l’aperoevions oontinuellement assis sur 
son lit, silencieux, immobile, la tête appuyée dans les mains, 
le regard pea-du dans le lointain du port. Volontairement il 
ne faisait aucun ^te; ne se levait que lorsqu’on le lui ordon¬ 
nait, no travaillait que si on le lui demandait, ne mangeait 
que si on pensait à l’appeler pour se mettre à table et restait 
parfaitement toute la journée couché et à la diète, si on l’ou¬ 
bliait. Quand, toujours sur une demande, il se mettait à tra¬ 
vailler, il étaifiafréquent de le voir s’arrête^ au bout d© quel¬ 
ques instants et rester immobile ayant oublié ce qu’il faisait 
et à quel travail dn l’avait installé. ' 

Paj-fois sans qu’on sache pourquoi, sans avoir «lanifeeté, le 
moindre désir, il sortait de 4’infirmerie de son pas traî¬ 
nant et lourd, indifférent à tout ce qui l’entourait, lés vête¬ 
ments on désordre, et s’en allait au hasard, échouant tantôt 
dans un bureau, un atelier ou une chambre. Là, il était inca¬ 
pable de dire pourquoi il était venu et ne s’en .allait que lors¬ 
qu’on preniait le parti de le faire reconduire. 

Il paraissait aVoir imur tous ses camarades une profonde 
indifférence; ne leur adresMnt jamaie la parole, ne s’intéres¬ 
sant ni à leurs jeux, ni à leurs occupations, n’en fréquentant 
aucun, sauf un seul, originaire du même village que lui et 
embarqué sur le cliaJuticr Centaure. 

Ces j’encwiti'es avec ce dei'iiier étaient tout à fait curieuses. 

Il n’allait le voir que le diraanclie, toujours à la même 
heure de l’après-midi. 

Silencieusement, d© son pas toujours lent, il quittait l’infir¬ 
merie et se dirigeait vers le quai où, une première fois, il 
était allé à 1x)rd du Centaure. Si le bateau était à la mer, il 
revenait sans même s’enquérir de Pheore probable du retour; 
si le chalutier avait simplement changé do poste d’amarrage, 
H ne cherchait pas davanta^ et reweuoit de son même pas 




CHARPENTIER 


d’automate. S’il avait la chance de le trôuver à son poste, if 
montait à Ixird sans s’inquiéter ni saluer personne, amit vers- 
son camarade, lui serrait ia main, s’asseyait à côté de lui,, 
l’éooaitait parler et repartait au bout de quelques instants 
sans avoir déserré les lèvres. 

Bien entendu, il ne connaissait ni uniforme, ni grade, ni' 
distinction hiérarchique; il passait avec la même ind.ifféreno6- 
auprès du commandant ou auprès d’un quelconque matelot, 
pénétrait partout avec la même désinvolture, ne saluait per¬ 
sonne, traversait la salle de visite à n’importe quel moment 
sans faire attention à ce qui s’y passait et conservait toujQurs 
un masque immuable. 

Jj'expression de son visage était très particulière, frappait 
dès le premier abord et traduisait, à ce qu’il nous semble, les 
sentiments d’une bête apeurée et traquée. 

Quand, interrogé, il voulait bien répondre, iil le faisait tou¬ 
jours d’une voix sourde et brève, sans donner d’explications,, 
sans faire aucun geste, sans varier l’expression de son visage 
ni sans relever les paupières. Il répond très vite, comme ennuyé 
par cet interrogatoire ou comme si tout travail nécessaire pour 
rélabaration d’une réponse lai était par trop pénible; très- 
vite d’ailleurs son attention faiblit et rapidement ses réponses 
se bornent à oecin» Je ne sais pas. » ^ 

Sur lui, il esit toujours d’une malpropreté extiraoi-dinaire, 
so montrant aussi indifférent aux soins du corps et à la tenue 
des vêtements qu’à tout autre chose ; à ce point sale et négligé, 
qu’il est nécessaire de l’abandonner de temps en temps aux 
mains énergiques de deux matelots à qui inoombent 1© soin 
de le laver. 

Il n’est pour lui ni jours fériés, ni jours ouvrables, ni jours 
de pluie, ni jours de beau terap.s, et porte toujours le même- 
costume de toile bleu© qu’il portait dès 1© premier jour de son 
embarquement'. 

Ce pauvre garçon présentait de immbreux signes physiques 
de dégénéresoence, dont voici quelques-uns: têt© petite, crâne 
légèrement soapho-céphalique, face asymétrique; arcades zÿgo- 
miatiques très saillantes; cheveux durs et serrés; sourcils très 
fournis; voûte palatine fortement ogivale; oreilles déformées; 
membres d’une longueur disproportionné!© à la petitesse du. 
tronc. 

Aussi pauvre que son aspect, était misérable son fond men¬ 
tal ou le peu qui subsistait des facultés de mémoire, d’atten¬ 
tion et d’association d’idées n’était iimpressioninable que par œ 
ïui touchait à sa terre bretonne ou à la mer qui en baigne 
tes rives. 

Enfant de cette Bretagne des ajoncs et des bruyères, où: 



TROUBLES PSYCHIQUES ET TUBERCULOSE 49 

l’homme vit sur son coin de terre indifférent aux stuipioes 
vicifisitudes de la. vie moderne, amoureux de sa lande et des 
flots qui la bercent, on voyait l’expression de son visage se 
modifier à l’évocation des lieux pour qui seuls il paraissait 
avoir des sentiments affectifs. Pour entendre parler de cet 
Océan qui lui a ravi son père, il sait avoir l’énergie suffisante 
pour aller retrouver l’unique camîirade qui sait lui en parler, 
et tout souvenir qui s’y rattache est fidèlement gravé dans sa 
mémoire: il n’a oublié ni la date, ni le lieu où son père s’est 
noyé, tandik qu’il se souvient à peine que son frère aîné est 
tombé sous les balles ennemies depuis peu de mois seulement. 

D'affection vraie, il n’en a que pour sa terre; c’est sans 
émotion qu’il parle de sa mère ou de ses sœura, jamais il ne 
leur fait écrire ma.is sa figure s’anime, ses traits se détendent, 
ses yeux s’éclairent quand on le décide à parler de la glèbe 
qu’il cultivait, il y a quelques mois encore. 

Il ne sait ni lire, ni écrire ; ne cherche pas à apprendre et 
n’écoute même pas la lecture des journaux. 

Ce pauvre hère étaiWl dans son village en oet état de stu¬ 
peur et de mutisme dans lequel nous le trouvons constam¬ 
ment Nous ne le croyons pas, et nous sommes même certain 
que cet homme, dont l’existence se traîne ici inutile et lamen¬ 
table, avait sur sa terre natale une activité restreinte peut-' 
être, mais utile et laborieuee. 

Quelle fut donc 'la cause qui a poussé ce malheureux débile 
sur la voie de déchéance où nous le retrouvons; qui l’a modifié 
à ce point fâcheux, où des ébauches de catatonie nous laissent 
penser qu’il sombre peu à peu et chaque jour davantage dans 
in démence précoce dégénérative? 

C'est ce que nous cherch€rcxn| à démontrer à la fin de 
notre étude ; mais pour l’instant, avant d’y répondre, nous 
allons quitter cé morne et silencieux sujet pour nous inté¬ 
resser 'à la gaité, au contentement) jdjun autre de/ nos 
malades. 

11 s’agit d’un mUtelot chauffeur, embarqué sur le torpil¬ 
leur Bouclier qui vint nous demander tout net et sans 
détour à débarquer ; et qui, à toute demande explicative, 
répondait uniquement : « J'en ai le droit ». 

t)nsiîBV.\TioN III. — B..., est un homime petit, âgé de 34 ans, 
qui présenite quelqiies stigimabes de dégénérescence : têt© 
petite, face asymétrique, oreilles déplissées, aplaties et à lobe 
adhérent, voûte palatine ogivale, dents implanitées fort iiré- 
gulièremeat. 



CHARPENTIER 


50 

Il a l’asppot jovial ; fort poliment mais insbammerat, il 
dematiide à débarquer de son bord. Se signale do prime abord 
par quelques troubles somatiques : tremblemenit Ôbrillaire de la 
langue, exagératio'n du réflexe rotulien, imcertitude dans In 

Mis ein observation à l’infimierie, il parle continuellement, 
amusant ses compagnons d,u récit de ses jîeines, de ses travaux 
ou do sa parenté ; racontant pour la plus grande joie de ses 
auditeurs qn’im de ses beaux-frères irécemment blessé dans 
une bataille sur le front lui avait envoyé une lettre écrite 
avec son sang ; touijonra de bonne huimenr, îil ne se fait pas 
prier pour oo^nter cette histodre, sujet à fabulation incessante, 
à agitation continuelle et à mimique amusante. 

De l’enquête faite sur lui, il ressoirt qu’il travaillait à la 
campagne lorsque la mobilisation eut lieu ; qu’il fut incorporé 
dans la spécialité dies ehiauffeura et fit comme tel un premier 
eirtbarquemant s^ir le ouiirassé Uéinihlique d’où il fut débarqué 
pour rapatriement étant nttoàivt d’une aflieotion. pulmonaire. 
.Vpràs un congé de cojivalosoence de deux mois, il reprit du 
service actif à bqrd du torpilleur Bouclier. 

Sur ce bateau, oe fut un, bon sujet, aocoraplias^nt régulièm»- 
inent son devoir ; ayant toutefois en serrioe des distractions 
étonnantes qui aHèrent eu augmentant dans les derniers imods ; 
mais étant surtout l’amusement et le souffre-douleur de ses 
camarades. 

Il s’en plaint d’ailleurs doucement, rappela.nt «ans haine 
ni acrinioni© les misères auxquelles ii fut en butte de la part 
de ses oamiarades chauffeuiis. Il conte toute chose d’une voix 
chantante, liésitante, légèrement nasonnée, comme s’il racon¬ 
tait un fait divers qui ne l’intére.'i.serait pas. 

Il est d’ailleurs parfaitement content de lui et aime à répé¬ 
ter que les matelots de son torpiJIeii-r l’avaient snirnommé « i’as . 
du bord u. 

T.’euphorie de cet homme et quelques signes somatiques 
observés pouvaient nous faire sortger à la démcrice para¬ 
lytique. I.es recherches faites pour retrouver de« trace.s 
d’une syphilis antérieure furent vaines : négation du sujet, ' 
pa.s de manifestations cutairiées, pas de cicatrice de chancre 
ni fie trace d’induration, pa.s de lésions dm muqueuses, 
l>a.s de léactif)!! ganglionnaire ; réactions de laboratoire 
négatives. 

Il nous semblait donc que nous nous trouvions en pré¬ 
sence d’une manifestation d’excitation maniaque et c’est 
avec ce diagnostic que nous le dirigeâmes sur rhôpital après 



rUOlJBLES psychiques et rUBERCl EOSE 


51 


avoir complété «on observation par un examen très complet 
de son appareil respiratoire pour rechercher l’expiication 
de In petite toux sèche qui le tracassait continuellement. 

Le dernier de nos malades dilfèie lieaucoup des trois 
précédents : c’est comme eux un dégénéré, mais un <légé- 
néié appartenant à une classe assez élevée de la stæiété ; 
d’autre part ses manifestations psychosiques ne constituent 
pas un fait nouveau dans son existence, mais ne sont 
qu’une réédition de troubles pour lesquels il a déjà fait 
un séjour dans un asile. 


Obsbrvation IV. — De H..., offre le phis misérable et le plus 
lamentable aspect qui se puisse imaginer, 

Extrêmement pâle, d’urne maigreuir étounante, contiiïuielle- 
mernt tremblant de firoid, rêtii de vêtements élimés, troués, 
sondides et 'mamtemns par de nombreuses ficelles, il dionne 
le spectacle d’une misère consommée. 

Ayant une correotdon. d’attitude extrêmeiment a'are chez 
les marins, il se tient droit, sans raideu,v, ni affectation, 
ayant dans la tenue, les gestes et la parole une très grande 
nisanoe. Il s’exprime d’une façoin calme, polie, claire, dans un 
langage choisi mais sans recherche. 

Tons les jours nous avons sa visite, se plaigiraut tantôt de 
ses oreilles (il est attei-nt d’otite catarrhale), ou de ses dents 
(elles sont' toutes cariées et dans ain état laincntable). Un 
autre jouir, les traits crispés par la souffranoe, il se plaindra 
do douleurs articulaires (toutes ses articulations craquent au 
nroïndre mouvement), on biem seooné par une todx injocerorble 
il viendra nous demiuidor un calnuint. L’anspnltation révètem 
dans OPB moments des râles (ronflants et sibilants en grand 
nomibre dans ses deux poum<ms, 

II' passe son temps à l’infirmerie où im mal n<nivoa.>i le 
i-amène toujours et où jamais ntnis ii’avons constaté ni super¬ 
cherie, ni simulation de sa part. j 

Mi^is en le soignaint pour tous oes maux qui s’abattaieort sut 
.sa mallieureuise personne, nous avions remairqué une modifica¬ 
tion seirsible de .sia physionomie, la formation lente et progres¬ 
sive d’un fhasqiie impassible, dont le® traits se durcissaieut 
chaqtie jour. 

Au début, sa figure pâle et amaigrie n’exprimait que la 
souffrance plij-sique, dont l’expreesioar était graduée au dègi-é 
do la 'douleur'du moment'. Peu à peu, cet aspwt de souffrancé 
s’éteiguit, les traits n’exprimèrent plus que rindifférence puis 





52 


CHARPENTIEH 


s’immobi'lisèren>t finalement dans ime expression de dureté 
hautaine. 

En même temips ses yeux s’amimèrenit d’un éclat tout pax- 
tioulier et prirent une intensité de vie contrastant avec l’im- 
passibiilité de son masque. 

Sa comdiuite vis-à-vis de nous ne changea pas ; iil resta 
n.us.si poli, aussi déféren/t, à peine une légère brièveté dans les 
réponses traduisant la modification observée. 

Il répondait toujours aussi patiemment à toutes nos ques¬ 
tions, nous laissant explorer son fond mental et découvrir en 
lui, une intelligence vive, servie par une éducation soignée 
et une instruictioai avancée. 

Ma.is en même temps qu’apparaissaientces modifications, 
nous constations à l’examen de son appareil pulmonaire dos 
signes d’altération aux deux sommets qui nous décidèrent de 
l’envoyer à l’hôpital. 

Le lendemain, au moment où nous exécutions cette décision, 
il nous remit la lettre suivante dont nous avons respecté l’or¬ 
thographe et la ponctuaition, lettre qui ne fit que hâter son 
hospitalisation. 


Aurore nouvelle ma destinée. 

Monsieur le. Docteur 

Je veux célébrer 'bientôt la rénovation du genre humain, 
écraser les potentats hoches et élucider la fraternité Universelle. 

Il y a bientôt cinq ans, l’indépendance du peuple français 
était menacée, ainsi que le fruit de mes élucubrations géniales, 
et surhumaines, le pygmée s’est relevé de l’injustive qui l’avait 
frappé -— J’ai écrasé par Ve prestige de mes vastes décou¬ 
vertes, l’instigateur du complot dirigé si nuicltiavéliquemeni 
contre moi, ce fut le présage de la ruine de mes ennemis — Je 
suis l’objet perpétuel des sollicitudes de mes fervents adeptes. 
Actuellement quarante millions de. citoyens pensent à moi tous 
disent : (Ces à ses mirifiquent innovations, a son sang, que 
nous devons la paix générale, le repos, la prospérité du com¬ 
merce et les bienfaits de la fraternité mondiale ??? — De H. 

dette lettre fut suivie de plusieurs autres, dans lesquelles 
de H... décrivait tour à tour ses inventions et les machina¬ 
tions dont il était victime, nous permettant de suivre la- 
marche de son délire systématisé raisonnant. 

Il n'est douteux pour personne que ces malades sont 
avant tout des dégénérés, essentiellement prédisposés'aux 



TROUBLES PSYCHIQUES ET TUBERCULOSE 53 

troubles psychiques. Mais cette remarque, ainsi que l’ob¬ 
servation des manifestations psychosiques, ne pouvaient 
seules nous satisfaire ; nous tenions à connaître la cause 
qui avait déterminé l'apparition et l’évolution de ce désé¬ 
quilibre mental. 

Car il était évident que ces états n’étaient apparus 
qu'après l’incorporation de ces quatre sujets, incorporation 
fl laquelle iils .'étaient (aiTivés dans l’intégràtô de leurs 
fonctions organiques et de leurs facultés mentales. 

On ne manquera pas de songer, en pareil cas, soit au 
•surmenage du métier de marin, soit aux effets de la disci¬ 
pline maritime, soit aux soucis nés de l’état de guerre. 

11 ne nous semble pas que Ton puisse invoque,r aucune 
de ces causes pour nos quatre sujets. 

Le souci de la guei're en particulier ne peut être soup¬ 
çonné pour aucun d’eujc, car : L... n’a jamais été embaïqué, 
G... a été incorporé après les hostilités, de H..., déseneia ’ 
avant la guerre, a passé tout le temps de celle-ci en prison 
ou dans un asile d’aliénés. Peut-être pourrait-on y songer 
pour B... qui fut embarqué comme chauffeur sur un cui¬ 
rassé pendant deux ans. 

Pour lui non plus, cette raison n’a aucune valeur, car 
il appartient à une de ces races calmes de notre pays, dont 
la rude et laborieuse existence est urte lutte continuelle 
qui cuirasse les individus contre un pareil souci. 

Pus davantage nous n’attacherons d’importance à l’action 
du surmenage ou à celle de la discipline. 

Il a fallu pour troubler d’une façon aussi profonde le 
psychisme de ces hommes quelque chose de jolus, qui 
s’ajoutant à la prédisposition héréditaire a mis en mou¬ 
vement révolution psychosique. 

Gn rencontre assez souvent parmi nos matelots de ces 
natures fnistes, au fond mental restreint, au développement 
intellectuel minime, ayant de nombreux stigmates de dégé¬ 
nérescence, sur qui, ni la fatigue du métier, ni la diseipline, 
ni la guerre et ses dangers n’ont eu d’influence fâcheuse ; 
qui accomplissent leurs années de service sans accroc et 
laissent en partant le souvenir de serviteurs obéissants 
et dévoués. 

Ces bômmes savent assurément peu de chose, restent 
toujours dans les bas emplois, n’apprennent que les gestes 
professionnels strictement suffisants h assurer leur service. 



CHARPENTIER 


luuis constitueiil ilaiis lu main de leur chef de merveilleux 
instruments d'obéissance, de dévouement et d’endurance 
un travail. 

Ce disant, j'évoque rimuge d’un aide-gabier, en ce mo- 
nient embarqué à notre bord, à qui une instruction néga¬ 
tive, un défaut total d’attention, un manque absolu de mé- 
moiré interdisent l’acquisition des nidintents d’instruction 
suffisants pour obtenir le brevet de sa spécialité. Car cet 
liomme, excellent marin et gabier remarquable, dur à la 
besogne et résistant à la peine, n’a pu apprendre que la 
martœuvre de son einbarcaUon et n’accomplit en dehors de 
Son service que les gestes nécessaires h la vie végétative. 

Il sait très t)eu do chose ; son nom, celui de son pays, 
qu il est muKié et qu'il a des enfants ,^sans pouvoir en pré¬ 
ciser le nombre ; mais il ignore son quartier d’inscription 
maritime et la classe à laquelle il appartient. 

11 présente des signes physiques de dégénérescence 
comme nos quatre sujets, et son fond mental est certaine¬ 
ment moins développt! que celui de B... ou de De H...; pour¬ 
quoi n’a-t-il pas évolué, comme ces derniers, vers une 
quelconque psychose sous l’action du surmenage ou de la 
discipline ou de la guerre, lui qui a été continuellemenl 
embarqué pendant les deux dernières années d’hostiJités ? 
(.est que, pauvre assurément mentalement, il est très riche 
physiquement et (pie jamais nous n’avons trouvé, une alté¬ 
ration, si minime soit-elle, d’aucun de ses appareils orga- 
ni((ues. u , - & 

Tniü autre était la situation des malades dont nous venons 
de décrire les troubles psychiques. 

ün était frappé dès le premier abord par certains signes^ 
lels que : aspect fatigué, anémie, étroitesse de la cage tho¬ 
racique, toux sèche et persistante. 

En poursuivant l’examen, on notait pour chacui^ d’eux 
des signes d'altération pulmonaire, dont l’intensité variait 
avec les sujets et qui, s’ajoutant à d’autres sympWmes phv- 
siqnos, donnaient l’impression de manifestations fubercû- 
•euses en voip d’iH'oJution. 

Ee premier. G..., était continuellement secoué par une 
atinn T"" *™»Wait dans son exal- 

lon et sa logoirhée, donnant à sa faconde oratoire un 

laur impressionnant. 



l’ROUBUîS PSYCHIOUES RT ÏUBEUCULOSE 


55 

Ui', cet homme qui, on se le rappelle, donnait dans ses 
vêtements l’apparence d’une force physique étonnante, 
n’était, en réalité, qu’un sujet au développement physique 
dérisoire, ayant une cage thoracique très étroite, aplatie 
en avant, voûtée en arrière et sans amplitude respiratoire. 

.V l'auscultation, ou pouvait percevoir sous la clavicule 
droite une inspiration nettement saccadée suivie d'expira¬ 
tion prol<Migée. 

En arrière, on retiouvfiit les mêmes signes au sommet 
gauclie, accompagnés de rudesse \expiratoirte. 

Le soir, on enregistrait une légère élévation thetnnique, 

«t cliaque fois que l’épreuve de Daremberg fut consultée, 
elle fut toujours positive. On remarquait, en outre, une 
atrophie marquée du membre supérieur du côté malade. 

Tout ceci, nous l’observions dès les premiers jours de 
son embarquement ; mais quand les manifestations psycho- 
siques se donnèrent libre œurs, nous avons pu constater 
an même temps une aggravation des signes pulmonaires, 
liaduite par l’apparition de tins râles sous-crépitants au 
sommet droit. 

Le second, Le..., toussait moins, ou plutût sa toux était 
moins facilement observée, subissant file aussi l’influence 
de cette inertie qui donnait à notre malade son caractère 
ixirticulier. Elle cemsistait 6ui;;tout en une ébauche de toux 
traduite par un léger mouvement du haut du coi'ps et d’un 
très faible bruit de la gorge.. 

H avait lui aussi une cage thoracique étroite et mal déve¬ 
loppée, d’amplitude respiratoire nulle, montrant sous la 
clavicule droite un creux très prononcé. 

En l'auscultant, on trouvait: 

En avant, à droite et sous la clavicule, de la submatité 
accompagnée (l'in.spiratiou saccadée et d’expiration pro¬ 
longée. 

En arrière, au sommet gauche, l’obscurité était absolue, 
â la Irase, expiration fortement prolongée. 

A droite et au sommet, quelques fines sibilances dont le 
nombre allait en augmentant vers la base. 

Le troisième. B..., offrait des signes plus accusés : nous 
retrouvions chez lui, la toux sèche, fréqiiente et tenace ; 
l’épreuve de Daremberg positive et l’élévation thermique 



56 


CHARPENTIER 


vespérale. Les signes physiques étaient identiques; étroi¬ 
tesse de la cage thoracique, amplitude respiratoire très 
limitée, angle de Louis très prononcé. , 

A l’auscultation, nous entendions: 

Kii arrière et ii gauche: un silence absolu au sommet; 
de l'expiration prolongée et des râles sibilants nombreux 
â la base. ^ , 

A droite : au sommet, une inspiration saccadée, snivie 
d’expiration prolongée et accompagnée de fins râles 
humides. 7 

Au niveau de l’espace omo-vertébral, un foyer de i-âles 
Immides â grosses bulles. 

Ces signes s’accompagnaient {^essoufflement, de fatigue, 
d’anémie et d’amaigrissement. 

Notre quatrième malade. De H..., présentait l’apparence 
extérieui'o du j)htisique, dont on observait immédiatement _ 
tons les gros signes : maigreur extrême, anémie profonde 
avec décoloration des muqueuses, essoufflement et fatigue, 
ühgles hippocratiques, toux incessante, expectoration num- 
mulaire parfois striée de sang. 

A l’auscultation, parmi les râles ronflants et sibilants qui 
résonnaient en tempête dans toute l’étendue des deux pou¬ 
mons, on pouvait discerner : . 

Kn arrière, q. gauche et au sommet : un foyer étendu de 
râles humides, 

A droite et au sommet : un souffle ayant l’intensité et le . 
timbre ■ du souffle tubaire, accompagné de craquements 
humides, de pèctoriloquie aphone et d’augmentation de la! 
résonûance vocale. 

Du môme côté et au tiers moyen du poumon, un autre’ 
foyer de gros râles humides. 

I^es troubles somatiques que nous relevions chez tous ces-- 
imilades, étaient de môme nature ; ils traduisaient une alté¬ 
ration pulmonaire, variant d'intensité avec chaque individu, 
dénotant une manifestation de tuberculose pulmonaire, 
filant de la phase de condensation au début à la phase de 
ramollissement. ' 

^ Il y avait lâ une coïncidence troublante entre l’existence- 
d un foyer pulmonaire de tuberculose et l’évolution psycho- 
aiflue, qui nous détermina à envisager l’altération pulmo- 



TROUBLES PSYCHIQUES ET TUBERCULOSE 


57 


naire comme étant la cause déterminante des troubles 
psychiques. 

Nous pûmes, d’autre part, remarquer une marche paral¬ 
lèle entre les deux affections et constater qu’à une aggra¬ 
vation des symptômes mentaux correspondait toujours une 
augmentation des'signes'd’altération pulmonaire. 

Oii sait que chez maints pré-tuberculeux ou imminents 
tuberculeux apparaissent souvent des accès de courbature 
fébrile, pendant lesquels l’examen superficiel ne découvre 
^«]ue trois signes capitaux : fièvre, céphalée et courbature ; 
que ces accès généralement éphémères vont en se répétant 
pendant un certain temps, jusqu’au jour où, devant une 
fièvre qui persiste, l’examen poussé plus à fond révèle la 
présence de symptômes indubitables d’infiltration tuber- 
«’uleuse. 

Nous pensons donc que, identiquement à ce qui se passe 
irour ces malades, dont l’accès de courbatùre fébrile n’est 
qu’un signal d’alai’ine, la manifestation psychosique est 
également un avertissement de l’action de la toxine tuber- 
r'uleuse chez des sujets mentalement prédisposés. 

Ces manifestations psychiques, ‘très discrètes au début, 
ir’entachent l’individu que d’une note de bizarrerie et n’atti¬ 
rent pas l’attention de qui n’est pas^ aver-ti. 

La marche évolutive en est lente, pai'allèle à celle des 
troubles pulmonaires, ne groupant que-tardivement tout 
un faisceau de symptômes psychiques au moment où l’in¬ 
filtration tuberculeuse est profonde" et raltération pulmo- 
irair’e prononcée. 

Nés sous l’action infectante de la toxine tuberculeuse à 
laquelle ils doivent la lenteur'de leur éclosion, ces troubles 
psychiques conservent la même lenteur d’évolution. 

Comme les troubles pulmonaires, ils sont susceptibles 
d’amendement, d’amélioration, de régression. Ils peuvent 
rester silencieux pendant de longues périodes, puis réappa¬ 
raître de nouveau par une bouffée brusque d’actes singu¬ 
liers traduisant le dérangement cérébral. 

Ils n’interdisent pas à ceux qui en sont atteints de jouer 
un rôle dans cette existence, de travailler, de gagner leur 
vie, de vivre encore de longues années entrecoupées d’accès, 
de périodes troublées avant d’aboutir à la démence finale. 
Ce qui expliqué pourquoi, après une période de traite¬ 
ment, ils peuvent être rendus à la vie civile où ils peu- 



('li.VrîPENTIKH 


vent reprendio Iciii' métier. Nous savons, en particulier, 
que nos malades, léformés et renvoyés dans leurs foyèrs, 
ont pu rci)rcndre leur profession et l'exercent normalement ; 
que dans leur milieu et leur classe on les considère comme 
des II fions à part»: ceux aux réactions calmes, jugés comme 
des simples et eu butte à maints quolibets, les autres, au 
l'ontruire, tenus pour leurs réactions bruyantes pour des 
exalté-s, redoutés d plus d’un chef. 

On pourrait se demander comment il se fait que des 
manifestations psychiquês, résultant d’une même cause 
infectante, présentcjit cette diversité de caractère, cette divi¬ 
sion en troubles d’excitation chez les uns, en réactions 
calmes et passives chez les autres ; — pourquoi, la tuber¬ 
culose étant invoquée comme cause, nous ne retrouvons 
pas chez tous nos psychosiques des manifestations iden- 
iques, ainsi que cela se passe dans d’autres maladies men- 
.tales issues d’infections déterminées. 

Nous expliqueixins ceci en nous rappelant que M. Da- 
remberg, parlant de la psychologie des tuberculeux, divi¬ 
sait ces malades en deux groupes h état mental tout à fait 
différent ; d’une part, le tuberculeux indocile, agité, égoïste, 
au cœur mauvais ; d’autre part, le malade placide, tran¬ 
quille, au cœur bon et reconnaissant. 

Eh bien, de même que chez les sujets nonnaux psychique¬ 
ment, quand la tulierculose frappe, deux classes de malades 
a caractère différent se dessinent ; de même, quand la tuber¬ 
culose fait éclore de^ troubles mentaux chez des individus 
)ii édisposiis, 011 doit assister à l’apparition de deux groupes 
de manifestations réactionnelle.s fout h fait différentes. 

Ces malades constituent, à notre avis, une partie impor¬ 
tante de ces quart-de-fous ou de ces demi-fous qui vivent 
au milieu de la foule, mêlés aux événements de chaque 
jour et ne révélant leur présenqe que de loin en loin quand 
line }K)ussée tuberculeuse exalte leurs troubles psychiques. 

Dans notre milieu de marin, bien qu’ils y soient peu nom- 
bieux, il importe de les connaître, de les rechercher et de 
les en exclure au plus vite. 

Car, de toutes façons, quel que soit leur mode de réac- 
lons, ils sont toujours des sujets de désordre, incapables 
e se fonner à cette existence et à ce métier qui demande 
que tout marin soit unens sana in corpore sano. 



TRAITEMENT DE LA GRIPPE 


QUELQUES CONSIDÉRATIONS 
SUR LE TRAITEMENT DE LA GRIPPE (i) 

par M. le D‘ P. CAZAMIAN 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 


DiiPanl les mois de décembre 1919 et janvier 1920 a sévi, 
à bord de la Provence, une épidémie de grippe dite espa¬ 
gnole, importante aussi bien par le nombre des malades 
atteints que par la gravité fréquente de ses manifestations 
cliniques. 

Au cours de Tannée 1919, pas un mois ne s’était passé 
sans qu’oa ait constaté à bond l’éclosion de quelques cas de 
f^f’ippe. Et si l’on doit conclure de ceüe constatation que la 
maladie (sans doute depuis son implantation à bord en 
1918) n’a cessé de réginer à l’état endémiqpe ; s’il peut paraî¬ 
tre logique de parler jxmr décembre 1919-janvier 1920 plutôt 
d’une explosion épidémique que d’une épidémie pure pri¬ 
mitive, il n’en reste pas nioins que nous avons assisté au 
passage d’une véritable marée grippale, très brutale et 
très caractérisée. 

Délimiter, au moins aiqiroximativement, la phase vrai¬ 
ment épidémique, n’a pas qu’un intérêt spéculatif. Car l’on 
aura, dès lors, un point de départ pour rechercher quels 
facteurs sont intervenus qui ont déterminé cette poussée 
ù, caractère si explosif. 

Après avoir quitté Constantinople (où il fait enoo^re assez 
chaud), le 12 décembre, et fait escale k Batoum, la Provence 
arrive à Novorossik où sévit une vague de froid rigoureux. 
Sans tremsition aucune, les circonstances atmosphériques 


(1) Extrait* du Rapport d’Ipapection générale du cuirassé 
Pmvence en 1920. 



CAZAMIAN 


deviennent très défavorables. En 'ville, où les permission¬ 
naires descendent, on signale, à côté du typhus,' la pré¬ 
sence de la grippe. C’est alors que les pi’emiers cas se ma¬ 
nifestent à bord, sous l’influenoe 'des facteurs climatériques 
et peut-être aussi de la contagion apportée de terre. 

I.n fin de la poussée épidémique coïncide, en revanche, 
dans la deuxième semaine de janvier, avec des conditions 
atmosphériques bien meilleures, l'a Provence ayant regagné 
Constantinople au .début du mois. 

L’épidémie n’a eu qu’une durée brève : 22 jours, du 
20 décembre au 10 janvier. L’acmé a été atteinte le 2 jan¬ 
vier. 1.S2 malades ont été assez touchés pour devoir être 
mis complètement exempts de service. Mais on doit évaluer 
ii un chiffre supérieur le nombre des cas légerâ qui n’ont 
pas nécessité l’exemption totale, Si bien -que l’on peut esti¬ 
mer, l’effectif étant alors de 1.200, que la léthalité a atteint 
le quart du personnel. Le nombre des décès s’est élevé à 
quatre. 

Los atteintes grippales antérieures, au cours des épidé¬ 
mies des dernières années, semblent avoir entraîné une 
réelle immunisation. C’est à peine si sur nos 300 malades, 
nous avons noté une dizaine de cas de récidive, qui ont 
d’ailleurs évolué de façon singulièrement bénigne. 

Le traitement de la grippe est toujours d’actualité. Nous 
tenons à attirer l’attention sur certaines méthodes théra¬ 
peutiques encore insuffisamment connues ou inédites qui 
nous ont fourhi des résultats souvent très impressionnants. 

Comme .il y a, malgré tout, toxi-infection indéniable, il est 
indùjué de chercher à débarrasser l’organisme des déchets 
cellulaires et des toxines. Aussi faut-il s’efforcer de faire 
boire le plus possible les sujets et de pousser aux urines 
avec la théobromine et la lactosb. 

Dans le même ordre d’idées (et aussi pour abaisser la 
température, décongestionner le poumon) on obtiendra 
d’excellents effets des enveloppements froids du thorax ou 
du corps entier, et surtout des grands bains à 28 ou 30 
degrés administrés le plus souvent possible dans les vingt- 
quatre heures. Chez les sujets régulièrement Iwiignés l’état 
typhique n’existe pas. 

Mais les principales indications sont de soutenir le cœur 
et de combattre les foyers de condensation pulmonaire. 

Il est nécessaire, pour secourir le cœur, d’user alterna- 



tr.vu'Ement de la grippe 


tivemeiit ou simultanément du thé punché et du café, de la 
digitale, de la spartéine, de l’éther, de la caféine, de l’huile 
camphrée à hautes doses (8, 10, 15 injections paj? jour au 
besoin). Une vessie de glace à demeure dans la région pré- 
cordiale est de bonne pratique pour tonifier le myocarde 
et abaisser la température. 

Contre les lésions pulmonaires, les ventouses scarifiées, 
répétées s’il est nécessaire plusieurs fois par jour, nous 
paraissent plus efficaces que les enveloppements sinapisés. 
La saignée nous semble à déconseiller (sauf en cas d’œdème 
pulmonaire si exceptionnel d’ailleurs). Le médicament 
d’excellence pour faire rétrocéder les aires de congestion 
pulmonaire est sans contredit le chlorhydrate d’adréneiline 
administré par voie endo-veineuse à la dose de 1/4 fi 1/2 
milligraimme. Outre le renforcement très appréciable du 
pouls détaillant, elle produit la vaso-constriction des vais¬ 
seaux du poumon et l’exprime, en quelque sorte, du sang 
qui le gorge. Mais, d'un point de vue théorique tout au 
moins, l’adrénaline est à déconseiller ou à employer très 
])rudemment dans les cas d’épistaxis rebelle et surtout 
d’œdème pulmonaire qu’on l’accuse de .pouvoir l'éaliser 
(Josué). Nous nous sommes aussi servi dans la môme 
intention, nous le dirons plus loin, du chlorhydrate d’émé¬ 
tine. 

Nous avons toujours associé à l’injection intra-veineuse 
d’adrénaline l’injection, dans la veine aussi, de sérum anti- 
pneumococcique, selon la méthode de Maurice Renaud (1). 

Ces injections intraveineuses associées de suprqrénine et 
de sérum antipneumococcique nous ont donné de merveil¬ 
leux .résultats dont ont fait foi les courbes des températures. 

Le sérum agit de façon vraisemblablement spécifique car, 
lorsque privé de ce sérum nous avons cherché à le rempla¬ 
cer pur du sérum antistreptococcique ou antidiphtérique, 
nous n’avons obtenu aucun résultat net. 

L’injection sérique pratiquée vingt minutes après celle 
d’adrénaline doit être massive (30 à 40 c.c.). On peut être 
Conduit à renouveler les inoculations. 

La plupart du temps, une seule injection nSixte produit 


(1) Annales de médecine, 1910, t- Vï, n' 4. 



C.VZAMIAN 


.une crise (Iraniatique avec grajid frisson, exacerbation ther¬ 
mique ’irutale, parfois vomissements bilieux, accéléralion 
du i3ouls. Mais cette crise est fugace et elle est suivie d’une 
grosse détente avec sensation de mieux-être, de sueuns pro- 
u.ses, de l'olentissement du i>ouls et d'une chute thermique 
souvent impressionnante (près de 4“ dans un cas). Or ce 
lesultat est, la. plupart du temps, définitivement ^quis. 

lusquement, le sujet entre en convalescence, l’apyrexie 
est étaldie à deineuie, bien que les signes pulmonaires puis¬ 
sent à l'examen clinique ne s’amender que lentement. Ce 
syndrome critique est à rapprocher tout à fait de la crise 
typique qui clôture la pneumonie franche. 

Nous avons, par l’associatîDn de l’adrénaline et du sérum 


introduits dans les veines, obtenu des succès inespérés. 
)ans un cas de pleuro-pneumonie avec épandiement .puru¬ 
lent, la guérison fue obtenue presque in.slantanôment sans 
intervention sur la plèvre. Le liquide, abondant, se i-ésorbu 
en deux ou trois jours. 


ün seul des malades chez qui la méthode a été employée 
est mort (vraisemblablement de cachexie, et en pleine 
.apyrexie) au bout de trois semaines. Dans les trois autres 
cas terminés par la mort noms n’avions pu, faute de sérum, 
utiliser les injections. 


Il y intérêt h mettre en œuvre la méthode de Renaud dès 
la constatation des lésions pulmonalfes. La durée de la 
maladie en est d’autant amoindrie, mais la crise définitive 
peut alors ne se produire qu’après une deuxième injection 
mixte, quoique in première ait déjà défertniné une remar¬ 
quable défervescence transitoire. 


R est également une méthode thérapeutique qui, chez 
un sujet gravement atteint, nous a fourrai un résultat écla- 
ant, comparable à ceux qu’on obtient par le Renaud. C’est 
1 anto-hémofliérnpie. Dans un Cas de pneumonie gaüche 
gi'ij)palfi avec réaction pleurale puriforme aseptique vérifiée 
par la ponction exploratrice et l’examen lameUaire, hyper¬ 
thermie forte et pouls rapide, deux injections de 15 .c.c. 
d élcclrai'gol dans la veine et 10 c.c. dans la plèvre ne 
donnant aucun résultat âppréciûhle, nous aspirons dans une 
seiingue de Lüer, au quatrième jour de la maladie, 5 c.c. 
e sang d’une veine du pli du coude et les injectons immô- 
dans les fibres musculaires de la fesse. I.a fièvre 
® pouls baissent rai)idement et le sujet entre en con- 



TRAITEMENT DE LA GRIPPi: 


(53 


valescence. Cp procédé, merveilleusement simple, ne néces¬ 
site remploi d’micune substance étiNingère à l’organisme et 
doit être, i» notre avis, mis en œuvre le plus fréquemment 
jjossible. 

Du point de vue doctrinal pur, l’action en quelque sorte 
explosive de l’auto-hémolhérapie contribue h éclairer le 
sens dé la crise pneumonique que l’on peut envisager 
comme la perturbation brusque de l’équilibre colloïdal ins¬ 
table des humeurs sous une influence physico-chimique ; ici, 
en l’espèce, sous l’action des propres albumines du sang du 
sujet, modifiées par le séjour dans la seringue et la résorp¬ 
tion au point d'inoculation. 

Nous sommes le premier, croyons-nous, h avoir utilisé 
dans la giippe simple ou compliquée les injections intra¬ 
veineuses de chlorhydrate d’émétine. Diamantis (du Caire), 
s'en était servi avec succès contre l’hématurie bilharzienne 
d'I^pté, et, en 1918, chez deux Sénégalais atteints de 
bilharziose vésicale, nous avions pu vérifier la méthode. 

Dans la grippe, abandonnant les injections sous-cutanées 
lu'éconisées par quelques auteurs, nous avons employé la 
voie endovdineuse, pour réaliser une action thérapeutique 
plus décisive. Nous avons injecté d’emblée 0 gr. 08, répé¬ 
tant l’injection tous les jours. Ces doses, toujours bien sup- 
l)f)rtées, ont entraîné un abaissement de la température, 
un amendement de la dyspnée et une diminution de l’expec¬ 
toration. • 

Les injections intra-veineuses d’ôloctrargol, môme k 
hautes doses, (10 à 20 e.c.) répétées avec acharnement, "ne 
ijKJUs ont donné que dee chutes thermiques transitoires, 
sans aucune influence sur la marche générale de la maladie. 

Les inoculations dans la veine d’urotropine (Loeper et 
Grosdidier) n’ont amené aucun ré.saltat appréciable dans 
l’évolution de la courbe thennométriqué. v 

QuEint à l’action des médicaments dits antithermîques, 
elle est franchement nulle, aux doses thérapeutiques. , 

Les tibcès de fixation nous ont toujours appani comme 
irn moyen précieux de pronostic bien phrtAt que de trai¬ 
tement. Chez les quatre sujets qui sont morts, ils n’ont pus 
empêché 'l’évolution fatalé. 

Les rapports de la grippe avec la tuberculose nous pai’ois- 



CAZAMIAN 


fi4 

sent mériter d'ôtre mis en lumière, car il s'agit d’une ques¬ 
tion assez controversée à l’heure actuelle. 

Très théoriquement (mais nous n’avons pas eu l’occasion 
de le consulter à bord puisqu’on élimine tous les tubercu¬ 
leux avérés), on peut admettre que les processus scléreux 
du poumon atteints de phymatose fibreuse offrent un ter¬ 
rain peu favorable au développement des aires congestives 
grippales massives et l’on a pu écrire que les tuberculeux 
chroniques avaient été relativement épargnés par tes dei’- 
nières épidémies. 

En revanche, nous pouvons apporter deux faits qui met¬ 
tent en évidence le rôle néfaste de la grippe venant frapper 
les gens atteints de tuberculose jeune, discrète et jusqu’alors 
latente. 

A la suite de poussées grippales d’apparence régulière, 
vite compliquées de manifestations pulmonaires congestives 
et broncho-pneumoniques siégeant d’ailleurs non à la b^se 
mais dans la zone hilaire, nous avons constaté l’échec de 
l’injection adréna/line-sérum. La température n’a baissé que 
transitoirement : le syndrome stéthoscopique a persisté, 
cependant que l’état général se mettait à fléchir. L’examen 
des crachats nous a alors révélé la présence du bacille de 
Koch. Un des deux sujets a été évacué avec un syndrome 
de phtisie galopante, laissant peu d’espoir de guérison. 

Au stade grippal a donc succédé sans transition aucune, 
chez ces deux hommes, la poussée évolutive bacillaire. Ils 
étaient auparavant apyrétiques et conservaient les appa¬ 
rences de la santé ; l’atteinte grippale donna à leur affec¬ 
tion latente le plus néfaste des, coups de fouet. 

Nous avons vu encore la grippe s’associer au typhus, à 
la fièvre typhoïde, 4 la syphilis primaire (et l’éruption 
roséolique fut d’une extraordinaire abondance), aux oreil¬ 
lons, au rhumatisme polyarticulaire aigu, aux angines 
diverses, à des affections chirurgicales variées. Dans toutes 
ces circonstances, la maladie nous parait avoir évolué pour 
son propre compte, mais, sans contredit, avoir aggravé 
le pronostic global. 



^ySp^'lERlE AMBIENNE CHRONIQUE 


65 


SUR SEIZE CAS 

j)E dysenterie amibienne chronique 

tjHSERVËS A r;HÔPITAL SAINTE-ANNE, A TOULON 

par M. le D' G. DARGEIN 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 


Lii (lyseiiloi’ie amibienne est une affection dont le domaine 
fft’ogrupliique, autrefois limité aux régions tropicales et pré- 
ti'üjucales, s’est, au cours de ces dernières années, consi- 
dérablernent étendu. 

Déjà, avant la guerre, divers auteurs on avaient signalé 
lu fréquence en France, et décrit l’existence de cas au¬ 
tochtones, en particulier dans les ports méditerranéens. Au 
(•ours des hostilités, les cas se sont multipliés au point que 
Tattention des chercheurs a été attirée sur oette maladie 
jusqu’alors trop souvent méconnue. 

Ravaut, par ses recherches tarit sur le front du Nord que 
dans le secteur médical de Marseille, eut le' mérite de faire 
une séparation très nette entre la dysenterie amibienne et 
la dysenterie bacillaire, que l’on confondait — clinique¬ 
ment et l)acléri()h)giquement. — 11 montra ia fréquence des 
amibes et des kysh's, plus marqué^ même chez des hommes 
de l’inférieur, n’ayant jamais quitté la France, que chez 
les anciens coloniaux ou les évacués d’Orient. 

Le résultat de ses recherches a été publié dans une étude 
fortement documentée à laquelle il y a lieu de se reporter, 
car elle constitue la mise au point des connaissances 
actueJles — cliniques et bactériologiques — de l’affection. Les 
considérations qu’il a tirées de ses observations recueillies 
au cours des hostilités ont conservé toute leur voleur ; si 
la dysenterie amibienne ne revêt pas les mêmes caractères 

Archives Med. et Pharm. Nav. — T. CXI. 3 



DARGEIN 


6C 

épidénuquos aussi acOusés que pendant la guerre, elle n'en 
existe pus moins avec une fréquence insoupçonnée et une 
l(mdanco ii l’extension manifeste. 

.\f. le médecin de 1™ classe Marcandicr a publié dans ce 
recueil (mars 1920i la relation de trois cas d© dysenterie 
amibienne autochtone, observés à bord du vaisseau-école des 
mousses, ayant revêtu eliniqueinent la forme subaiguë et 
dus très vraisemblfiblement à un calier chargé de lu caisse 
à eau, pmteur d'amibes dysentériques. 

•Mais il coté de ces petits foyers éiudéiniques, limitéts à 
des agglomérations (navires, casernes),, il existe des cas 
isolés, en iiarticulier dans la population civile, dont la dis- 
séniinalion pourra créer, du fait soit de leur méconnais¬ 
sance, soit de l’absence de traitement spécifique continu, 
une série de foyers secondaires, réalisant ainsi l’extension 
du péril déjà signalé eu 1913 pur M. le professeur Chauf- 
lurd, et dû à la latence du parasitisme amibien. 

Nous avons eu l’occasion, au cours de ces derniers mois, 
d’observer seize cas de dysenterie amibienne, et la diver¬ 
sité de leur provenance montre combien se répand de jour 
en jour une affection qui depuis longtemps a cessé d’être 
une maladie exotique pour acquérir conrplètement droit de 
cih'i dans rrotre pays. 

C’est le résultat de ces obsei'vations que nous pulrlions 
aujourd’hui. 

Des If) malades que nous avons eu à examiner', 8 appar¬ 
tiennent t’i la fropirlation civile. Ce sont d'anciens soldats 
déliés de toute obligation militaire, qui vierrnent dans nos 
salles, comme candidats à pension, err vrre d'expertise, par 
application de la loi du 31 mars 1919 ; ils arrivent de diver¬ 
ses communes de la région du Var-. 

Ils traînent lour maladie depuis plusieurs mois, quelques- 
uns depuis 191,5. plupart d’entr’eux, au cours de la 
guerr-e, ont fait de multiples séjours dans les infirmeries 
de l’avant et les hôpitaux de l’arrière et ont suivi un traite¬ 
ment qu’ils ont abandonné loré de leur retour à la vie 
civüe. Derrx d’entr’errx ont contracté la maladie aloi's qu'ils 
étaient prisonniers en Allemagne, 1 en Orient (Salonique), 
1 en Syrie, 1 au Maroi', 2 sur le front français, 1 à la pou¬ 
drerie de Saint-Charnus où il était employé. 

Les 8 auti-es cas appartiennent 4 des militaires ou marins 
en activité de service, 4 ont pris, naissance à Toulon che? 



DVSEMEmr, AMniEWK niROMOLE 


67 


<l<^s JioiiiMies ii’iiyant (luittô cette ville ; 2 en Orient 

;Piié(' et SalnitKiiiej, I a Corfou, 1 en Syrie. 

Ouelle qu'en soit l'oiigine, la symptomatologie est tou¬ 
jours la anéme. 

qui frappe cliez presque tous, c’est une atleinte niar- 
ipiée (le iV'tat gciuiéral .se traduisant par une perte de poid.s, 
de raslliénio due chez (’ertains d’entr'(!ux ii une dcimutri- 
tion prononcée. 

Nous notons les jjoids relev(''s parmi les sujets les plus 
atteints ; 

56 kilixs pour une taille de 1"',65 

53 — — 

47 — — l ‘“,66 

51 — — 

57 — — 1”,77 

49 — — l -,65 

60 — — 1“‘,72 

59 _ — 1>>',75 

<-liez <rnutres, dont le poids était resté sensiblement en 
|‘'Pl>ort avec la taille, la déperdition de l’embonpoint qu’ils 
“' ' usaient se traduisait par la présence de nombreuses ver- 
getures lombo-abdominales. 

lieux d’entr’eux seulement avaient un état général ti’ès 
satisfaisant, et n’eût été la présence de kystes amibiens 
dans leurs selles, on ne les eût imint considérés oomm,e 
malades. 

•.■ appétit de ces sujets est très variable ; conservé chez 
•es uns, il est remplacé chez d’autres par uaie véritable ano¬ 
rexie mais sans dégoût électif pour les aliments.’ 

Cei tnins d’entr’eux, en raison do leurs troubles intesti¬ 
naux, se mettent à un régime particulier, soit d’eux-mômes, 
•soit sur les conseils de leur médecin. 

Nous n’avons relevé chez aucun ni nausées, ni vomis¬ 
sements. 

Comme phénomènes douloureux, les uns ressentent une 
•sensation de ballonnement après les repas, durant environ 
deux heures, et s'accompagnant d’un besoin impérieux 
d’aller à la selle ; les autres, une douleur au creux épigas¬ 
trique avec ou sans irradiatkm ; mais les df)ulcurs sont 
«ccusées surtout au niveau de l’aJjdomen, tantôt intermit¬ 
tentes, tantôt continues, exagérées le plus souvent par la 
marche ou un travail fatiguant. Un de nos malades atteint 



DAUGEIN 


ilepuis trois ans ôtait obligé de s’étendre pour combattre 
la sensation de pesanteur pénible qui survenait une demi- 
heure ajuès le repas. 

(.liez tous nos malades (sauf chez deux qu’on peut consi¬ 
dérer comme des porteurs sains de kystes), l’abdomen était 
souple, Irès déipre.ssible, donnant la sensation du ventre en 
chilfon, quelquefois rétracté, prenant la forme en bateau. 

I.a pression léveillait de la douleur sur le trajet du gros 
inlestin, soit aux angles coliques, soit sur le colon trans¬ 
verse : mais c'est au niveau du cæcum et du colon descen¬ 
dant que la sensibilité était surtout accentuée. Dans 
plusieurs de nos obsei-vations, nous relevons un cœcurti 
distendu, et la présence d’un colon descendant tendu 
comme une corde, roulant et fuyant sous le doigt, donnant 
dans les cas les plus anciens la sensation d’un tube rigide. 

Les selles sont d’aspeef et de nonibre variables. Leur 
nioyonne est de 3 à i par jour, mais dans les périodes de 
rechutes, au moment dès poussées aiguës, elles vont jusqu’à 
S et 10. Elles sont de consistance molle, semi-pàteuses, 
d’apparence jaune clair, ne devenant franchement liquides 
(ju’au moment des crises signalées plus haut ; elles succèdent 
souvent à une période de constipation. On y retrouve par¬ 
fois des mucosités et du sang, moins souvent toutefois que 
dans les phases aiguës de la dysenterie amibienne. 

Chez quelques uns de nos malades, elles ont été pendant 
plusieurs jours d’apparence absolument normale, de consis¬ 
tance dure, à peine enrobées d’un peu de mucus blanchâtre 
ou légèrement teinté ; elles n’en l’enfermaient pas moins 
des kystes en quantité. 

Même réduites à 2 ou 3, elles sont remarquables par 
leur abondance sur laquelle Ravaut, au cours de son étude, 
a fortement insisté, et à laquelle il . a donné le nom de 
Il selles en bouse de vache » ; nous l’avons constaté chez 
])lusieurs de nos malades ; elles ont alors une teinte gri¬ 
sâtre ou gris jaunâtre. 

Leur jiroducüon a lieu aux différentes heures du jour ou 
de la nuit ; dans certains cas, nous avons relevé leur appa¬ 
rition une demi-heure après les repas ; sous l’influence 
d’un besoin imp(^rieux, il se produit une véritable débâcle, 
après laquelle le malade est tranquille pour le reste de 1® 
journée ou de la nuit. 



nrsiATEiur; ambiewr cnnoNrouE 


En clehoi'^* coliques, d’ailleurs inconstantes, elles ne 
s’ncrouipaiïnent peint d’épreintes ou de ténesme. 

Eoriains de nos malades avaient vu, pendant plusieurs 
joii-rs leiMS selles régularisées, sous l’influence du régime, 
et avaient présenté des alternatives de constipation et de 
diarriiée. 

.Vous avons, autant qu’il nous a été possible —- en raison 
de la brièveté de leur séjour h rhôpital — fait procéder à 
l’examen rectoscopique de nos malades (1). Nous donnons ici 
la desciiplion résumée des lésions les plus caractéristiques 
cunstatées dans des cas d’intensité va.riabb' ; 

— Uleéiations classiques de la dysentei'ie amibienne, de la 
dimeneion d’une lentàlle, queilques-nnes plus grandes’ aymU 
un cantirnètre de diamètre, à bords rouges un peu surélevés, 
saignant facilement, à fond gris olair recouvert de placaixls 
de mucus opafescent. Ce.s ulcérations siègent surtout en haut 
sur la valvule reeto-sigraoïde ; on retrouve les mêmes ulcéra¬ 
tions dans l’anse sigmoïde où quelques-u'nes sont confluentes. 

— Présence d’ulcérations dysentériques nombreuses, surtout 
a tondantes dans le tiers inférieur du rectum. 

— Muqueuse infiltrée présentant quelques oioatrioes sans 
ulcérations visibles. 

— Pas d’ulcérations ; quelques petites cicatrices sur les bords 
des valvules. 

— Pas d’ulcérations visibles dans la sigmoïde ; pas d’ulcéra¬ 
tions appréoiiables dans le rectum ; quelques points cicatriciels ; 
les valvules sont normales. 

Le diogno.stic clinique a été contrôlé et confirmé par les 
rechei’ches du laboratoire qui ont déoelé la présence d’amibes 
dysentériques, surtout au cours des poussées aiguës, et de 
kystes amibiens chez des sujets antérieurement traités ou 
ari'ivés h la phase chronique de leur affection. 

Nous ne décrirons pas ici la morphologie bien connue dt* 
l’entamœba histolytica et de ses kystes ; leur recherche en 
est parfois très délicate. Il ne faut pas s’étonner si dans 
certains cas, pour des causes variées (prélèvement défec¬ 
tueux, question de lompératiire, etc.,) les premières répon- 


(1) lOet exmen a été pratiqué à la clinique ehirurgicale par 
MM. Oudard et Jeau, que nous remercions de leur collabora¬ 
tion dévouée. 



ÜARGEIN 


feps du laboratoire sont négatives, et ne pas hésiter, lors- 
(jii’on a une présomption clinique, à instituer le traitement 
.siX'fiflque, en l’absence même de renseignements bactério¬ 
logiques. 

I.e fofe était normal, sauf chez deux de nos malades 
dont l'im avait présenté des symptômes de congestion hépa¬ 
tique aiguë, l’autre de congestion chionique se manifestant 
pur une augmentation notable du volume de l’organe qui 
débordait de trois travers do doigt les fausses côtes, et était 
sensible i\ la pression. Ce dmiiei-, sous-officier ayant con¬ 
tracté sa dysenterie en Syrie au nmis de juin 1919, avait de 
tem])s fl autre des poussées aiguës avec douleur plus vive 
dans le côté droit se répercutant jusque dans l’épaule 
droite, fièvre concomitante. 

t.a rate n’était percutable que chez ceux qui avaient en 
môme temps des antécédents paludéens. 

L’analyse des urines a montré chez ceux de nos malades 
plus particulièrement atteints et en état dé dénutrition plus 
avancée, une densité faible (1005 à 1014), une diminution de 
l’urée et des chlorures, et le rappoi’t azoturique de 0,81 
lY 0,83. 

La tension artérielle, nod’inale, chez la j.ilupart, descendait 
fl 13-7 chez ceux qui pi('sentaient une a.stliénie marquée. 

Le traitement de cette affection arrivée nu stade de ehvo- 
iiicité' où en étaient nos malades est un des plus longs qn’on 
[iiiisse imaginer. 

Tout d’abord, nous avons à éliminer des 16 cas que nous 
avons olîservés une moitié qui a échappé à noti’c action thé- 
rafieuitique : 8 d’entr’eux venaient {)our expertises médicales, 
comme candidats k peansion ; ils restaient dans notre service 
les quatre jours réglementaires, au cours desquels il était 
difficile, de comroeneer un traitement, et après lesquels il 
nous était impossible de les maintenir & l’hôpiitaL Ces sujets, 
fMiiii' des motifs d’aiUeurs valables, de famille, de situation, 
demandent instamment leur exeat. 

A leur sortie, nous leur donnions oralement ou par écrit 
des conseils dont nous reconnaissons le peu d’efficacité. 

En l'aison de la durée du traitement, la plupart se lassent 
vite ; plusieurs, lors de leur séjour drtns les diverses forma¬ 
tions sanitaires, avaient suivi des cures qu’ils abandon¬ 
naient par la suite. Certains sont arrêtés par le prix élevé 




DYSEXTEnir: AMBIENNE CUBOMOUE 71 

(lus iiijeclioii.s flYMiiôliiie dont l;i répôtitiou entinlno une 
l^iiidc py„|. „,j ],ujget modeste de petit artisan uu 

< e simple intelleictuel. D'autres, n courle vue, ne diisirent 
pas se soigner, et smis se douter d('s eoniplieations uité- 
iieiiies possililes, ne pensent qu’ti voir augmenter je taux 

< a enr jiension d'invalidité. 

eons 'T *^****’ P''«Pliylaxic de la dysentm-ie amibienne, cpii 
tili ^ stérilisation des jiorteurs de kystes, eons- 

lion*^ l’*’f*blème ardu, et dont on ne, voit guère la solu- 
du’üs f'iiPltei' pour eux-môines, pour leur entourage 

pour contaminer, il y a aggravation de eharges 

'dat et .son budget des pensions. 

‘lu irr/T"^ garder à l'hôpital, la durée 

l^'ous ^ '-té en moyenne de six à dix semaines.. 

aapeuÉ' ‘^^'ons jKjînt l’intention de passer en revue les thé- 
V a CPI i*'**'*^ P’'éeoni.sées contre la dysenterie amibienne. 11 
' lalui' 'PMieations qui ne figurent pas dans la nomen- 

. *“^Ptt-aux de la marine, d'uurunes spécialisées 
élevé " hésite à acheter, en raison de leur prix 

uienta malades, nous avons expéri- 

dont 1 ^'C*'Bpnmés de novai-sénolicnzol dosés de 0 gr. 10 
‘nnii,. ” nuuson Poulenc avait bien voulu sur notre demande 
«rteesser un éebantillon. 

esn '^îr ^'“^‘''“l'cutique a consisté en une série de cures 
^■pacc^es de chlorhydrate d’émétine en injections sous- 
« anoes Pendant quatre joui-s, nous pratiquons deux in- 
joc ions quotidiennes de 0 gr. 04 ; puis, pendant quatre 
autres joui-s, une injection quotidienne de 0 gr. 04. Après 
une semaine de repos, nous pratiquons dans les mêmes 
conditions (ju’avant une nouvelle série d’injeetions. Celles-ci 
ne sont pas douloureuses et ont été très bien supaorWes. 

En généra), les amibes disparaissenl dès la. première 
sene, mais lorsrjue les malades, ce (jui était le cas le plus 
constant, avaient simultanément ou uniquement des kystes, 
nous continuions aux mômes doses et aveo les'mêmes in- 
iVcdles do re])o.s nos injections sous-eutanées d’émétine. 
Coneuirremment, nous agissions localement par des lave- 
inents ; nombreux sont ceux qui ont été préconisés ; celui 
“Uqupi MOUS nous sommes arrêté aprè.s es.sais, est le sui¬ 
vant : 

Racime, d’ipéea. 

Eau . 


6 à 10 gr. 
500 gr. 






iJAnOEIN 


Faire bouillir jusqu'à réduction à 250 f?i‘nmmes. Filtrer et 
ajouter XX gouttes de teinture d’opium. Nous en presci-i- 
vons un le matin et un l’après-midi. 

Pt>ur combattre les phénomènes diaiirhéiques, nous avons 
employé utilement, sous le nom de pâte de Ravaut, le mé¬ 
lange dont la foi-mule donnée par cet auteur est la suivante : 


Sii'op .‘iimple. \ 

Glycérine ./ a a 

Pondre de sous-nitrate de bismuth.... 1 100 grnmimes. 

Poudri- de charbon. ' 

Poudre çl’ipéoa.. . 4 grammes. 


Cette pâte, dosée à 0 gr. 10 par cuillerée à café, est, mal¬ 
gré ses apparences rél>arbatives, ti-ès facilement acceptée 
et tolérée par les malades ; on peut graduer son adminis¬ 
tration de 2 à 10 cuillerées à café par jour. Sous son in- 
tluence, les selles se régularisent, deviennent dures et con¬ 
sistantes ; nous avons observé la disparition plus rapide 
des kystes. C’est un excellent complément des cures par 
l’émétine et les lavements d’ipéca. 

Les injections de novaménobenzol ne m’ont pas paru 
avoir une action directe sur l’amibe et ses kystes ; elles 
n’en sont pas moins utiles pour relever l’état général et 
angtiientei- ainsi la résistance de l'organisme dans la lutte 
conlie l'agent pathogène. 

Le régime, chez ces chroniques, doit être moins sévère 
que clans les formes aiguës ; il doit consister en bouillons 
dégraissés, en bouillons de légumes, riz à l’eau, et aussi 
vite que possible en panades, purées, crèmes, etc., en 
allant progressivement et en tenant compte de la suscep- 
libililé individuelle de chaque malade. 

Le lait est très souvent mal toléré ; chez deux de nos 
malades, il a causé une véritable intoxication (augmentation 
du nombre des selles ; mauvaise digestiliilité, fétidité) ; 
nous avons dil le remplacer par le képhir qui est très bien 
supporté. 

Après un séjour de six à dix semaines et lorsque des ana- V 
lyses successives sur les selles obtenues après lavements 
révélaient l’absence de tout kyste amibien, nos malades 
([uittndent l’hépital ; mais nous ne les laissions sortir 
qu’après leur avoir conseillé et mentionné sur leur billet 








IJVSKXTEHIE AMCIENNE CIlUOMOUÈ 73 

^ la nécessité d’entrcproin 

(]/. *'. l'égiiliers (une ou deux cures annuelles) 

soues d injcidioiis d'érnélihe, en vue d'évilei' toute 
rocluite. 

touf"*> "**^*^^ **^’*^*’ avons recueilli les observations, 

donnant qu'une idée incomplète de l'extension de 
^ans la région (notre sei*\’ice ne 
sur 1 J. partie des diarrhées, qui sont dirigées 

tirei^7''^** *' ■'spécial do Saint-Ma.ndrier), nous permoftenl 


suivantes : 


sniiv amibienne est extrêmement répandue, 

Al)a aiec(innue et traitée comme une diaribée l>analo. 
tionsz**'*^*'^' '* ^^’®‘'*abne, elle peut entraîner des*complicn- 
j| *^^'’** ^a plus fréquente est l'hépatite siqjpurée. 

•a re*lof publications médicales, 

uiip d'abcès du foie arrivés à un stade nécessitant 

l><*int d'urgence, chez des individus n'accusant 

\’pnt ^ ‘'“'•‘^‘rédenls dysentériques, ces derniers avant sou- 
passé inaperçus. 

avec t"^*^ amibienne est une affection chronique, 

ceit'iiif'^ rechutes. Comme le prouve l'histoire do 

des ri-r-) ' "‘alades atteints depuis 1915, elle fait d'eux 
‘ ueijiies intestinaux, tenus de suivre un régime sévère, 
ti ^^*^*^*^ écart d'alimentation et incapables de 

au elfort physique et intellectuel. 


•1“ Les amibiens chroniques sont, en outre, dangereuit 
par les kystes qu’ils émettent. La moitié de nos cas qui 
apliartient à la population civile, et habite divers villages 
<le la région du \’ar où l’hygiène n'est pas toujours apidiquée 
avec rigueur, constitue une source de contamination sus¬ 
ceptible de ciéer une série de foyers secondaires. Celte dis- 
nous l’avons dit, la prophylaxie 
es difficile ; tuais puisqu’il existe un mini.stère d'hygiène 
aiti 0 et qu’on discute la création d'instituts médicaux 
^ cygiène, 1 attention des hygiénistes devra être attirée sur 
C' péril pour le combaWre et surtout pour en prévenir 

1 extension. 


^ enfin, d’insister sur la fréquence des cas 
U ochtones déjà signalés par Chauffard, et de ne pas tabler 




DARGEIN 


sur J'ttbsfiiice de* sdjouf antérieur aux rulonies, ^lour 6Ii- 
niiner le dingnoslic de dysenterie amibienne. [,e (jnairt des 
cas (i) (jue nnns avons étudiés Jiabituit Toulon depuis do 
noinl)i(U)ses années, ou niôine ne l'avait jamais «luiitté. 

En généralisant cette notion, trop souvent oubliée, on 
évitera des erreurs préjudiciables aux malades. 

Bien plus, dans une diarrhée rebelle ii toute médication, 
quand on est lioin d'un lalx>mtoii-e, et mémo ipiand on 
a une répuise négative de ce dernier, il ne faut' pas liési- 
1er à entreprejidie h' (raitement d'épieuve. 

à“ Le médicament spécifique de nette affection est le 
chlorhydrate d'émétine. Son emploi, dans les formes chro¬ 
niques, doit être prolongé. II. y a là une question de per- 
sévénmce de la part du médecin, et de palienee de la part 
du malade. 

Il faut prévenir ce dernier que sa dysenterie — même 
sous les apparences bénignes qu’elle peut revêtir — est une 
affection très longue et à rechutes ; et que même après 
guérison apparente, il sera prudent d’instituer mie thêra- 
peutiipie de consolidation par des cures ammelles d’émétine. 


L JNDUSTRIE DE LA PECHE 

ET I.A CriNSEllV.STION DU POISSON P.VR LE FROID 

par M. le D' E. BELLET. 

MÉDECI.N PRINCIPAL DE LA MARI.NE 


On suit que la valeur nutritive du poisson, du moins au 
ixiiiit do vue teneur en albuminoïdes, équivaut à peu de 
chose prés à celle de la viande. En présence de la hausse 
constante de cette dernière et de l'appauvrissement du 
cheptel, de lu nécessité de restreindre rimportation e«i 
T rance des produits alimentaires de l’étranger, on com¬ 
prend qu’il y auiait un très grand intérêt ii faire entrer, 
pour une plus large iiart, le poisson dans l’alimentation ha- 
nituelle. L iitihsalion des produits de la mer peut être pour 



I.’I.XbUSrXIK üli LA PÊCHE 


75 


ainsi dire illimitée, le cheptel ne risque pas ici de faire 
défaut, Cnnime le disent les marins anglais : « Celui qui 
exploite le eiiamp mouvant des vagues récolte toujours 
.«ans jamais semer ». 

5** 1*’rance, malgré rétendue de ses côtes, jdus de 

■‘00 kilomètres de littoral, sans compter celui des colonies 
plus proches, comme l’Afrique du Nord et l'Afrique 
, ||‘'‘identale, malgié sa nombreuse population de pêcheurs, 
Cel consomme le moins de poisson. 

ui-ci n’entre que dans la proportion de 1 0/0 dans Ja con¬ 
sommation de la France entière. En Angleterre, Ip consom- 
m ion est de 10 kilos de poisson par an et par tête ; en 
‘^'^ce, do 3 j;,,,ijpjj^eijt. ' 

guerre, consommait annuellemenl 
lern poisson par tête d’habitant, Paris 13 kilos sen- 

vili 1’' provenance étrangère ; certaines 

iij comme Lille, Nancy, Lyon, Montpellier avaient 
‘c consommation inférieure à 1 kilos. Et on peut dire 
rém ' Ultérieur de la France, dans beaucoup do 

o'ons, l’alimentation par le poisson frais est pour ainsi 

inexistante. 

Il dütre part, ce n'est pas sans surprise que l’on oonstale 
msuffisunoe de notre industrie de la pêche pour les Iresoins 
c notre population. C’est ainsi qu’en 1919 il a été importé 
'c létranger en Franco plus de 300 millions de francs de 
poisson (28 p. 100 de poissons étrangers). (Revue générnle 
du Froid, janvier 1920.) 

En France, en effet, l’industrie de la pêche est loin 
d uvoii' a((jiiis lout le développement qu’elle a jiris ces der- 
luères années dans d’autres pays voisins ; l’Angleterre, 
Allepiagne et la Hollande particulièrement. 

Si l’on veut que le poisson contnl)UP pour une part plus 
Miande que par le passé à raliinentation de notre popnla- 
>on, si l’on veuf que la France cesse non seulement d’être 
l’ibiitnire de Pétrahger, mais puisse, au contraire, exporter 
CS i)roduits de la mer, il faut organiser chez nous la pêche 
et son industrie d’une manière plus rationnelle et plus scicn- 
mque ; tel est l’enseignement qui se dégage des nom- 
meuses études et communications pâmes lore do la Quin¬ 
zaine du Poisson, de Lorient, en septembre dernier. . 



HIÎLLET 


Nous pensons qu'il est intéressant d’exposer rapidement 
les moyens proposés dans les divers congi-ès (Associations 
de Pôelie, 3“ Congrès du Froid) pour organiser rationnel- 
li'ment l'industrie de la pêche et favoriser la consommation, 
du poisson. 

1“ AuGMENTATIÜ.N UE LA FRODUCTION UE LA PÊCHE 

U (aut intensifier' la pêche, augmenter son rendement. 

On y parviendra par une recherche plus méthodique 
des points de l'Océan où le pêcheur a le plus de chances de 
rencontrer les bancs do poissons. Cette connaissance sera 
acquise par des études (véanographiques dont plusieurs 
pays voisins ont déjà tiré le plus grand profit. Des savants 
ont fuit (( l'étude complète du fond de la mer dans des 
régions détcnninées, traçant ou utilisant des cartes, fai¬ 
sant connaître les mojurs des poissons, analysant le plank- 
ton, cette poussière organique et vivante de l’Océan, après 
laquelle court tout ce qui nage pour s'en i-epaltre. Il fallait 
donc examiner les conditions qui amènent sa présence aux 
différentes heures de la journée variant suivant les sai¬ 
sons, car le poisson plonge plus ou moins en suivant sa 
nourziluro, dont le theriziomètre et le densinièti’e indiquent 
la profondeur. .Muni de ces renseignements, le pêi-heur sait 
où il dfjit jeter ses filets... 

(( Dans cei'tains pays, pniticulièzement en Noi’vège, il y a 
des Stations côtières et Océanogiaphiques qui détei’minent 
les points où le laiteau a des cliances de ne pzi,s jzerdre 
.son temps, et, pai' conséquent, son argent ; ces stations 
.sont à la pêche ce que la météorologie est à la prévision 
du temps. » (De la Rêveijèbe, Journal de la Marine Mar¬ 
chande, 16 sept. 1920.) 

Ainsi donc les études océanographiques perznettront d’éta¬ 
blir, poui' notre littoi'al, des cartes de prévision de la pêchei 
qui z'enseigneront nos marins sur les lieux où ils auront le 
plus de chances, selon le temps, la saison, etc., de ren¬ 
contrer des bancs de poisson. 

Le développement des Ecoles de Pêche s'impose égale¬ 
ment pour que nos pêcheurs, mieux renseignés et plus 
familiarisés avec l’outillage moderne de l’industrie de la 
pêche, obtiennent ainsi un meilleur rendement de leurs 
efforts. 



I.’INDÜSTRIE DE LA PECHE 


Il faut, en effet, améliorer l'outillago des bateaux de 
pérlio et créer des ports bien aménagés et spécialisés poul¬ 
ies l'cccvoir. 

*)n améliorera le lendement de lu pèche par l’emploi 
d engins de pôcbe plus perfectionnés, l'utilisation des mo- 
•eiirs auxiliaires ])our les bateaux à voile, l'emploi de cha¬ 
lutiers à vapeur ou à pétrole de mieux en mieux installés, 
pourvus de chambres d’isolement, d’appareils frigorifiques 
pour la conservation du poisson jusqu’à l’arrivée dans les 
ports. 

Ceux-e-i devront être modernisés, pourvus de moyens de 
déchargement lapide de la k marée », de magasins de 
li'iag(>, d’emballage ix)ur''l’expédition rapide vers l’intérieur, 
d appareils frigorifiques et de chambres froides pour la coji- 
^'-ivation du i>oisson, surtout dans le cas de pèche sura- 
uoiulante. Il faudra ])i-évoir également des bassins et di‘s 
fiuais spéciaux avec gares d’expédition et voies feiTées à 
Koxiniité. Des usines de conserves, des usines de déchets 
poissons (pour l’extraction des huiles industrielles et 
'uédicinales, pour la fabrication d’engrais, etc.), des ate- 
liers de réparations, etc. seront groupés avec a-ronlage 
l'Jut près du port de pèche. 

grand port de pêche moderne pourvu de toutes les 
■uiicliorations nikjessaires pst actuellement en voie de créa- 
liou, à Kéroman, près de Ix)rient. D’autres grands ports 
•‘Spécialisés pour la pêche vont être construits également 
0 IPadogne et à la Rochelle. Un crédit de 200 millions a été 
prévu pour tous ces travaux. On sait que nos voisins nous 
ont devancés dans l’organisation ratioiinelle des grands 
ports de pèche et que les ports.de Grimsby, de IIull, en 
Angleterre, de Nordenham, do Cuxhaven et de Geestc- 
muiide, etc. en Allemagne, de Ymuiden, en Hollande, sont 
pourvus do tous les perfectionnements indispensables aux 
industries de la pèche. 

.Vmélioration des i'rocédés de conservation du poisson 

Il laut améliorer les procédés de conservation du poisson. 

Intensifier la production de la pèche ne suffit pas. I.e 
poisson est une denrée essentiellanent périssable, il faut 
®n assurer la conservation parfaite jusqu’au moment où U 



«lil.LKT 


doit être coiisumiué. Ou jiourrait développer diez nous In 
tnbncation des conserves de poussons et l’usage du poisson 
sa e im ,i„„. ; „,ui,s, pour augmenter la consommation 
„ '* préférable d’amener en 

quantités considérables du poisson très frais sur les lieux 
niémes où il doit être consommé. 

Cette importante question des rnemeurs procédés pour 
conserver le ]K.isson frais et le transporter en bon état le 
•lus loin ivossrble dans l’intérieur du pays et même à 
tdraiiger, a été particulièrement étudiée dans les divers 
congrès tenus à I.orient. 

La rapidité des déchargements des cargaisons de pèche 
mënin *1» minimum des diverses 

mnëS ^ '^“«inage d’une gare expéditrice et des 

gasins de mareyeurs près des quais, le transport rapide 
no..ië spéciaux, éviteront liien des 

I lies de temps fort préjudiciables, surtout l’été, à la con¬ 
servation dn poi&son. Mais c’est surtout l’utilisation du 
îwid qm iKiriyiettru de résoudre cet important prolilème • 
amener le poisson dans les centres de l’intérieur en état 
dôtre consommé. 

datrcl^ï l'^bituellement conservé 

( 0 ^ 1.1 alu eë , de pèche et surtout 

Îvmf de ; P"‘'dant plusieurs jours, 

dnl ë dë poissons sont triés, placés 

■ns des jianiers ou des caisses contenant de la glace con- 
oussée, puis rangés ilans la cale. Le danger, c’est la fusion 
lu glace, qui amène rapidement la dissociation de la 
mi Lmu putréfaction, l’oan devenant vile 

poissons T culture microbien. D’autre part, certains 
SënsTe conservent beaucoup mieux 

lUnsieurs procédés iionr maintenir les cales à une temné- 
lature suffisamment basse ; isolément des parois des eales 
,m. ycs ,,„ort,„se», e„.p,„l, „„ .«■ îea “ ,1,1 

«lare è ë Pour la fabricaüoii de la 

riiamlit ’ c ‘‘ '■c^'’'8dration des raies, installation de 
«uambres frigorifiques, etc... 

dnns'iërV''ë de pêche apportent leur chargement 

pouvote u lu ’ de manière è 

péché ru nûnimunr de perte, tout te poisson 

CetuMu sera dirigé vers les halles de triage-et 



i.'ixrn sriuK ijk la plciie 


79 


'i't'iuballage et expédié le plus rapidement possible dans des 
« onditions de transpoi’t que nous niions étudier plus loin. 
**ii liion la péclio aura été particulièrement abondante, et 
<ui lieu de lejetei- è l'a rnei’ le fi'uit de pèches tj-op fruc¬ 
tueuses, ce qui s'est produit encore récemment dans cer- 
hiins poi'ts de l'Océan, il faudra utiliser les divers procé¬ 
dés du froid industriel pouir conserver le poisson en vtie 
d'expéditions ultérieures ou le destiner en temps voulu aux 
Usines de conserves. Le froid, comme on l'a dit, devient 
ulors le grand régulateur la [)écbe, puisqu’il permet de 
conserver, de stocker de grandes quantités de poisson. Ce 
^era le rôle des grands frigorilîques de nos ports de régu- 
luriser ainsi la production et rapprOvisionnement des mar- 
'^•lés. L'étranger nous a-déjà donné rexemi)le h suivre. 

Angleterre, en Allemagne, en Holkmde, il existe de 
grands enliepôts frigorifiques spécialement réservés aux 
Pi'oduits de la pêche. Les Etats-Unis et le Canada, où ces 
établissements sont très développés, cherchent à importer 
le marché européen des milliers de tonnes de poissons 
congelés. Notons en passant qu'aux Etats-Unis on congèle 
'hême les cétacés : lu viande de baleine est particulière¬ 
ment appréciée dans ce pays.' 

Chez nous, un, grand frigorifique destiné à l’industrie de 
tû pêche est en voie d’achèvement h la Perrière, près de 
•-orient. Situé sur le bord de la mer, près du nouveau port 
pêche, il pourra conserver 2.000 tonnes de poisson, 
fabriquer 120 tcwines de glace en vingt-quatre heures, et 
en loger 1.500'"tonnés. Les transports de poissons seront 
effectués par des wagonnets, lesquels, au moyen d’éléva¬ 
teurs, pourront an-iver jusqu’au cinquième étage. 

Divers procédés de frigoiiflcation du poisson peuvent être, 
appliqués (voir les études de M. Le Danoi.s, dans la lîevue 
du Froid, août 1920). On peut utiliser soit la. simple rélrigé- 
ration, soit la congélation. 

La réfrigéralion s’obtient en plaçant le poisson lavé, vidé 
et emballé dans la glace, ou entouré de neige artificielle, 
dans des chambres froides où l’on maintient une tempéra¬ 
ture de —0° à —2®, soit au moyen de dépôts de glace, 
soit par des tubes contenant des mélanges réfrigérants. Les 
chambres froides doivent être parfaitement closes et mu- 
nies de parois d’isolement (liège, feutre, charbon, etc.). 
Par ces moyens de réfrigération, on peut conserver le 



DELLET 


HO 

l>oisson eu' eliaiubre froide au moins quatre ou cinq jours_ 
La réfrigération du. poisson einljallé dans des caisses oi» 
IMniiers si)éciaux et plongé dans des bacs d’eau de mer 
l)ortée à —2“ ou —4“ (durée d’immersion de 1 heure ii. 
.‘1 heures, variable selon l’espèce et la grosseur du poisson) 
et le stockage consécutif dans des chambres frigorifiques, 
ayant une température de —1® à —4®, permettent de con¬ 
server le poisson en état de fraîcheur pour une plus longue 
liériode (dix jours au moins). Le procédé de la réfrigéra¬ 
tion qui laisse au poisson son aspect et son goût, qui est 
le plus i)ratique et le moins coûteux, est employé couram¬ 
ment. 

La coiujclation exige une dépense de froid plus considéra¬ 
ble, ime dépense de sel assez élevée et plus de frais de 
main d’œuvre. Par contre, elle permet de conserver le 
poisson beaucoup plus longtemps et de le transporter à 
de trè.s grandes distances, soit par mer, soit par voie 
ferrée. 

Le poisson destiné à être congelé doit être aussi frais 
ipie possible, manipulé proprement et avec précautions, 
vidé et décapité (la tête, les branchies favorisent le déve¬ 
loppement des germes d’infection). Le public éprouve une 
certaine défiance vis-à-vis du poisson ainsi « paré », et 
cei)endant cette précaution favorise grandement la con¬ 
servation, surtout -s’il s’agit de gros poissons, et permet 
une économie appréciable de poids dans les transports et 
de glace dans les emballages. Aussi le Congrès de la Fédé¬ 
ration des Industries de la Pêche a-t-il émis le vœu sui¬ 
vant : « Considérant que la nécessité de la vente du gros 
poisson paré, c’est-à-dire décapité et vidé, est connue de 
tout le monde, mais malheureusement se butte à la routine 
publique, la Fédération émet le vœu que l’Académie de 
Médecine et le Conseil supérieur d’Hygiène publique expri¬ 
ment leur avis motivé sur l’avantage au point de we de 
l’hygiène et de l’alimentation que présente la consomma¬ 
tion du poisson paré... » 

Il existe des procédés très variés de congélation du pois¬ 
son. On peut les classer en trois catégories selon qu’ils 
utilisent : 1“ l’air froid ; 2® la congélation dans des blocs 
de glace ; 3° la congélation dans la saumure froide. 

Nous décrirons seulement en quelques mots ce dernier 
procédé,, qui est très pratique et très rapide. 



L’INDUSraiE DE LA PECHE 


lliie fuis i)aré, le poisson est lavé dans un hain d'eaii 
duuce à 0® et ensuite immergé dans un bain de saumure 
(environ 25 kilos do sel marin 'pour 100 litres d’eau), porté 
il une tempé'iature de —12® nu moins, et même de —20®. 
L’immei'sion est d’une durée variable selon la grosseur du 
poisson (de une demi-heure à deux heures). Le poisson est 
ensuite arrimé, sans être entassé, dans des casiers en 
chambres froides dont la température est maintenue très 
basse (—8® et au-dessous). 

Ainsi congelé, le poisson a l’aspect du poisson frais, mais 
sa chair est un peu plus sèche et plus blanche (coloration 
due à la présence d’aiguilles de glace m'icroscopiqdes). La 
décongélation du ixrisson, pour la consommation, doit être 
opérée lentement et à l’air de préférence. On peut garder 
facilement 24 heures, avec une température, de -(-15®,,,_un 
poisson décongelé 'avant d’en faire la cuisson. 

ïi® Amélioration des moyens de transport du poisson 

Du port de pêche, le poisson, après avoir été préparé et 
fiigorifié, doit élire expédié le plus rapidement possible vers 
les lieux de consommation, où il doit pai-venir dans le 
minimum de temps avec le maximum de fraîcheur. Pour 
remplir cette dernière condition, là encore, il faut faire 
appel aux applications du froid industriel. 

Le poisson destiné à voyager sur les voies ferrées, doit 
ôtire emballé avec lé plus grand soin. On utilise, par 
exemple, des^-caisses dont les parois sont tapissées de pail¬ 
lassons calorifuges en paille ou en varech, on y range 
le poisson bien entouré de glace, sans laisser de vide dans 
les caisses. Certains mareyeurs préfèrent séparer la glace 
du ixiisson par des corps isolants, du papier par exemple. 
Ces caisses remplies de glace et de poisson, peuvent être 
placées dans des chambres froides en attendant le moment 
de l’expédition. 

Le transport du poisson par des wagons ordinaires ne 
peut donner de résultats satisfaisants que s’il s’agit de 
très courts trajets et si la température extérieure n’est pas 
trop élevée, sinon la glace fond et le poisson est rapide¬ 
ment avarié. 

Aussi a-t-on préféré l’emploi de wagons spéciaux pour 
le transport de la u marée ». 



lîELLET 


On pont, olns.ser cos wagi.nis (iils fiigni-iftqnos on trois 
catégories : 

(t) Les wagons oornplèlenient isolés ou isothertniqiie^. 

h) l.es wagons isolés et réfrùjcrés par la glace à l’aide 
de bues de glace, ou t'i l'aide de circulation ' de saumure 
fidide dans les parois. 

c) Les wagons isolés et Iriiforigènes, à réfrigération mé¬ 
canique ; ce sont des wagons qui i)roduisent eux-mêmes 
leur froid en utilisant, par exemple, le mouvement de 
1 essieu'du wagon comme foi’ce motrice pour irroduire le 
froid. 

^ Les doux dernières cutégoi-ies de w agons permettent 
d obtenir une température ti'ès basse favorable aux très 
longs trajets, mais ils nécessitent des dépenses ])lus élevées, 
lit présence d'un convoyeur, une surveillance continue. Et 
d ailleurs, surtout pour les wagons frigorigènes., on en est 
encore i\ la période d’expériencès. 

Au contraire, les wagons isothermiques sont générale¬ 
ment préférés, du moins en France, car ils oonvienneht 
aux transports qui ne demandent qu’une durée de 48 heures 
euviion à d jours au maximum, et sont d’un rendement 
plus économique. Ces wagons, du modèle employé pen¬ 
dant la guerre pour le transport aux années de viandes 
congelées, ne possèdent j)ns d’appareil frigorigène .spécial. 
Ils sont simplement constitués par des doubles parois en 
bois les proté'geant eontre la lenqwratnre extérieure et inii- 
iiis de feimcdures parfaitement éUmehes. Entre les parois, 

1 isolation est eomplét/'e par dn liège granulé, parfois de lu 

urbe desséchée. Ces wagons très assistants, et qui ont 
ai eurs preuves pendant la guerre, conviennent parfui- 
ement au transport du poisson frais dans l’intérieur de 
a b rance, ils n’exigent ni appareil compliqué de réfrigé¬ 
ration mécanique, ni convoyeurs. Ainsi qu’il résulte des 
exiairiences faites (entre Boulogne et Marseille, Lorient et 
Lyon), le poisson, emballé dans la glace et transporté en 
wagon isothermique, emporte un certain volant de froid 
'Pii maintient durant tout le trajet (si celui-ci ne dépasse 
^ jours, dans la saison chaude) une température, 
dans. le wagon pour que le poisson 
les e a û« dans les caisses jusqu’à l’arrivée. 



L INDUS l'HIK Di: LA PECHE 


Los ('Oiniiaf>uies possèdeiU environ 2.200 wagons isotlicr- 
niiqiu'.s. Il est, i\ désirer que ceux-ci soient substitués puii- 
lout aux wagons ordinaire.s pour le, transport de la 

.-Une fois ariivé à destination dans les diveis marchés do 
l'intérieur, le ikhssou, pour c(mserver ses (lualités de fral- 
i lieur, devra être emmagasiné dans des frigorifiques. Dans 
les établissements comme les lycées, les casernes, etc., il 
serait utile d(‘ disposer de chambres froides pour la conser- 
\ation du poisson jusqu’au nasnenl de son utilisation. Les 
magasins de vente devraient également être, outillés en 
l onséquence et les poissonneries modernisées, comme elles 
le sont en Suisse, par exemple. Dans tous les cas, la ma¬ 
nipulation d'une denrée aussi périssaljle devra être effec- 
liiée avec la plus grande propreté, ce qui n'est pus toujours 
le cas actuellement, au cours des nombreuses oivérations 
que subit le jRiisson entre le nuMuent où il sort de la- mer 
et celui oi'i il itaralt sur la table du consommaleur. 

En résumé, il y a lieu d’espérer (pie bientéit, grâce à rem¬ 
ploi d’un outillage plus moderne pour les bâtiments et les 
ports de pêche, à l’utüisation de moyens de transiiort mieux 
ada[)tés à leur lôle, et surtout grâce aux applications de 
plus en plus étendues des divers procédés frigorifiques à 
l’industrie et au commerce de la iiéche, la c\>nsommntion 
du poisson, dans tout le pays, prendra une extension ciois- 
sante. Ainsi sera réalisé run des vœux émis à Lorient 
par le Congrès de. la Fédération dos industries et commerces 
des ('omcstihles de. la mer : 

(( Considérant qu’une très faible partie de la poiiulatioii 
<1 fram.'aise utilise les iiroduits do la. pibjie pour sa nourri- 
« tiii-e, qu’il y aurait lieu de développer considérablement 
« te commerce du fKiisson, que celui-ci a toujours été meit- 
« leur mai'ché que la viande, que ■cette consommation per- 
« mettrait d'tH'iii'gner le cheptel national tant appauvri 
» par cinq années de guerre, 1a Féalération émet le vœu 
« «pie les Pouvoirs publics lui apportent tout leur con- 
« cours pour lu vulgarisation intensive du poisson dans 
« la con.sonmiation française, notamment en introduisant 
« obligatoirement le poisson dans les ordinaires des armées 
« de terre et de mer, dans le menu de.s lycées et collèges, 
« dans le régime des prisons, etc... ». 




JEAN 


KYSTES DE LA RÉGION EXTERNE 
DU GENOU 

par M. le D' G. JEAN 

-MÉDECIN DE CEAS8E DE LA MARINE 


l-'hislüire dos kystes de lu. idgiun c.Yterne du genou est 
bien niodeste, si ou la compare à celle des kystes de lu 
légion poplitée si luxueusement documentée. Ces kystes 
c'xtrâpoplités sont restés ignorés pendant plus de trente 
ans, à répoqtre“to les Foucher, les Gosselin, les Poirier 
liâtissaient d’une façon mu.gistrole l’édiflce des théories 
patliügéniques des kystes synoviaux. Ce manque de docu¬ 
ments 'tient, d'une part, A la rareté de ces kystes externes, 
et, d'autre part, à leur confusion avec les forrna-tions kysti- 
(|ues de la réf^n externe du creux poplité. 

L’étude des ky.stes de la région externe du genou néces¬ 
site une division anatomique et clinique de ces tumeurs 
basée sur leurs origines distinctes et il faut les classer 
en kystes d’origine articulaire et kystes de la bourse 
séreuse du biceps. , 

Kystes d'origine articulaire. — Ces kystes sont désignés 
[lar la plupart des auteurs sous le nom de kystes herniaires 
ou par hernie de la synoviale ; commodes, au point de vue 
clinique, ces termes impliquent une notion étiologique qui, 
si elle n’est pas entièrement inexacte, paraît tout à fait 
incertaine. Pour admettre la possibilité d’une hernie de la 
synoviale, il faudrait accepter l’existence dans tous les cas 
des trois conditions essentielles A son apparition : une 
hydarthrose, de la laxité articulaire, et une éraillurc d’un 
ligament, circonstances rarement rencontrées ensemlile. Je 
ne veux pas faire ici l’étude étiologique de ces kystes, 



KYSTES DK l..\ UEGION KXTEUXK DU GENOU 


n'ayuiit aucune preuve personnelle à apporter ; les travaux 
sur cette question sont d'ailleurs très répandus, en parti- 
ruilicr les travaux sur les kystes du poiffiiet. Je crois que 
les mûmes notions étiologiques doivent être appliquées aux 
kystes de la face externe du genou d’origine articulaire qui 
ont avec ceux du poignet beaucoup de points communs, 
l.es follicules synoviaux qui s’invaginent dans les fissures 
de la capsule étant l’objet d’une irritation chronique ou 
(l’une infection atténuée font de l’hydi-opisie. Cette infection 
atténuée est due le plus ismivent à la tuberculose ; les Lyon¬ 
nais, Poncet et Leriche en jiarticulier, ont déjà apporté les 
[ircuves ])a< téiiologiques di' l’infection tuberculeuse dans 
les kystes du creux poplité ; les mômes preuves n’ont pu 
(’dre fournies lanir le jioignet, mais on a de telles proba- 
liilités cliniques que l’origine bacillaire de la plupart de ces 
tumeurs ne fait plus de doute. Je pense que le plus grand 
nombre dos kystes d’origine articulaire de la région externe 
du genou relève des mômes causes ; cependant, dans l’ob¬ 
servation que je rapporte plus loin, il n’y avait aucun signe 
clinique, radiographique ou bactériologique d’infection tuber¬ 
culeuse et les coupes pratiquées dans la tumeur ne révé¬ 
lèrent aucune cellule géante. 

Au i)oint de vue clinique, les kystes articulaires siègent 
près de la rotule ou piès de la tôte du péroné. Ils ont le 
plus souvent le volume d’une noisette, atteignant exception¬ 
nellement celui d’un œuf de poule ; leur surface est arron¬ 
die, parfois lobulée. Malgré la communication presque cons¬ 
tante avec l’articulation, l’irréductibilité est presque la règle, 
le contenu en étant très visqueux, semi-solide comme l’hu¬ 
meur vitrée, ou bien les bords de l’orifice de cominnnica- 
lion faisant soupape dans les manœuvres de réduction. 11 
existe (cependant une observation de Barraud de kyste de 
la face externe du genou qui se réduisait spontanément par 
le repos au lit et qu’il était impossible de réduire à la main 
dans aiicune position. 

Ces tumeurs étant éloigniies du nerf sciatique .poplité 
externe sont indolentes et n’entralnejit que rarement de 
la gône fonctionnelle. Elles restent indéfiniment stationnaires 
ou croissent par poussées, ce qui semble indiquer leur 
nature infiammatoire. Leur paroi peut s’épaissir à la lon¬ 
gue, devenir fibreuse et même calcaire (obs. de Schwartz 
pour un kyste du creux poplité). Enfin, quoique le fait n’ait 




JEA\ 


jiiis été obscfvé, ou est fii dmit de supposer à ces kystes 
les mûiucs coiuplicalious que pour les kystes des autres 
lé^'ions : ruiitui-e et infection. 

.\ux kystes d'oiigiue articulaire i)rovenaut de rartieula- 
lion du genou, il faut ajoutei- ceux qui proviennent de. 
l’articulation péronéo-tibiale supérieui'e ; je ne les cite que 
pour mémoire, aueinie ob.servatiün n’en ayant été publiée, 
h ma connuis.snuec. 

l-’étude comparative des kystes de la région interne 
serait une aide précieuse tant au point de vue étiologique 
que clinique dans l’étude des kyste® de l’autie face de 
raiticulation ; inulbenreusi'iueut, ces kysles intei’iies sont 
il’une rareté extrême et je n’en connais qu’une obseivation 
de Poirier (1887) et deux de GuimbeUot (1913). Cette rareté 
tient l'i ce que l’aileron inteine est plus épais que l’externe 
(si on admet hi théorie berniair<“) ou moins riche en folli- 
eiiles synoviaux. 

K listes de la hourse tia hiceps. — Il y a a la face exteiW! 
du genou trois bourses séreuses, une entre le ligament laté¬ 
ral externe et le tendon poplité, une iiu niveau de l’insertion 
du jumeau exteiaie, une entre le ligament 'latéral externe 
et le tendon du biceps. Ces boui'ses sont loin d’étre cons- 
laiites ; il y a des anomalies de forme, de nombre, de 
dimension, d’int(U'-t'onunLinieati5n'. Une seule parait cons- 
lante, celle du tendon du biceps, placée dans cet étroit 
espace en forme d’U à concavité tournée en dedans et un 
l>eu en avant qui sépare le tendon du ligament latéral. 
Cette forme de l'inteiligne tendino-ligarnenteux commande 
le développement' des kystes nés de cette bourse ; lorsqu’ils 
augmentent do volume, ils se développent en haut et en 
avant, au moins au début de leur évolution. Ce n'est que 
tardivement et secondairement qu’ils peuvent {xsisser des 
prolongements vers la l'égion supéro-externe du creux 
poplité, Tel est le cas de l’observation rapportée plus loin, 
où le kyste après être longtemps resté externe finit par 
gagner le creux iKvplité, i)ar communication probablement 
secondaire avec une bouiiie voisine. 

La symptomatologie de ces kystes est très simple : dans 
outes les observations, on constate une tumeur au voi- 
smage de l’inleidigue du genou, sur le bord antéiieur du 




KYSTES l>E LA RÉGION EXTERNE DU GENOU 


toiulüii du bicepïi, tuiueui- plus large que haute, ce qui est 
explicable par les dispositions auatoniiques de rni)pateil 
ligamento-tendiiieux, plus ou moins Ihictnnnte selon le con- 
lenu et l'épaisseur de la paroi, sans ihobilité sur le plan 
profond, indolente, non l'éduetible, les communications avec 
la grande synoviale étant tout à fait exceptionnelles. 

La rareté de cette variété île kystes n'a pas pernns d’en 
faire une étude étiologique aussi complète (pie celle concer¬ 
nant les autres régions ; je crois qu’il faut les rapprocher 
d(‘s kystes de la patte d’oie qui, eux aussi, ne communi- 
(|uenl jamais avec l’articulation et leur attribuer les nn'nies 
causes d’apparition : causes banales d’ordre local, froisse- 
mi'ids, contusions, irritations professionnelles, causes ip- 
fectiiaîses, blennorragie, rbumafisme (Boillereoiill), syphilis 
et surtout tuberculose. 


Diaiinostic. - Kn présence d’une tumeur de la face externe 
du genou au voisinage de l’interligne, il faut d’abord la 
localiser par rapport aux divers plans anatomiques. Je, 
ne cite que iKuir mémoire les tumeurs de lu peau mobiles 
sur l’a{)onévrose et dont l’énumération est inutile. Mais sur 
le plan aponévrotique, on rencontre des tumeurs moins 
fixées évidemment au plan profond ipie les kystes, (pii 
cependant peuvent être des causes d’erreur; ce sont des 
fibromes, des sarcomes ou des myosarcomes et surtout des 
gommes syphilitiiTues diffuses, qui font souvent de Id por- 
lion supéro-externe de l’aponévrose jambière un vérilable 
lieu d’élection, (lu rec(.nmultra ces gommes, en deliors des 
divers moyens biologiques de diagnostic, à leurs parties 
Iluctuantes et ramollies, alors que l’ensemble de la tumem- 
reste solide. 


Au-dessous de l’aponévrose, jilusieurs tumeurs peuvent 
être confondues avec celles qui font l’objet de cette note, 
.l’éliminerai d’abord les kystes hydatiques ou dermoïdes, 
exceptionnels ; les anévrismes de l’articulaire mféro-externe, 
dont les auteurs signalent la possibilité, mais qu’on n a 
jamais i-eiicontrés Les tumeurs osseuses sont, en général 
reconnaissables à leur dureté, mais des erreurs sont cepem 
dant possibles. Les exostoses s’a.>eom|Wgnent parfois de 
bourses séreuses {exostosis burmta, «e Volkmann) qui, 
souvent irritées et tendues, peuvent avoir des dimensions 




JEAN 


disproïKiiluiiiriees uv(v le volume de l'exostose. Enfin, les- 
üs eostircoine.s, surtout ceux de l’extréinitd supérieure du 
iiniu, ont le cuructère kystique ; en dehors des caraetères 
cliniques spéciaux, la radiographie permettra d’en faire le 
< lagiiostic certain. D’autres tumeurs, assez exceptionnelles. 
Il est vrai, pourront être confondues avec des kystes : ce 
S'Ont les sarcomes primitifs do la synoviale ; comme les 
ystes, ils sont souvent de consistance molle, semi-liquide 
fuso-cellulaires en dégénérescence muqueuse en général), 
en localises, indolents, d’évolution très lente (10 ù 13 ans. 
Iiariois), ce qui fait écarter à tort le diagnostic d’affection 
"l'Higne ; seules la ponction ou l’incision exploratrice, per- 
me tent de reconnnitre la nature de la tumeur. Enfin, il 
imil toujours penser, dans les cas de collections liquides, 
aux ahcès frmds venus des articulations tihin-fémnrale ou 
^ supérieure, des épiphyses voisines, de la 
1 >1 exlra-anticulaire de la rotule; le diagnostic en sera 

■ SC grâce U lu ixmction, à la recherche radiographique 
(lu foyer d ostéite et aux signes cliniques ostéo-articulaires 
<jm accompagnent leur évolution. 

1.0 diagnostic de kyste fait, il faut savoir à quelle variété 
( I a fane. Sans doute, le diagnostic de kyste d'origine 
a hculaire est ucile quand l’affection siège au voisinagf de 

d’é îttV’e;'*"^ ees kystes n’ont pas de lieu 

(I ordioi el ou en trouve, tel le cas que je rapporte, qui siè- 
^fut tout près de la tête du péroné. 

I juuyon de diagnostic, les auteurs indiquent que le 

Inv.s i 1 origine articulaire est sur l’interligne, alors que le 
kj.sfe tendineux est aii-dessuè et en avant do la tâte du 

H iidcrli'ûni"-i‘^‘ du péroné 

d’oriKine^articm"- signes plus certains 

la uressinn retenir la rédnctibiiité è 

P ess on 011 spon anée par le repos, quand on aura la 

onn c , : le fait que la tumeur s’est déve¬ 

loppée rapidement et- a vite atteint son apogée ’ enfin la 
con.statatioii d’une affection concomitante de^l’articulatlon: 

l)otrse''ÏÏ; appartient à une- 

Sià«ncst elf;/- anatomique. 

élEe^iJ ‘eujours, on devra 

externe et "do bourse d’insertion du jumeau- 

externe car eeq hn ***'’^^ ligament latéral 

ces bourses sont très inconstantes ; on ne con- 



KYSirCS DIC LA RLGION EXTERNE DU GENOU 


unit 4'ailleui's aucune observation de kyste® de ces bourses 
<'xceplionirelles. T.orsque le kyste n’est pa^ articulaire, il y a 
toiit('s iiroljnlulitds iK)ur qu’il appartienne à la bourse du 
l)iceps. Certains kystes du creux poplité jMîuvent exception- 
nclteniéiit envahir la région externe du genou, mais leur 
début est toujours dans la l égion poplitée ; enfin, ils n’en- 
valiissent la région externe (ju’en contoui'nant la tête du 
péroné et le tendon du biceps qui est alors en dedans et 
non en deliors de la tumeur, comme dans les ('as de kyste 
de la bourse' séreuse du biceps. 


Trailcment. — Tout ce qui a été écrit sur le traitement 
■des kystes articulaiiies ou para-articulaires, s’applique aux 
kystes de la région externe. Une seule doctrine tliérapeuti- 
quc submerge dans cette littérature, l’extirpation. Comme 
voie d’accès, on emploiera des incisions verticales, obliques, 
en T, appropriées à la situation et aux dimensions du kyste. 
11 sera lion, à mon avis, de découvrir systématiquement au 
début de Vintervention- le nerf sciatique iioplité externe 
pour le protéger sous l’écarteur de l’aide. Le kyste décou¬ 
vert, on l’incisera largement, ce qui permettra par sa face 
interne de reconnaître facilement ses connexions et ses rnp- 
iwrts avec l’articulation ; les deux moitiés du kyste sont 
-ensuite rapidement extirpées, après fermeture de l’arlicula- 
lion s’il y a lieu. Cette méthode d’extirpation du kyste 
ouvert me paraît plus logique et plus commode (jne l’extir¬ 
pation du kyste plein ; ces dissections des kystes, sans les 
ouvrir, sont pénibles, longues, presque toujours inutiles (-ar, 
•ou bien le kyste s’est formé dans une bourse tendineuse 
•('t scs adliérences tendineuses en rendent l’ouverture pres- 
-<1110 certaine, ou l)ien il est d’origine articulaire et dans ce 
cas l’ouverture est fatale. Mieux vaut inciser le kyste dès 
le début, puisque cette ouverture ne iu(''.sentc aucun danger 
•l't facilite l’acte opératoire. 

.•Vprès ces interventions, il sera très ntite, surtout quand 
il s’agit'de kystes d’origine articulaire, d’immobiliser pen¬ 
dant deux fl quatre semaines le genou dans un appareil 
plâtré ou dans une gouttière et de faire de l’insolation pour 
parfaire l’œuvre chirurgicale, si incertaine puisqu’elle s’est 
•iidressée non â une cause mais à un effet. 



90 


JK.W 


Obsrrvaïion I. 

Kyste d’oi i(jiiie ai‘fieuîairp de la face externe-du r/enoii. 
K..., ouvj-iei-, 40 ans, vient à la consultation de chirurgie 
jiarcequo deiMiis iMi aiii et demi il a remarqué sur la face 
externe du genou gauche la présence d’une petite tumeur de-la 
gixjseeur d’un pois qui réct'mment a auigmenté de volume. 
Aueun antécédent tirauniaitique ou pathologique. 

Cette tumeur, qui a actuellemenit la grosseur d’un œuf de 
pigeoji, plus large que haïuto, siège à la hauteur de l’interligne 
du genou et est en ooiutact avec la tête du péroné. Aucune 
modificatioin des téguments, bien mobiles sur la tumeur ; 
celle-ci est solidement fixée au plan ostéo-aiticulaire ; elle 
est de consistance rénitente et iirédiuctible par la pression ou 
les ehangements de position. La palpation ne- réveille aucune 
douleur au niveau de k tumeur et .sur les régions osseuses 
avoisinantes. Il n’y a aucuiii signe d’épanchement dans l’arti- 
culation, ainoun signe d’atteinte dm nerf sciatique poplité 
externe. 

Le malade entu-e dans mon service le 5 juillet 1920. Une 
l)onction indique la présence d’un liquide oolloïdie ; un Wasser- 
manit et une radiographie n’appoitent aucun élément nouveau 
au diagnostic qui est celui de kyste de la région externe du 
genou, sans qu’un diagnostic amaitomiquo exact soit iKJSsible ; 
la situatioin nu devant de la tête du péroné ne permet pas de 
savoir s’il y a ky.ste de la bourse du biceps ou kyste venu du 
genou ou de l’articulation péronéo-tibiale. 

Intcrvcniiion le 9 juillet soins rachianestbésie. Après décou¬ 
verte du nerf qui est récliné le kyste est déooiivert. Par un 
pédicule très large- il pixivient de k synoviale du genou au- 
dcsisons du ménisque externe, immédiatement en avaut du liga¬ 
ment latéral exteame. Le kyste est fendu, son contenu évacué ; 
on ciomstate k présence d’um orifice de oojnmuuication de un 
centimètire die diamètre avec la grande articulation. Les deux 
moitiés de k paroi sont fiacilement extiiqiées, la synoviale 
fermée au catgut. Réunion par première intention. Vingt jours 
de gouttière avec héliothéi-apie. Guérison complète. 

L’examen histologique a révélé nettcmeiiit une formation 
dérivée do la syuioviale avec pai-ois très épaisses fibro-carti- 
lagineiuscs. Pas de cellules géantes. 


Observation II. — Kyste de la bourse du hieeps erural, 

M..., soldat, 38 ans. Entre dans mon service à l’hôpital de 
Sidi-AIxiallah en 1917 pour une tumeur de la région externe 
du genou gauche.. Cette tumeur a débuté il y a pUwieur» 



KYS l i;S DK I.A nKGION );X t RUNE DU GENOU 


aimée-? au devaiii <le la- této du péioiié et « acquis pi'Ofgiress.i- 
voment le volume lactuel qui est celui d’un auvf de pigeon. 
Elle est solidement fixée an plan profond, indolore, irréduictiible. 

A rexametn du creux iK>plhé, on «instate que la tumeur est 
perceiptiMe eu dedans du tendon du biceps, derriéi-e la tête du 
péroné. La pi-ession de la tuimein- de la face externe du genou 
«ujîmente la tension, de la tumeuir poplitée ; il s’agit doin<' 
d’une tumeuir unique ou de deux tumeurs communiquant. Il 
n’y a ])as d’hydartbrose ni de signe d’arthrite. A signaler 
dan.s Iles antécédents une blennoiTagie ayant débuté il y a 
seize ans, mal guérie, avec rechutes nombreuses. 

I/e diagnostic préopératoire est celui de kyste de la l)ours(> 
du biceps ; il est vérifié par l’intei-ventioii. Incision verticale 
sur le bord interne du tendon du biceps : sur oette incision on 
branche lime incision horizontale passant par la ttimeur de la 
région externe. Le kyste est disséqué. Il .s’agit d’un kyste de 
la bourse séreaise du biceps qui a poussé son prolongement ver.s 
le creux .poplité ; ce pi-olongement est i-ecouveat par les inser¬ 
tions supériieawes du jumeau externe ; peut-être s’agit-'ij d’une 
eommu-nioation secondaire avec la bourse du jumeau extei-ne ; 
il iii’y a ce^iendant aucun étranglemont ni diaphragme entre 
la tumeur et ee prolongement. Tendon du biceps et nerf 
•s-ciafique poplité exteime passent en dehors du kyste et de .son 
prolongement. Le kyste est vidé ; il n’y a aucune communica¬ 
tion avec les a.idâculations. Les parois sont facilement extirpées. 
Eéurtlon par première intention, l^e malade sort de l’hôpital 
an bout d’nn mois, proposé pour un moi,s de repo.s. 


Bibliographie. — Otim, .\cademia mcdlca, Venezia, i84i. — Bai-docin, 
Th. ravis, i855. — Nic.aisk, Ileviie de Chirurgie, _ Robson, The Lnnrel. 

1887. — Thompson, Kan.«as-Cily medical index, 1S87. — Montox, Cliniq. Sketches, 
Txmdi-es, iSgfi. — C,e.xtan, Soc. d'Vnatomie, a5 mais 1898. — Babrauii, Th. 
Toulouse, 1809. — r.F.nsÉ, Hàrmnndie rtiédirale, 1899. — Rorzin., Th. Paris, 
1900. — rAOBET ci- Bi.AixcnARn, .Soc. Aniit., 190a. — BARKiin, British mêd. Joiir- 
n<d, 1911 ; Medical Press et Cire., 1911 — Batct, Bull. Soc. mfdico-chir. de 
la Drôme. 191-1. —^ Ec.r.t.ES, Clin. J., Londres, 191J. — Waiioh, Clin J., Lon¬ 
dres, 191 ï. — Gcimbemot, Soc. d’Analoraic, 1913. — Zamboni, Riv. veneta di 
Sr. Méd., Venise, ifliS. — Zci.i.iG, Corresp. hlatl /iTr Schweizer Aertze, Basel, 
11117. — fiCTE, Corresp hlatt fUr Sehweizer Aertze,, Basel, 1917. 



02 


BIBLIOGRAPHIE 


BIBLIOGRAPHIE 


Traité de Pathologie médicale' et de Thérapeutique appliquée, 

publié sous la direction de MM. Srrgknt, Htbadeau-'Dum.as 

et Bauonneix (A. Maloine et fils, éditcairs). 

XIV. Infections parasitaires, pa>r Nba'ku-Lemaihe, Ambuilee, 

J. Thoisier, Paisseau, Gouzien, Adkami et Ramond. 

La connaissance des infections (parasitia.ires est devenue 
aujourd’hui indispensable, à touis les praticiens. Et le volume 
que nous présentons ici sera, parmi tous ceux de ce Traité, un 
des plus utiles aux médeciins appelé^ à observer des mfaladies 
d’origine exotique. 

On y tirouvea-a, mise au coairianit de nos conmaissa-nces actuelles 
et exposée par des spécialistes doint les noms sont bien coiiiinu.s, 
la description de.s helminthiases, des myiases, des mycoses, 
des protozooses (trypanosomose, spiaxxi'hétose, fièvre de^tran- 
chées, typhus récurrent, fièvre jaune, paludisme, dysenterie, 
etc.). 

Noaiis donnerons une m<>nitiOin spéciale au chapitre consacré 
à la fièvre jaune et lédigé par M. le D' Gkxuzien, médecin 
insipeotem- général des troupes colomialeR, cette mailadie étant 
nne do celles qui offirent le plus d’intérêt au point de vuo.de 
la iM'oi)hylaxie maritime. 

Les études entreprises à son sujet depuis plusieurs années, 
notamment par Finlay, par la Commission américaine de ISOB' 
et par la Mission française Pasteur ont apporté sur J’étiologie 
et la pathogénie des données préoises qui permettent de détea'- 
niiner de façon rigoureuse les règles relatives à la prophylaxie 
et, comme te dit justement Gouzien, ce fléau jadis si Tedoutable 
et qui ne se manifeste plus aujourd’hui que par des éclosions 
plus espacées, moins violentes et plus rapidement jugulées 
doit di.spanaîtire à tout jamais. La‘ formule réside dans la lutte 
à outirance contre le stegomyia. 

Oet a.i-ticte est une mise au point nette et piécise de la 
question. Les règles prophylactiques à suivre tant à terre 
que vûs-à-vds des navires, appuyées sur des exemples nombreux 
et des faits d’observation pei-sonnelte, y sont clairement 
cxi>osées. 



BIBLIOGRAPHIE 


Dermatologie usuelle. — I)ia(jnostic, traiiement, par Ii> 

D' Raymond ILvRTHKr.nMY (Arnette, éditeur, 8, rue Casiniir- 

Delavigne, Paris. — Prix net : 7 francs.) 

Ce livi-e, auquel M. le D'' Balzer, médecin hooioiiaire de 
Kaint-Louis, membre de l’Académie de Médeeiine, donne par 
une préface éloKieuse l’appiii de son autorité et de son expé¬ 
rience, est nne véritable « Initiation dermatoloRique ». 

Récusant l’ampleur didactiqiue d’un traité même élémenbaiii-e. 
il a la prétention d’être exact et ntile quoique bref. 

Une, description clinique sentie et bien d’après nature, un 
diagnostic <( fouillé » et pratiquement fouillé, un traitement 
usuel, avec Iles nuances d’une clinique souple et avisé© mais 
sans raffinements .superflus forment le fond d© l’ouvrage, 
volontairement utilitaire, comme 1© style est volontairement 
ju-ivé de phrases. 

L’a.uteur, ancien intea'n© de Saint-Louis, a fait le livre qn’il 
anirait voulu trouver à ses débuts : u« vade mecum clinique 
sévèrement dépouillé, à l’usage des étudiants et des praticiens, 
de toutes les considérations scolastiques qui rendent l’etude de 
la dermatologie encore si ,ardue. 




BULLETIN OFFICIEL 


BULLETIN OFFICIEL 


MUTATIONS 

Lu ^ novombiT. - M Iç métlocîn principal Gloacltn cinl)arquera sur le 
Montcnlm. 

Lu i.'i noNcmbrc. — M. le nu'decm géiu^ral <lc a* classe Valsisce est nommé 
«lii'oclcm* ilu Service do Santé du 5* arrondissement mariiime à Toulon ; 

M. le médecin général de a* cbsse Damany e«t nommé directeur du Ser- 
vice do Santé du a" arrondissement maritime à Rrost 

M. lo méd<\ in en chef de classe Gastine»^ est nommé membre du Conseil 
siipéritHir de Santé h Parla ; 

M. le médecin en chef de i'* classe VAturr est mmuné médecin chef de 
l’hdjiital dd Sidi-Vbdallah. 

I>u ■^Q iu»\embrc. — M. le médecin Oti chef da i” classe Ponaiis est nommé 
adjoint à I inspecteur général d'hygièTiè, h Paris; 

M. le médecin de i"* classe CnvnpWriEn est nommé «verétaire do l’Inspectenr 
général d'hygtèno ; 

M. le médecin principal Pni^UAX ést nommé médecin de la division de Syrie ; 

-M. le médecin principal DonvaI embarquera sur le Dnguay-Trouin ; 

M. le pharmkioien-chimlsfc de i” classe Guillehm servira ^ Saïgon. 

Lu a5 novembre. — M. le médecin de T* classe ÏÆVF.rPr.K remplira les fonc- 
de médecin jésîdoni à l'hc^piUl de Cherbourg. 

Lu 8 di'cembro — M Jo médivin princi|xd I.EMvrrnE embarquera sur le 
\ynUiech-Hr.nsseQu. 

Lu i.\ décembre. — M. le médecin en chef de n' classe IIeivvé est nommé 
adjoint au directeur du Service de Sanio cl président de la Commission de 
réforme du 5* arrondissement maritime. 

Lu ao «lécembi'î. - - M. le médecin principal Galbin embarquera sur la Mor- 
seillaise ; 

M. le médecin prlm ipal CazeneCve embarquera sur l’Ernest Henon ; 

MM. l<'s médecins de i’’" classe Samakeuj et Goett serviront, le premier à 
Dakar, le second a l'Ecolo des Scaphandriers à Toulon ; 

M. le médecin de a* clasae Garboni servira à Casablanca ; 

xM. le médecin do a* classe KEnenoPEN cml>afquera sur la flottille du Rhin y 

MM. les médecins do u* classe PomiEB, CmcAN et Scuennherg embarqueront 
•eMpoclIvetmcnl sur Iç Vinh-Long, io Bien-hoa fil la République. 

PROMOTIONS 

Par décret du 4 novembre 1920, M. le médecin en che.f do 1“ classe Damaky 
a ét^ promu au grade de médecin général de a* classe. 






BULLETIN OFFICIEL 


LfiGtON D’HONISEIÎR 

Ont. OU' hisii'Ms an tableau spécial pour compter du ï 6 juin iQao : 

Pour •commandeur : 

'l. le mé«le< in j^énéral de a* classe Labadijns ; 

Pour officier : 

MM. les métlecliis principaux Letros.ne, OuDABn, üki.i.ilb, J)LFoun et Gastex ; 

Pour chevalier : 

MM. les médecin.s de i” classe Lepeuple, Anrun, Monnüt, Mallein, Breoii. 
et Varacué ; les médecins de a* classe et médecins (te a* classe auxiliaires Ghau> 
4 ^hard, André, Le GAt.L, Calmels, Routier de L’Isle, Racuenaud, Le Commére, 
f/HÉuAS, Maurandy, liE Moine, Serre, Bh.ijeray ; le médecin de 3* classe auxi* 
liaJre Roques ; le médecin auxiliaire Ventre ; le pharmacien auxiliaire de 
J* classe Guichard. 

Par, décret du iG novembre 1930, M. le pharmiu'len-chimislc de a* classe 
<îi:i:n a été nommé chevalier do la Légion d’honneur à titre posthume. 

Par décret du ?9 novembre 1930, .M. le médecin en chef de a* classe de 
tcK'iAO Forceot a été promu offleier de la I>égion d’honneur. 

RÉCOMPKNSES ET DiSTlNCTIOiVS HONORIFIQUES 

Ont été nommés : 

Oftîeiers do l’Instruction publique : le médecin général Labadens, le phar¬ 
macien général Henry, les médecins en chef Chastanc et No[j,et ; 

Officiers d’académie : le pharmacien en chef Isambert, les médecins princi¬ 
paux BKU,n.E et Roux. 

M. le miUUN?in do U® classe Hesnard (en collaixiration avec le docteur Porot), 
a obtenu do l’AcRÜémio de Médecine lo prix Charles Boullard et une mention 
lionorablo, au prix Henri Lorquet. — M. le médecin de i'* classe Esquier a 
oMonu une médaille d’argent i)Our son rapport sur « I>a Deuxième épidémie 
do peste de Dakar ». 

M. le médecin principal Oudard a été élu membre correspondant de la 
Société de chirurgie do Paris. 

M. le médecin principal Bourges a été élu membre correspondant de la 
iSocdétc médicale dos h(^pUaux do Paris. 

RETRArJ’ES, CONGÉS, DEMISSIONS 

l‘ûr déH'ision du .1 novembre igao, un congé de iitils ans sans solde et hors 
cadre est aofordé au médecin de i’’* classe C^isrAu (L.-C.-LO, pour compter du 
i5 novembre. 

Par décret du a5 novembre 1930, M. le médecin en chef de classe Nou-bt 
(H.-G.) été admis à la retraite par limite d’âge, pour compter du 
a6 décembre. 

Par décret du 16 décembre 1920, a été acceptée la démission dO' son grade 
offerte par le médecin de 1'* clawo Voisin (R.-H.-C.-P.-M.), 

NÉCROLOGIE 

M. le médecin de i'* classe I>ossouahn. 





NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


QUELQUES CONSIDÉRATIONS 

SUH L’ÉTIOLOGIE ET L’ÉVOLUTION, LA PROPHYLAX 
ET LE TRAITEMENT DE LA TUBERCUé6sE <*• 

par M. le Ch. HËDERER 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE 


CHAPITRE PREMIER 

Sur riiérédo-pxédisposition à la tuberculose. 

Origine et armature de l’hypothèse. — Dans Tlle de Cos, 
sous un platane géant que lu tradition ne veut pas laisser 
périr, Hippocrate enseignant ses disciples leur disait : 
Il ... la phtisie pneumonique (2) sévit sur les hommes au 
roi-ps glabre, à la peau blanche et de teint blafard, sur ceux 
dont les cheveux sont roux et les prunplles pâles, sur les 
autres cnAfi qui ont les omoplates saillantes... n 
C' est ainsi qu’un maître observateur stigmatisa, quatre 
siècles avant Jésus-Christ, le type consomptif. .Sans conce¬ 
voir l’origine du mal non plus que son caractère trans- 


(1) Mémoire déposé le 30 septembre 1920. 

(2) Les auteairs anciens : Galien, Oelse, Arétée isolaient déjà 
la consomption pneumonique des autres phtisies (phthinoinai : 
je me consume) que Morton réduisit à 15, Bayle à 6 et Laënr 
neo à 3 : la phtisie tuiberculenise, la phtisie nerveuse et le ca¬ 
tarrhe simuilaut la phtisie. 



Arch. 


MÉo. Navales. 


98 


; HEDERER 


missible, il soulignait cependant des rapports immédiats 
entre sa germination et la coexistence d’un état constitu¬ 
tionnel parfaitement défini. 

Au xvin* siècle, un chirurgien célèbre du pays franc- 
oornlois, Pierre Joseph Desault, modifie et complète le 
texte d’Hippocrate en distinguant trois catégories d’indi¬ 
vidus voués à la phtisie : les premiers à cause de leurs 
anomalies structurales (thorax étroit, col allongé et grêle, 
épaules relevées comme les ailes d’un oiseau) ; les seconds, 
nés de parents phtisiques et qui reçoivent la maladie en 
héritage ; les troisièmes enfin, qui <c sont engagés à vivre 
avec des phtisiques ». 

Or, malgré les découvertes du laboratoire et les travaux 
essentiels (1) qui transposèrent la consomption du monde 
spéculatif dans le domaine de la connaissance positive sous 
Je nona de tuberculose (2), la genèse du mal et ses lois do 
'transmission chez l’homme* reposent, partiellement encore, 
sur une conjecture magistrale, accréditée dans l’opinion 
■comme un axiome définitif. 

Cet aphorisme, sans substancfe réelle et qui, pour nombre 
(le médecins a force de loi, c’est Vhérédo-prédisposition à 
la tiiberctilase. On lui confère le plus habituellement la 
signification d'une tare familiale. ' 

A dire vrai, une telle notion, si lourde en conséquences, 
prend source dans les controverses scolastiques de toute 
nature que l’extrême originalité du mal tuberculeux ali- 
«lente d’abondance. 

(t La tuberculose, disait Teissier, est une et par consé- 


(1) Bayle. — Eocherohes sur la phtisie pulmonaire. Paris, 
1810. 

Labnnbo. — Traité de l’auecultiation médiate des maladies 
du poumon et du cœur. Parie, 1819-1826. 

Louis. — Recherches anartomiques, pathologiques et théra¬ 
peutiques sur la phtisie. Paris, 1843. 

ViLLEMiN. — Étudies sur la tubenottloae. Paris, 1868. 

R. Koch. — L’étiologie de la tuberculose (Œurres). Leipzig, 
1912. 

Calmettk. — L’infection bacillaire et la 'tuberculose chez 
l’homme et chez les animaux. Pao-is, Masson, édit;, 1920. 

(2) Ou la noïnme encore phymatose (de phttma : tumeur, 
aibciss). 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 


■09 


qnent hautement spécifique. Son germe constitutif est tou¬ 
jours le môme (1), mais combien variable dans son degré 
de vii’ulence, dans wson évolution, dans les réactions qu’il 
provoque. Ce même bacille, en apparence identique à lui- 
même, fait de la fièvre ou de l’apyrexie, la tuberculose 
aiguë foudroyante qui tue en dix jours ou la tonne cutanée 
ou articulaire la plus bénigne. » 

Aussi; après un engouement éphémère sur le rôle des 
inliniment petits, il apparut que l’on ne pouvait expli¬ 
quer bien souvent la genèse et la distribution capricieuse 
de la maladie sans le se^urs d’un facteur coimplémenlaire. 
Pour germer, <( la graine » réclamait un terrain d’élection. 
Mais i’hérédité même de 'l’infection tubetrculeuse, qui 
constitue pour les masses un dogme intangible, accrédité 
quelquefois par les hommes de l’art, ne rdsiste pas au 
contrôle expérimental, non plus qu’à la critique des faits 
observés. ■* 

(( Nous somimes fondé à admettre avec Grancher et Huti- 
IC nel, avec G. Küss, avec Landouzy qu’il n’existe pas dfe 
« fait positif établissant qu’un enfant puisse être proepéé 
K tubei'culeux par son père (2). » 

Quant aux phénomènes d’infection transplacentaire ra^ 
portés par quelques auteurs (3), Us demeurent exception- 


(1) J. Ferrain (de Barcelone) considère que le bacdlle tubeii- 
culeux a pour souche originelle une bactérie saprophyte non 
acido-réBistante a incapable de provoquer la néo-formation 
tuberculeuse mais susceptible de donner lieu à ^es lésions 
inflammatoires, -ua. bactérie b qui e<n dérive par une première 
mutation exei-ce déjà sur l’organiamo récepteur une action 
comparable à celle des graisses tuberculeuses. La deuxième 
mutation produit la bactérie d ou bacille de Koch. Celle-ci, à 
son toux, subit une mutation régressive et devient la bactérie 
g dépourvue d’acido-résistance et autres propriétés bio-chi¬ 
miques propres au baciUe type. 

La bactérie a serait uhiquiste, ce qui expliquerait l’extrême 
fréquence du mal tuberculeux à l’état latent. lOultivée, elle 
fournirait les éléments d’un virus vaccinant prophylactique. 
(Travaux sur la nouvelle bactériologie de la tuberculose. Bar¬ 
celone, 1913.) 

(2) Calmkttf.. — Loc. cit. < 

(3) Landouzy, Cavag-nis- 


100 


HÉDERER 


nels et n’ont jamais reçu la confirmation du laboratoire. 
On peut avec raison supposer que si cette voie était ou¬ 
verte librement à l’invasion microbienne, la tuberculose 
congénitale serait plus constante aussi bien dons l’espèce 
humaine que chez les animaux. 

En revanche, la phtisie familiale que l’observation la 
plus grossière met en relief a donné naissance è ce pos¬ 
tulat robuste énoncé par Virchow sous forme elliptique : 
lu tuberculose n'est pus héréditaire comme maladie mais 
comme prédisposition, postulat qui ne rénove guère l’anti¬ 
que conception de la diathèse scrofuleuse, obligatoirement 
transmise des parents aux enfants. 

Kocli lui-méme n’échappe pas à la fascinaldon d;\une 
hypothèse que la coïncidence journalière des faits érige 
peu à peu en dogme établi. <( I.0 transmission de la phtisie 
s’explique le plus naturellement, dit-il, en supposant que 
le germe infectieux lui-même n’est pas hérité mais plutôt 
’<t/mertaines particularités qui sont favorables au développe- 
'^nt des bacilles qui peuvent venir plus tard en contact 
ayçc l’organisme. C'est, en (ait, là prédisposition à la tuber- 
éDfose qui est héritée, n 

/ Sfi line expé^rience trop habituelle, écrivait déjà Laennec, 
.4R/üuve à tous les praticiens que les enfants des phtisiques 
^^,-sont plus fréquemment attaqués de cette maladie que les 
— ' autres sujets. Cependant, il est heureusement à cet égard 
do nombreuses exceptions ; on voit assez souvent des 
familles dons lesquelles un ou deux enfants deviennent 
phtisiques à chaque génération, b’un autre côté, on voit 
quelquefois détruites par la phtisie pulmonaire des familles 
noimibreuses, dont les parents n’ont jamais été atteints de 
cette maladie. )i 

Landouzy a retenu depuis longtemps l’attention des 
phtisiologues et des pédiatres sur la débilité et les malfor¬ 
mations congénitales que l’on observe si souvent dans la 
descendance des tuberculeux (1). Ces anomalies, générali¬ 
sées ou partielles, correspondent à l’infantilisme ou au na¬ 
nisme, à des troubles de la nutrition (Charrin) à des lésions 
cardio-vasculaires (Hanot, Teissier) ou à des tares névro¬ 
pathiques. 



(1) Landovzt, — Bevue de médecine, 1891. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 


101 


En accord avec Lœderieh (1), il s’est appliqué à établir 
une relation directe entre l’infection tuberculeuse des pa¬ 
rents et les stigmates caractérisant l’hérédo-dystrophie des 
enfants. Les deux auteurs admettent, en principe, que ces 
tares organiques traduisent l’imprégnation du terrain par 
les poisons microbiens. Non bacillifères à leur naissance — 
les virus ne sont pas légués, disait déjà Pidoux —, les 
descendants de phtisiques reçoivent en héritage une cons¬ 
titution éminemment réceptive à l’égard des germes tuber¬ 
culeux. 

Mais cette aptitude morbide, que l’on confère pareille¬ 
ment à certaines races et qui remet en honneur le type 
consomptif des A/Solépiades, n’est qu’une hypothèse dont 
la preuve expérimentale reste à faire. Une hypothèse forte, 
corroborée par les cliniciens, érigée en doctrine par du 
méthode statistique et qui est devenue un article de foi 
communément propagé : « Ou meurt de la poitrine » dans 
les familles marquées d’un sceau fatal où la phtisie se 
transmet comme le péché originel et l’on en meurt par le 
fait d’une prédisposition héritée, suffisante et quasi-néces¬ 
saire, pour transfoiTOer l’infection en maladie (2). 

Nous voudrions discuter ici ce concept en postulant, sous 
la couverture des faits, que les êtres humains (nous pour¬ 
rions dire les êtres tuberculisables) naissent égaux en face 
do l’infection bacillaire et qu’ils se différencient les uns 
des autres non par une aptitude innée à la fixation et à la 


(1) Landouzy et Lœdbrich. — Qonférence internationale 
contre la tuberculose. Bruxelles, 1910. 

(2) Cette infériorité vitale de la progéniture chez les tuber¬ 
culeux vient d’être mise à nouveau e«i lumière par M. Perrin 
{Paris-Médical, février 1920). 

L’auteur donne les éüémonts d’une statistique portant sur 
deux groupes de 500 familles ouvrières de Nenoy, qui parta¬ 
gent les mêmes conditions d’habitat et d’exktence matérielle. 

Le premier lot est contaminé, Je second est indemne, clini¬ 
quement, de toute manifestation bacillaire. Or, on oomstate 
une diminution notable de la natalité dans les familles tuber¬ 
culeuses dont les enfants, plus tragiJes, laissent à la maladie 
et à la mort un déchet de 60 p. 100 enviirou. Ce déchet touche 
à peine le quart des enfants qui^ appartiennent aux famille.s 



HEDERER 


culture des germes mais par un degré variable d’immunité 
progressivement acquise, au cours de l’existence, contre 
leur action pathogène. 

Après quoi, nous exposerons succinctement les corollai¬ 
res du problème dans la mesure où ils intéressent la pro¬ 
phylaxie antituberculeuse des adultes dans la marine et le 
traitement spécifique de la maladie. 

En appliquant à la tuberculose les principes fondamen¬ 
taux de la pathologie générale, cette affection nous appa¬ 
raît comme le résultat de la lutte qui met aux prises le 
bacille de Koch et les cellules de l’organisme parasité. 

Deux éléments essentiels sont donc nécessaires pour créer 
l’état de tuberculose : l’infection et son terrain d’épreuve. 
Lfeurs qualités réciproques, naturelles et acquises, engen¬ 
drent par interaction le processus morbide et sa tendance 
évolutive. Les phénomènes cliniques que nous constatons 
traduisent les vicissitudes du combat dont l’issue aboutit 
à la guérison ou à la mort de l’organisme intéressé. 

I 

Tuberculose et terrain vierge. 

1“ ADULTES. — La nécessité de l’infection originelle étant 
un axiome établi, fiotre contention se portera d’emblée sur 
le rôle du terrain dans la pathogénie tuberculeuse, ' en étu, 
diant d’abord la tuberculisation de ceux qui, parmi les êtres 
humains, peuvent exciper d’une souche vigoureuse et, 
deuis la mesure des probabilités, vierge de souillure bacil¬ 
laire. 

Malgré l’extrême fréquence de la phtisie véhiculée par la 
civilisation à travers la monde, et depuis l’antiquité la 
plus lointaine, des enquêtes nombreuses et substantielles 
établissent que chez certains peuples et dans quelques pays, 
sans être un mal d’exception, elle n’appartient pas encore 
au règne pathologique de première analyse. 

Semblable discrétion s’explique par l’isolement géogra¬ 
phique dont jouissent ces colonies essaimées sur le globe 
et que des barrières naturelles préservent du trafic 
humain. Il en existe sous les latitudes boréales parmi les 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 103 

}X)pulation3 de l’Islande, des Iles Shetland et de quelques 
districts côtiers de la Norvège (A. Hirsch). D’autres noyaux 
se rencontrent au Transvaal, vers le Haut-Zambèze, ainjsi 
que dans les provinces do Sud-Soudanais (I.,. Cummins). 


Rapport de la tuberculose-infection à la tuberculose-ma¬ 
ladie. — Les résultats de cette consultation géographique 
nous conduisent à rechercher si, dans les lieux privilégiés 
où la tuberculose clinique est rare, les germes en sont éga¬ 
lement rares, ou bien, si les indigènes offrent à l’infection 
l’obstacle d’un organisme idéalement sain, dépourvu de 
tare héréditaire et naturellement hyposensible à toute ac¬ 
tion pathogène. 

a) \ Les travaux bien connus de Metchnikoff, Burnet et 
Tarassevitch montrent de façon péremptoire que dans les 
steppes centrales où les Tatars Kalmouks forment, sur les 
bords du Volga, des tribus de pasteurs isolées et nomades, 
In morbidité tuberculeuse reste modérée aussi bien chez 
l’adulte que chez l’enfant. Au contraire, dans les districts 
de la périphérie, au contact des provinces excentriques de 
la Russie, la proportion des bacillisés augmente d’autant 
plus rapidement que le commerce étranger est plus dense 
et la fusion des races plus intime (1). 

b) En Algérie, alors que la moyenne des indigènes adul¬ 
tes contaminés oscille autour de 53 p. 100, les laboureurs/ 
de l’Atlas présentent un taux moins élevé (40 p. 100 envi¬ 
ron, Edm. Sergent) et les Arabes ou Berbères' de l’Extrême 


(1) Pourcentage des réactions tuberouliniques poaitires : 

( Hommes 69,4 p. 100 

1 - Steppes centrales | Femmes 30,6 p. 100 

„ Cl. , ( Femmes 88,6 p. 100 

2" Steppes frontièi^ee j Hommes 95,7 p. 100 

Recherches sur l’épidémiiologie de la tuberculose dans les 
eteppee des Kalmouks. (Annales de Vlnsiitut Pasteur, novem¬ 
bre 1911, n” 11, p. 786.) 



loi 


HÉDERER 


Sud-Oranais répondent à la cuti-réaction dans une pro¬ 
portion plus faible encore (22 p. 100) (1). i 

c) On sait que la race maorio, dont tant de voyageurs 
ont chanté la grâce naturelle et l’harmoniouse distinction, 
est décimée par la tuberculose depuis le moment où les 
'femmes lahitiennes dénouèrent leur ceinture de feuillage 
pour les Bretons de Cook et de Bougainville. « Les Immé- 
Tfioriaux » (2) ignoraient la phtisie et le gin. De nos jours 
ils .sacrifient aux modes barbares d’Amérique et leurs tri¬ 
bus saturées d’alcool et de syphilis sont une proie d’élec¬ 
tion pour le bacille de Koch. 

Meurtrière chez les Néo-Zélandais comme dans l'Archipel 
de la Société, à Tahiti, Mooréa, dans les lies Sous-le-Vent 
et dans les Marquises, la tuberculose épargne davantage 
d’autres établissemeids océaniens, Fotouna et Wallis par 
exemple, 'quelques attols des Pomotou et la petite terre de 
Rapa situés hors des voies actuelles du trafic maritime. 


(1) Le médecin aide-major Bonnet, détaché à la compagnie 
saharienne du Tidikelt (In Saiah) a poursuivi l’étude de l)in- 
fection tuberouieuse par la cutd-réaction dans les oasis du 
TidikeJrt. De son travail fort intéressant,'nous extrayoms les 
oonclTisions suivantes : 

1° L’index tuibeircnlinique total du Tidikelt est de 40 p. 100 
se décomposant : 10,8 p. 100 pour les enfaiits dé 1 à 5 ans ; 
.32,5 p. 100 pour les enfants de 6 à 15 ans, soit 27 p. 100 pour 
les individus de 1 à 15 ains ; 53,5 p. 100 pour l’ensemble des 
.adultes ; 

2” Le taux de l’infection tuberculeuse est bien inférieur à 
celui qui a été- coinistaté dans les régions du nord de l’Algérie 
et en France. 

3* Ce taux croît avec l’âge des sujerts, quelle que soit la race 
considérée. 

4“ La proportion de cette infection paraît être, à âge égal, 
la même dans les. deux sexes. 

5” Des trois races distinctes qui constituent la population 
indigène du Tidikelt, les Araibee ont donné le pourcentage le 
plus élevé avec 47,5 p, 100 ; viennent ensuite, les Haratins avec 
42,15 p. 100 ; enfin les Touaregs avec 39 p. 100. {Archives de 
l’Institut Pasteur de Tunis, t. XI, fasc. II, octobre 1919.) 

(2) Ti’ès beau roman sur l’âge d’or des Iles pai-fumées de 
notre regretté camarade Ségalen. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 105 


Par la réaction de Pirquet, pratiquée en série sur des 
lots d’indigènes exempts de manifestation lépreuse, nous 
avons constaté que cette fréquence moindre de la tuber- 
culüse avérée correspond localement ii une raréfaction rela¬ 
tive du bacille de Koch par rapport à la moyenne des 
milieux polynésiens. 

Dans les agglomérations et dans les dèmes parfois si 
denses de Tahiti, la morbidité spécifique pour les adultes 
égale sensiblement celle des collectivités urbaines de la 
métropole. A Wallis et à Rapa (1), l'index tuberculeux est 
nettement inférieur. 

Des statistiques, bien entendu, ne constituent pas un 
article de foi. Mais quand elles intéressent les peuplades 
les plus distinctes, leur analogie imiême écarte tout repro¬ 
che de subjectivisme et nous ne saurions les négliger dans 
une étude où elles deviennent, par leur superposition, un 
argument réel. 

Ces faits, qu'il nous serait loisible d’enrichir par l’em¬ 
prunt bibliographique, suffisent à exprimer la corrélation 
existant, pour un milieu donné, entre la dissémination plus 
ou moins {grande du germe et la {réguence parallèle de la 
morbidité tuberculeuse. De leur examen se dégage encore 
une hypothèse singulièrement robuste. 

üè la réceptivité du terrain vierge adtdte à la tuberculose- 
infection. — Les ravages foudroyants de la phtisie chez ces 
tribus primitives dont quelques-unes peuplaient une terre 
d’enchantement, sous un ciel lumineux et doux, donnent à 
penser que les indigènes n’ont offert au fléau qu’une résis¬ 
tance misérable. 

En moins de deux siècles, les lies Marquises furent dé¬ 
pouillées d’une race guerrière et prolifique. Plateaux et val¬ 
lées sdnt aujourd’hui dései^s et les frondaisons luxuriantes, 
au pied des grands mornes, ombragent un cimetière im- 


(1) Dans l’î'le de Waillis en 1913, la outi-iiéactiion nous a 
donné pour 2 loits d’adolescents des deux sexes oohaibitant dans 
lenr.s écoles i-espectives les résultats suivants : 50 gairçons de 
15 à 20 .ans, 34 p. 100 ; 60 filles de 12 à 18 .ans, 42 p. 100. 

Dans l’île de Rapa 1912. Enfants jusqu’à 10 ans, 17 p. 100 ; 
.'idultos, 61 p. 100. 




106 


HÉDERER 


mense et désolé. Partout ailleurs la tuberculose dévore sa 
proie humaine dans les .bourgs, dans les hameaux et Jus¬ 
que dans la hutte du pêcheur dressée en plein soleil, sur 
les hauts fonds de la mer de corail (1). 

Sans doute l’alcool, la syphilis (monnaies d’échange), les 
vêtements imposés, dit-on, par la pudeur rigide des « évan¬ 
gélistes » et les autres vices ou besoins propres aqx na¬ 
tions policées; en préparant le lit de la tuberculose, ont-ils 
admirablement servi son action meurtrière. Mais^jse ne 
sont, là que des influences secondaires, favorisantes tout 
au plus, et qui ne doivent pas détourner l’attention du vrai 
problème • étiologique. 

De souche robuste, développés à la manière des êtres 
sauvages et libres, les Marquisiens ont mal supporté la 
contagion. Nous n’en voulons pour preuve que l’enseigne¬ 
ment acquis à la phtisidlogie par les travaux de Borrel (2) 
et de Gros sur la bacillose des contingents sénégalais pen¬ 
dant la guerre. 

A leur arrivée aux camps d’instruction de Saint-Raphaël 
et dia Fréjus, les jeunes recrues africaines offraient un 
pourcentage extrêmement faible de réactions positives à la 
tuberculine (4 à 5 p. 100 environ). Cette anergie répondait 
par conséquent à une morbidité tuberculeuse fort discrète 
aussi bien qu’à une mortalité infime. Mais l’index et la 
mortalité spécifiques s’élevèrent très rapidement avec cha¬ 
que nouvelle année de séjour dans la métropole. 

Là encore, riégligeons le jeu des causes accessoires (trans¬ 
plantation et fatigues du service militaire...) pour constater 
que ces organismes vierges, sans hérédité bacillaire, oui 
témoigné au contact des éléments autochtones, source du 
virus, d’une eusceptibilité rare à l’infection tuberculeuse. 


(1) Cette consitatetion est d’iautaint plus intéressante que 
dans les mœurs maories les enfants, dà.s 'leur naissance, sont 
confiés à des parents ou à des lamis de la famille, les jétis. 

La pioimiscuité étroite de la vie tahitienne favorise, d’autre 
part, la contagion du foyer et le transport des germes en tous 
lieux. 

. (2) Bohrel. — Pneumococcie et tuberouloso chez les troupes 
noires, Atmalet de l'Institut Pasteur, t. XXXIV, n” 3, mais 
1920. 


I 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TURERCULOSE 107 

Sur une moyenne de 100 décès, 64 sont dûs aux pneumoooc- 
cies et 26 à la phtisie. Ce taux subissait, en dernière ana¬ 
lyse, un nouvel accroissement. 

Rien de semblable ne s’est passé dans les troupes améri¬ 
caines au cours de la campagne de France. (Méd. major 
Klotz U. S. A., cité par Borrel.) Contingents de couleur et 
l ecmes de race blanche présentent un coefficient de mor¬ 
bidité et de mortalité bacillaires équivalent. Cette remar¬ 
que n’est qu’un hommage apparent à l’hygiène transatlan¬ 
tique et n’infirme pas nos prémisseis. 

Les soldats noirs des Etats de l’Union proviennent des 
agglomérations urbaines où ils ont été soumis, leur vie du¬ 
rant, aux mômes influences pathogènes que les autres. Ce 
ne sont plus des organismes vierges comme les primitifs 
ou ceux qui en offrent la constitution, ce sont des organis¬ 
mes de civilisés dont ils partagent l’histoire et les aptitu¬ 
des morbides (1). 

Suv l'évolution de la tuberculose-maladie en terrain 
vierge adulte. — L’ensemble des considérations précédentes 
prouve donc que les individus préservés ju|squ’à l’ègc adulte 
de tout contage tuberculisant sont d’une fragilité exception¬ 
nelle à la prime-ipfection. 

De plus, chez eux, la maladie revêt habituellement les 
formes de la Iwtcillose eiiguë ou suraiguë avec une généra¬ 
lisation parfois si foudroyante que Borrel la soulignait 
d’une expression heureuse en écrivant, après autopsie : 
<( ... il neige du tubercule sur les poumons, foie, rate, épi¬ 
ploon, méninges... » (2). 

Cette image anatomique correspond cliniquement à la 
granulie miliaire aux allures d’incendie. 

Une telle acuité, notons-le bien, ne semble pas être l’apa¬ 
nage des races de couleur. Elle traduit, comme nous le ver¬ 
rons encore plus loin, la tendance évolutive de la tubercu- 


(1) Même remarque au sujet de xeorues algéro-iuni- 
sionnoa. 

(2) La granulie est cause de la mort dans 70 p. 100 des cas. 
La tuberculose pulmonaire est rarement initiale et primitive. 
La réaction fibreuse ne se rencontre jamais. Il n'y a aucune 
tendance à, la oucriton. 


HÉDERER 


lose en terrain vierge. Ajoutons que l’infection responsable 
de ces formes envahissantes et rapides n'engendre pas 
chez les témoins (soldats européens des cadres ou indigèneis 
sensibilisés par exemple) les mômes effets. Ceux-là parta- 
gent la morbidité moyenne plus élevée et la mortalité 
moyenne plus basse des populations métropolitaines à l’àge 
adulte. 

D’ores et déjà, les faits que nous venons d’exposer, tout 
en soulignant le rôle de l’infection et l’importance du con¬ 
tage dans la genèse du mal, {ont table rase de Vhérédo-pré- 
disposition et de la diathèse spécifiques, puisqu’ils nous 
montrent la tuberculisation d’emblée (1) d’individus dont 
la souche est pure et particulièrement nette de soupçons. 

2“ ENFANTS. — Si notre thèse est exacte, nous devons abou¬ 
tir au 'môme résultat par des voies différentî^ en étudiant 
l’action tuberculeuse dans nos pays, là où bon an mal an, 
elle cause 12 à 25 p. 100 du total des décès. 

D’une œuvre considérable et touffue nous dégagerons seu¬ 
lement quelques conclusions formelles touchant la morbi¬ 
dité et la 'mortalité spécifiques. 

Les recherches nécropsiques de Harbitz à Christiania, de 
Hamburger à Vienne, de Comby à Paris, pratiquées systé¬ 
matiquement pour évaluer la fréquence de celte maladie 
chez l’homme jusqu’à l’àge de 15 ans, fixent à fO p. 100, 


(1) <( Dix années après l’installation du bagne, en Nouvelle- 
Oalédonie, la tuberculose prenait assez d’extension pour atti¬ 
rer spécialement l’attention des imdigènes par les décès qu’elle 
occasionnait parmi eux. Sans ee rendre bien compte de la 
marche do la maladie, un symptôme auirtout les impreseion- 
naiit : c’était l’anlaigrissement, la consomption. Il paraît cer¬ 
tain, en effet, que chez le oamaque, la tuberculose a une ten¬ 
dance particulière à évoluer rapidement, mais sans fracas et 
à se terminer par la phtisie pulmonaire. » Mesnard. — (.4n- 
nales d’hygiène et de médecine coloniales, 1903, p. 687.) 

Nous avons vu dans nos voyages à travers le monde océa¬ 
nien, comme tous nos prédécesseurs, des pêcheurs d’huîtres 
perlières souples et vigoureux avec une, plastique d’athlète, 
eucoomber en quelques mois à ces formes pneumoniques ca¬ 
séeuses ü’emblée qui ne pardonnent jamais. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 


109 


en moyenne, le nombre des sujets po.rteurs de lésions bacil¬ 
laires. 

D’après Nœgeli, les adultes sont frappés dans une pro¬ 
portion plus grande qui atteint 97 p. lüO de la masse entre 
30 et'iO ans et s’élève jusqu’à 100 p. 100 de 50 à 70 ans. Il 
apparaît en outre que la tuberculose, dont l’issue est tou¬ 
jours fatale de 0 à 6 mois, offre avec l’âge une mortalité 
lapideanent régressive. 

Nul n'échappe à l'inleclion au cours de l'existence mais 
cette inlection n'engendre pas nécessairement la maladie.. 
Que si les bacilles de Koch, espèce pathogène, sont enne¬ 
mis de l’organisme vivant, cliacun porte en soi des âmes 
pour le combat et ces armes varient en qualité et en nom¬ 
bre, d’un individu à l’autre. C'est pourquoi deux sujets n’ont 
pas la môme attitude vis-à-vis d’une même infection. Le 
premier cède et donne prise à la tuberculose-maladie, le 
second résiste et tolère les germes, paralysés par sa 
défense, comme des hôtes inoffensifs. Ceci met en lumière 
le rôle du terrain tout en expliquant pourquoi la dissémi¬ 
nation considérable du mal n’entralne qu’une mortalité res¬ 
treinte. 

L’état des organes, des tissus, leur fonctionnement et 
l’équilibre vital infiniment complexe qui en r’ésulte, toutes 
ces conditions réalisent, synergiquement, un milieu d’é¬ 
preuve, essentiellement mobile d’ailleurs, dont elles dimi¬ 
nuent ou renforcent les r-éactions défensives. Que l’on incor¬ 
pore au tout des facultés innées de tolérance individuelle 
ou d’intolérance à l’égard des germes pathogènes pour ex¬ 
pliquer cer-tains caprices de l’infection qui défient nos con¬ 
naissances du moment, peu importe. Dans ce domqine si 
proche des limites de la biologie la réalité nous réchappe, en 
partie, sous le masque trompeur des phénomènes sensibles. 
Les théories les plus ingénieuses ne sont que transitoii'cs. 
Elles s’agr’ègent ou s’effritent sans modifier ce qui est tan¬ 
dis que leur diversité même donne la mesure de leur insuf- 
flaance. La science, disait Mach, a le devoir d’exposer les 
faits d’une manière économique, en élaguant le supci-flu. 

Rapport de Ya tuberculose-infection, à la tuberculose- 
maladie infantile. — Or, ces faits nous montrent que plus 
l’enfant est jeune en âge plus sa défense contre les bacilles 



110 


HÉDERER 


tubM-culeux apparult misérable et de courte haleiae, A 
l'aube de la vie rorganisme humain n’est pas entraîné pour 
la lutte. Ses moyens défensifs sont précaires et comme 
impr(pd:sés. C’est un stade où le facteur microbien domine 
la scène et où le terrain, quelle que /soit json ©rigine, 
demeure essèntiellemeint vulnérable, à cause de sa virginiU 
même. 

Est-ce à dire que l’enfant issu de souche tuberculeuse réa¬ 
git aux infections avec l’exacte discipline d’un organisihe 
sain sans jamais trahir les influences qui présidèrent à sa 
.conception ? K. Pearson, auteur d’une théorie subtile et 
parfisnn de l’hérédo-prédisposition, estime que l’aptitude 
à faire de la tuberculose se transmet dans la descendance 
au même titre que les caractères somatiques de l’individu. 
Il aidmet aussi le retentissément mystérieux de la malew^lje 
sur « l’environnement dos gamètes » (1). Cette biométapliy- 
•sique n’éclaire pas le problème : elle est inutile pour jus¬ 
tifier la loi du nombre, fondement de l’hypothèse ; elle est 
insuffisante pour en expliquer les infractions. 

Au contraire, les déchets soulignés tant de fois dans la 
progéniture des tuberculeux sont bien compréhensibles en 
songeant que des générateurs malsains et profondément 
altérés dans leur substance ont pour habitude de concevoir 
des êtres chétifs ou temporairement déficitaires. 

L’enfant du phtisique est vulnérable comme tout convales¬ 
cent. Les dispositions dont il hérite traduisent une diminu- 
ion variable de sa résistance générique aux gennes infec- 
ieux, quels qu’ils soient, mais elles ne paraissent point cx- 
irinier 'une liyporésistance spérifique nu processus bacil- 
aire. ' , > ' 

Si lu tuberculose yide, les berceaux dans les familles con- 
aruinéps avec une fi’équencè a.ssez .remarquable pour don- 
\er aux conjectures de l’hérédo-prédisposition la force np- 
larcnte d’une vérité c’est que, en pareil cas, elle constitue 
a premièio invasion microbienùe des nouvoaux-nés. Arra- 


(1) K. Peabso.v. — Une première étude des statistiques de 
la tuberculose pulinouaire. Drapers' Company Research Mé- 
■moirs, Londres, 1907. 

Une seconde étude des statistiques de la tuberculose pulmo- 
naire. Ihîd. Loudres, 1908. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 


111 


chez les enfants au foyer : le contage et la mort les épar¬ 
gneront. Plongez-les dans une atmosphère pathogène quel¬ 
conque, ils contracteront aisément, à cause de leur fragilité 
globale, l’affection régnante. 

La tuberculose infantile, ’vérîtable protéo, sc présente 
au clinicien avec des caractères évolutifs et des aspects si 
différents que l’on invoque, pour expliquer ce polymor¬ 
phisme, le jeu d’un grand nombre de facteurs, tels que l’âge, 
la constitution, l’état de nutrition, les dispositions humo¬ 
rales et biochimiques du sujet, par exemple. 

Ce sont là, nous semble-t-il, des influences de second 
ordre dans le processus tuberculeux des terrains vierges 
en regard des qualités inhérentes aux bacilles, de leur quan¬ 
tité surtout et des modalités de l’infection elle-mième. 

En voici la. preuve : 

Eliasberg, qui a recherché par l’anamnèse l’origine proba¬ 
ble de cette infection pour un lot de 500 enfants tuberculeux 
de toutes classes et atteints des formes les plus diverses, 
aboutit aux conclusions suivantes (Ij : 

Les infections d'origine inconnue dont les victimes appar¬ 
tiennent à des familles exemptes de bacillose offrent la pro¬ 
portion la plus élevée en granulies et en méningites à évo¬ 
lution rapide. (Calégoi’ie 1.) 

Les infections d'origine familiale ne donnent guère lieu à 
la tuberculose miliaire ni à la méningite. Dans la plupart 
des cas elles détermihent des lésions pulmonaires, d’allure 
chronique bien souvent, chez les enfants de plus de 5 ans. 
Elles provoquent aussi un grand nombre de tuberculoses 
ganglionnaires bronchiques et péribronchiques à .sympto¬ 
matologie discrète ou nulle. (Catégorie 2.) 

En résumé, les jeunes sujets dont les antécédents parais¬ 
sent dépouillés de tare spécifique se conduisent vis-à-vis des 
bacilles tuberculeux comme les adultes des tiibus primi- 


fl) Eli.\sbp.bo. — Influence dos condiitdone de l’infection dos 
antécédente hévéditiaires et de la localisation, siir l’évolution 
de la tuberculose chez lee enfants. JahrhucU drr Kinderhcil- 
hunde. 1919. T. XXXIX. 



112 


Hh'.DERER 


tivos. Ils sont envahis du pi’emier coup et résistent mal 
au processus déferlant. Les autres, les hérédo-candidats, 
cèdent le terrain pouce à pouce et parfois bloquent l’infec¬ 
tion sur place. > 

Nous allons rechercher maintenant le sens de cette pro- 
posilion paradoxale instaurée par une enquête laborieuse 
et déjà\ confirmée. 


Il 

Immunisation anti-tuberculeuse. 

Si donc tous les nouveau-nés témoignent d’une suscep¬ 
tibilité exquise h l’égard des germes, en vertu de quelle loi 
peuvent-ils s’accliiminter dans un monde où la tuberculose! 
est endémique et les causes d’infection aussi répùndues ? 
Car il y a adaptation, puisque la mortalité diminue avec 
l’ùge tandis que la morbidité augmente. Cette dissociation 
relève d’un facteur nouveau. Elle traduit la résistance crois¬ 
sante de l'organisme primilh'cment vierge, c^est-à-dire l'im¬ 
munisation active du terrain tuhprculisable contre les ba- 
eille.s de Koch. 

.Nous pouvons ajouler : immunisation relative, car il con¬ 
vient de ne pas exagérer, à l’origine, la puissance de cette 
banière .spontanée. Elle s’établit lentement, à la faveur des 
circonstances qui régis.sent l'infection en dosant les agents 
de luemière culture et confère à l’organisme ensemencé de. 
nouvelles aptitudes bio-pathologiques. . 


[‘rocessHs d'immunisation. — Ses bases expérimentales .— 
Son mécanisme. — Ouvrons ici une courte parenthèse pour 
exposer sommaire^nent ce que serait, dans l’état actuel de 
nos connaissances, le processus d’immunisation antituber¬ 
culeuse. Elle nous parait indispensable pour la clarté do 
notre exposition. 

On sait que les bacilles de race humaine ou bovine ino- 
culé.s ù clés animaux réfractaires sont emmurés par des 
cellules géantes, des macrophages, qui les paralysent et 
s’opposeiit ù leur irmlliplication. 

Tantôt iis dégénèrent dans leur prison vivante jusqu’à 
la désagrégation totale (.Mctchnikoff) ; tantôt, toléras par 




CONSIDÉRATIONS SUR LA TURERCULOSE 


113 


les éléments cellulaires comme des hôtes indifférents, ils 
conservent, malgré une altération morphologique sensible, 
partie de leur vitalité et de leur virulence (1). 

« C'esl une tolérance de celle sorte que doit viser à pro¬ 
duire l’imanunisalion artilicielle: il serait vain, en effet, d'es¬ 
pérer pouvoir conférer aux organismes sensibles à l’infec¬ 
tion tuberculeuse la faculté do digérer les bacilles tuber¬ 
culeux alors que les animaux réfractaires n’y parviennent 
pas ! (2) La mcmbi-ane formée de chitine, de cires et de 
graisses qui enveloppe le protoplasma toxique et toxigène, 
de ces bacilles constitue un obstacle tel à l’action digestive 
qu’on ne peut concevoir l’immunité tuberculeuse comme 
lésultant d’un processus analogue à celui qui intervient 
dans l’immunité-contre les maladies infectieuses aigiies. » 
(LaJmette.) 

En d’autres termes, l’organisme vivant ne réagit pas à 
l’infection par la production immédiate des antitoxines et 
des baclériolysines correspondantes. Les propriétés antigè¬ 
niques des bacilles et de leurs excrétais donnent bien nais¬ 
sance à des anticorps décelables par la mélhode de Bordet- 
Gengou ; mais, tandis que Wassermann identifie ces anti¬ 
corps avec une antituberculine neutralisante, éfément de 
déf(>nse, Calmctte estime qu’ils ne sont que les témoins des 
réactions cellulaires contre les produits toxiques d’origine 
bactérienne. 

» 11 n’existe aucun parallélisme, ajoute l’auteur, entre 
leur pi’ésence dans le sérum d’un sujet et son aptitude i\ 
réagir à la tuberculine. Et, s’il est démontré que leur dis¬ 
parition chez les sujets gravement atteints est d’un pro- 


(1) Dkmuinski. — La phagoc.vtose chez le pigeon, à l’égard 
du bacille tuberculeux la.viaire et du bacille huimain. Annales 
de l’Institut Fasteur, t. XIII, p. 426. 

(2) <i — ...On ne peut parler de phaeocytose pour le bacille 
tuberculeux introduit dans l’organisine ; en effet, les leuco¬ 
cytes polynucléaires ne digèrent pas le baeillo qu’ils ont en¬ 
globé, ils sont tués, se désagrègent, tandis que le microbe 
reste intact. Vis-à-vis du bacille tuberculeux les leucocytes 
Polynucléaires et momonucléaires ne sont pas des phagocytes 
«U sons que l’on doit donner à ce terme... » 

Madelaine. — Phagocytes et bacille tuberculeux. Thksc . Pa¬ 
ris, 1919. 



114 


HKDERER 


nostic f&chenx, il parait bien établi que leur abondance plus 
où moins grande ne révèle en aucune manière un état d’im¬ 
munité ou de résistance à l’infection. » 

L’immunisation active d’un organisme tuberculisable de¬ 
vrait être comprise d’une autre manière dont voici, résumé, 
le mécanisme essentiel. 

La médecine expérimentale, depuis les travaux de Koch 
on 1890 (1), démontre qu’une première infection bacillaire 
juste suffisante pour provoquer une m'aJadie (;hronique, 
confère au sujet d’épreuve une résistance telle aux infec¬ 
tions subséquentes qu’il peut éliminer, sans inconvénient 
majeur, par nécrose rapide du point d’inoculation, une nou¬ 
velle dose de bacilles tuberculeux, mortelle pour un sujet 

Mais si l’infection primitive est trop accentuée, cette 


(1) Kooh. rapporte le résultat do ses expéaiiences de la 
manière miVanite : 

c( Si on inocule à un coliaye sain une oultui-© pure de bacilles, 
la plaie se ferme ordinairement et semble guérir dès les pre¬ 
miers jours. Ce n’est guèa-e que vers le lOo ou le 15® jour 
qu’ai)pa'raît au lieu d’inoculation un nodule dur qui s’ouvre 
bientôt et produit un ulcère pemistant jusqu’à la mort de 
l’animal. Or, les oobayes déjà infectés depuis 4 à 6 semaines 
et qu’on réinocule dé nouveau, se comportent très différem¬ 
ment. (Chez eux, il ne se forme pas de nodule au point de 
réinoculation ; mais, dès le lendemain ou I© surlendemain, ce 
point devient dur et prend une coloration rouge violacée, puis 
noirâtre, sur une étendue large de 6millimètre» à 1 centimètre. 
Les jours suivanits la peau se ilécrose. Elle ne tayde pas à s’éli- 
raiiier et laisse à sa place un ulcère superficiiel qui guérit rapi¬ 
dement, (l’une faç)on définitive, sans que les garnirions voisins 
soient tuméfiés. ' 

Ainsi, les badlleé tubeiculeux inoculés ngis-senit tout autre¬ 
ment sons la peau d’un <x>baye déjà tuberculeux que sous 
celle d’un animial sain. Cet effet cuirienx n’est pas spécial aux 
bacilles vivants ; il se («wi^ltaite également avec les bacilles 
tmfc, soit par chauffage à l’ébnlMtion, soit par les agents chi¬ 
miques. » {Semaine médicale allemande, l.'j janvier 1891.) 

Sur oette expérimentatiôn, B. Koch a fondé la tuberculino- 
thérapie. 



CONSIDERATIONS SUR LA TUBERCULOSE 115^ 

même dose pixxluit au contraire une intoxication tubercu¬ 
linique rapidement fatale. 

L’organisme tuberculisé acquiert donc via-à-vis des ger¬ 
mes une hypersensibilité telle qu’il réagit aux infections 
ultérieures par un effort d’expulsiqn immédiat. 11 devient 
en quelque sorte intolérant ù, l’égard des bacilles, et son 
intolérance se manifeste par une aptitude de plus en plus 
marquée à la caséification, à la fonte purulente et à l’éli¬ 
mination des tubencules (1). 

L’indWidualité du bacille de Koch bouleverserait donc 
les lois normales de l’immunisation spontanée. 

Mais, quelle que soit la réalité du processus en tant que 
phénomène biologique, notre postulat basé sur des faits ac¬ 
quis au laboratoire, à la médecine vétérinaire, oomimie à la 
clinique humaine subsiste intégratement. C’est pourquoi 
nous n’attachons qu’une importance secondaire, dans la dis¬ 
cussion bien entendu, à l’explication variable d’un état de 
choses trois fois confirmé (2). 


(1) L’iinpoi'tiuice du phénumhie de Koch dans Fimmundsa- 
tion antitu'bej'culeuse la été isolée et mise en relief par Cal- 
METTB et Guérin. (Ann. de l’Inst. Pasteur, juillet 1907.) Cal- 
mette en fait « le pilier fanidamenta.l » de la prophylaxie anti- 
bacillaire. — Voir aussi le.s travaux de Borrel. — Société de 
jtntholoyie exotique (8 juillet 1908, p. 420) ; de Bezançon et 
Seubonnbs, — Bull, de (a Soc. d’études sur la tuberculose (avril 
1912), Annales de médecine (février et avril 1014), etc. 

üépède souligne de son côté le rôle prépondéraittt de l’appci- 
reU leucocytaire dans le processus de défense anitituberculeux. 
Nous parlerons plu.s loin (voir p. 148) de ses travaux qui ser¬ 
vent de point d’appui à une nouvelle méthode de vaccinothé- 
rapie antituberculeuse. Cf. Cbpbde ; la phagocytose intégrale 
du bacille tuberculeux. Bevue JlyoVene sociale de Strasbourg, 
novembre 1920. 

(2) Des travaux noimbreux de Riist et RoJiland, CaJmeitte et 
Guérin, Arloing, Vallée, Borrel, etc., en France de Romer 
en Allemagne ; de Pa.tereion «t Soper en Ajngleterre, démon¬ 
trent par des méthodes différentes qu’il, existe expérimenta¬ 
lement une immunisiaition active antil>acill)aire et que cette 
immunisation, après une phase de sensibilisation qui exalte 
la réceptivité des sujets, met ensuite leur organisme en état 
de meilleiure résistance contre une seconde inoculation. 

On sait, d’autre part, que si l’on place dans une même 


116 


HÉDERER 


Rapport du processus inlcctieux au processus immuni¬ 
sant. — Nous sommes donc fondé, en reliant les effets aux 
causes, ii établir immédiatement les rapports de l’infection 
originelle au complexe immunisant qu’elle peut engendrer 
<lans un organisme vierge. 

Cliché 1. — Le nouveau-né jouit à l’ordinaire dans sa 
famille d’un isolement effectif quand les mem'bres de l’entou¬ 
rage sont indemnes de lésions ulcérées et les prises de 
contact avec les germes peuvent être assez graduelles, en 
durée comme en fréquence, pour que son immunisation 
naissante et progressive s’oppose victorieusement à l’essor 
d'une prime infection. 

Lo processus d’invasion, dont la porte d’entrée est varia¬ 
ble, se développe alors silencieusement. 

Après une période de latence (1) baciilémique ou bacil- 
lolympbatique, il constitue une première lésion, avec ou 
sans formations folliculaires, au hasard des circonstances 
anatomiques, physiologiques et mécaniques qui fixent un 
terme à la migration des leucocytes parasités. La plupart 
du temps, et sans obéir iit-cessairement ii la loi de 
Conlieim (2), le virus va donc ensemencer uA nœud du 
réseau lymphatiquo ou même une pléiade ganglionnaire. 


étable, au contact d’aniiiinaïux adultes ponteurs de léaioins tubei- 
oiiilouises en activité, de.s je,unies veaux indemnes d’iinfection, au 
bout de quelques mois de cohabitation, ces mêmes veaux 
réagissent positivement à la tuberculine. 

A la longue, la maladie se traduit chez les un.s par des 
signes oliniques révélateurs d’une baoiMose évolutive, et se 
IjoTOC, chez les autres, à quelques lésions ganglionmaiires la¬ 
tentes que l’on découvre à l’autopsie. 

(1) Cette période de latence dbit être eonsidérée, nous 
semble-t-il, comme le stade d’ineuhation propre à l’infectiom 
tuberouleuse. Elle correspona à la phase ante-allergique dont 
Ip, durée est variable, mais non mystéiriieuse. On peut, en eflfet, 
la déterminer par la répétition en .séiries de l’épreuve de Pir- 
quet chez les nouveau-nés (orgamismes vien-ges) qui appar¬ 
tiennent à des familles tuberculeuses. Sur une forte moyenne, 
les causes d’erreur passant au second plein. 

(2) — <( Partout où le virus t^iberculeux s’introduit et 
séjourne pendant un temps suffisant, um produit tuberculeux 
ou sorofuleux prend nadssiauice. Pour cette localisation pre- 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 117 

Ce foyer torpide déloiTnine, dans l’organisme intéressé, 
un état de résistance croissante vis-à-vis des contages sub¬ 
séquents, dans la mesure où il demeurent espacés et bénins. 
Il réalise spontanément un processus de vaccination pré¬ 
ventive. 

On ne constate iamais de tuberculose pulmonaire, 
tout au moins de tuberculose pulmonaire évidente et en 
évolution chez des sujets qui pendant l'enfance ont été 
atteints d'écrouelles cl qui en sont complètement guéris 
avant l'âge de 15 ans, la guérison aijant eu dieu avant qu'au¬ 
cun autre foyer de tuberculose ait été appréciable. 

Celle proposition, énoncée en 1886 sous une forme syn¬ 
thétique par Marfan, ne parait ni spécieuse ni paradoxale 
aujourd’hui, k Ixîs é'crouelles » ne sont qu’une adénite bacil¬ 
laire où s’élaborent les principes immunisants dont bénéfi¬ 
ciera plus tard l’organisme parasité (1). Calmette estime 
en effet que la loi de Marfan conserve sa valeur dans le 
cas précis où le foyer ganglionnaire consolidé recèle toute¬ 
fois des bactéries vivantes. 


mière, c’est la porte d’entrée du virus qui joue le rôle impor¬ 
tant ; une fois introduit dans le corps, le vinis so propage et 
se dissémine d’après les dispositions locales, en. empruntant 
les voies naturelles de l’organisme, les voies lymphatiques et 
veineuses. » 

Cette loi, sdgnaturo anatomo-pathologique de l’infection 
tuberculeuse à la porte d’entrée, ne serait constante que dans 
les infections ^massives. 

(1) 90,6 p. 100 des tubeixmleux pulmonaires adultes exami¬ 
nés par Léon Bernard et Masselot ne présontaieint nulUe trace 
eeinsible de localisations tuberculeuses aoicienniés. Bulletin de 
la Soc. d’études sur la tuberculose (11 juin 1914). 

Tous les médecins savent, i>our ravo.ir constaté, quie les sup¬ 
purations tuberculeuses locales (gamiglionnaire, osseuse, arti¬ 
culaire), que les tuberculoses cutanées (lupus) des phtisiques 
coexistent généralement avec dés lésiioms pulmonaires torpides 
et paresseuses et que, si elles surviiennient chez un sujet on 
puissance de bacillose pulmonaire évolutive, elles ont pour 
effet d’enrayer lu cours© du processus morbide. La tubercu¬ 
lose locale paraît décharger l’organisme malade et accroître 
sa résistaince. 



118 


HÉDERER 


Cliché 2. — Mais si l’intection originelle est trop puis¬ 
sante ou se développe en vagues rapprochées, elle submer¬ 
gera d'emblée le frêle obstacle d’une immunisation tardive 
et déclenchera, en brûlant l'étape ganglionnaire, la mala¬ 
die fulgurante des terrains vierges (1). 

Cette condition, réalisée dans les familles où la tuberculose 
active est un commensal permanent, explique la mort rapide 
et fréquente des tout-petits sans qu’il soit nécessaire d’in¬ 
voquer le fantôme d’une hérédo-prédisposition complaisante. 

Notons que l’infection spécifique des nouveau-nés dans 
d(î tels niilieux est fonction de contingences innombrables 
qui bouleversent par leur jeu imprévu, les effets apparents 
d’une mèmè cause. 

Si nous comprenons aisément la haute mortalité infantile 
des foyers tuberculeux, nous pouvons expliquer aussi les 
siu’viVances que l’on y rencontre. 

Cos survivances constituent pour les doctrinaires de la 
prédisposition transmis^ des infractions épineuses à la loi 
générale. Elles sont bien la minorité, mais si fréquentes ce¬ 
pendant que l’on ne saurait, de bonne foi, les considérer 
comme des faits d’exception. Il faut donc en appeler ù 
riiypolhèse d’une contre-prédisposition héréditaire (2) qui 
tient lieu de palladium et joue bénévolement, en théorie, 

(( les anges gardiens ». De telles conjectures n’ont rien pour 
satisfaire la raison. 

Notre postulat fondé sur l'immunité acquise, facteur dif¬ 
férentiel de la self-résistance à l'infection tuberculeuse, 
donne la clef du problème dans tous les cas d'examen. 

Il nous explique pourquoi dans la descendance des tuber¬ 
culeux, certains sujets échappent a^ mal des parents et 
pourquoi le processus morbide revêt de bonne heure chez 


(1) Suivant la loi d« Buhl, à peu près constante chez l’en¬ 
fant, la tuberculoeo aiguë jiaillirait toujoun^.^’un foyear pri¬ 
mitif «,u (( cœur lymphatique » (ganglions médiastinaux). 

(2) K. Pearso.v eni admettaint cet héritage imprévu dans 
clvacnn des cas inexplicables par l.’otbservation directe, trans- 

une partie du problème dans le monde méta-physique, ce 
qui revient, en somme, à tenter l’explication d’une inconnue 
par lino autre inconnue. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 110 

les autres, ài degré variable, celte allure chronique dûment 
constatée par Eliasberg. Ceucc-ci et ceux-là opposent à Vé- 
volulwn tubemdeuse l'obstacle d’un organisme précoce¬ 
ment et heureusement immunisé par Ve fait d'inoculations 
antérieures moins brutales ou progressives (1). 

Cliché 3. — Sans doute, les choses ne sont-elles pas tou¬ 
jours aussi simples et nous ne saurions prétendre à enfer¬ 
mer les phénomènes connus de la tuberculose incipiente 
dans ce cadre schématique. 

Entre les deux clichés d’invasion qui précèdent, on peut 
en concevoir un grand nombre d’autres. Le type mixte, pai’ 
exemple, correspond assez bien à la typho-bacillose primi¬ 
tive de Landouzy. 

Tantôt, sous le masque d’une affection inflammatoire ar¬ 
dente, ébauche de l’envahissement, le processus tuborculi- 
sant s’assoupit peu à peu en milieu ganglionnaire et permet 
au terrain fécondé d’organiser sa résistance. 


(1) Le laifc peut, être le véhicule de® germes de source 
humaine ou bovine, suivaaït le mode d’allaitement. Ohez les 
nourrices porteuses de lésions occultes, les bac.illes sont 
expulsés de façon intermittente avec la sécrétion lactée. Deux 
auteua-s japonais, Yamad'a et Mayeyama, ont montré que 
85 p. 100 des femmes qui lallaitent, on puissance de tubercu¬ 
lose larvée, «t 100 p. 100 de celles qui scuit la proie d’un© 
phtisie évolutive éliminent des germes par les glandes mam- 
maires, mais toujours en faible quantité. Ces petites décharges 
sembleraient donc amorcer favorablement le paocessus d’immu¬ 
nisation chez les nourrissons. 

Quoi qu’il en soit, c’est la contagion qui régit la tubercu¬ 
lose famffliale et ordonne, à son gré, » ce massacre d’inno¬ 
cents 1) dont les statistiques soulignent la gravité et la fré¬ 
quence. La preuve en ésit, que les jeunes sujets nés de parents 
phtisiques échappe,nt à la niialiadiie, dans la propootion de 
97 p. 100, quand on les soustrait au juiilieu infecté. Si on les 
abaaidonne, la moitié d’entre eux siuccoml)ent rapidement. 
(Comby.) 

Oette remarque, si importante pour la puéricultune, est con- 
fimée par la médecine vétérinaire : les veaux nés d© mères 
tuberculeuses restent sains et ne réagissent jamais à Va tuber¬ 
culine, si, après les avoir changés d’étable, on les fait allaiter 
par une vache indemne de lésiori.S bacillaires. 



120 


HÉDERER 


TaiiliH, opn!;s uno phase d’incertitude banale ou d’apaise¬ 
ment il fermenlo et tout à coup déferle : témoins ces ménin-, 
gites suraigües qui jaillissent comme des flammes et si¬ 
gnent d’im pai-aphe mortel le diagnostic rétrospectif do 
quelque fièvre muqueuse ou typhoïde atypique, soignée sans 
inici’oscope. 

Il nous paraît inutile d’insister davantage sur ce point. 

[,e phénomène. biologique, avec ses nuances infinies, sé 
résoud en une formule plastique qui nous permet de sai¬ 
sir théoriquement le polymorphisme de la tuberculose in¬ 
fantile cliniquement enregistré. 


III 

Tuberculose et terrain sensibilisé. 

Quel que soit le complexe originel, après les premières 
touches le sujet demeure en gestation de tuberculose. C’est 
un sensibilise. Il recèle des microbes vivants et répond aux 
injections de tuberculine à dose hom'éopalhique. Alors, s’il 
n’expulse point ses germes par les voies naturelles d’ex- 
crètion (voies biliaires, filtre rénal, g'andes mammaires) 
ou s’il ne les accule pas sur place à la dégénérescence pro¬ 
gressive, soit en milieu fibreux, soit en milieu calcaire (1), 
il appartient à la grande famille des tuberculeux latents 
composée do tous les sujets maîtres ou vainqueurs d’une 
premîéro infection. ^ 

Cette sensibilisation parfois très précoce (catégorie '2 
d’Eliasberg) cônfère à l’organisme une hyper-résistance spé¬ 
cifique capable de modifier dans une certaine mesure la 
forme et la gravité de tou,te bacillose .résurgente. 

En effet, la situation morbide des tuberculeux occultes ne 
constiluo pas nécessairement un état définitif. Instable 
comme tous les phénomènes de la vie normaux ou patho¬ 
logiques, elle est susceptible do remaniements imprévus. 


(1) Pour certain® auteurs (Cépède, CoJbart), il faudrait 
imesi faire Anterv-eniir yacte phagocytaire intégral dans le 
processus de défense a.ntituberciilleux. 



CONSIDÉRATIONS SUR I^ TUBERCULOSE 121 

Un individu qui élimine ou détruit ses hôtes microbiens 
récupéré les qualités du terrain vierge, au même titre que 
le syphilitique stérilisé retrbuve la faculté de contracter 
pour la seconde fois le chancre à tréponèmes. 

Un autre, par le jeu des surinfections exogènes ou des 
réinfections endogènes, perd l’équilibre et s'enfonce dans 
la maladie chronique. Les surinfections pirovionnent (de 
l’extérieur, on pourrait les nommer surcontagions, mais la 
tendance aux réinfcetions apparaît d’autant plus accusée 
que les lésions essaimées à l’origine dans les divers tissus 
sont plus nombreuses et d’autant moins que l’immunité 
acquise est mieux consolidée. 

Les unes et les autres, en vertu de la loi expérimentale 
que nous connaissons, galvanisent les foyers <'ndormis et 
déclanchent, lorsqu’elles atteignent un niveau suffisant, le 
phénomène de Koch, c’est-à-dire l’expulsion du tubercule 
nécrosé par l’organisme devenu intolérant. 

C’est ainsi que le tuberculeux occulte peut devenir tout 
à coup cracheur de bacilles impitoyable. 

L’hypeiticnsibilité du malade à l’égard du virus s’accroît 
donc sans cesse et la répétition fréquente du phénomène 
élémentaire nous explique les délabrements anatomiques, 
parfois considérables, qu’on relève à l’autopsie des grands 
tuberculeux. 


Evolution de la tuberculose en terrain sensibilisé. '— La 
forme et la gravité de la maladie, pour un terrain sensibi¬ 
lisé, sont déterminées par le jeu de bascule nuancé à l’in- 
flni entre l’infection d’une part et la résistance de l’autre. 

A l’encontre du processus incipient dont nous connais¬ 
sons l’acuité possible et le caractère envahissant, la tuber¬ 
culose résurgente tend à évoluer sur place, en foyers limi¬ 
tés, nécrotiques et ulcéreux. Elle revêt l'aspect d'une mala¬ 
die locale quel que soit l'organe qui lui donne asile. CelAe 
considération nous dispense de commentaires. 

Mais il nous parait intéressant de souligner que la plitisie 
pulmonaire coorumune, expression clinique si fréquente du 
mal, est l’apanage des teiTains fécondés par une semence 
lointaine, la tuberculose des sujets résistants à la tuber¬ 
culose dont l’immunité, en raison de ses efforts destine- 


leurs devieul cause de la mort quand ces mêmes sujets sont 
victimes de surinfections roassives et subintrantes (1). 

Candidats et prédisposés. — L’enseignement scolastique 
lient le plus, grand compte dans l’e-xamên des malades de 
cette prédisposition héréditaire dont les stigmates, catalo¬ 
gués par Landouzy, ont caractérisé successivement le type 
consomptif d’Hippocrate et de Pierre Desault et le scrofu- 
lisme du siècle dernier. 

Tels soiit la gracilité du squelette et ses défonmiations, 
l’aplatissement du thorax avec atrophie de la musculature 
et décollement des omoplates. Lwigs et minces, voûtés, les 
candidats ont encore le « faciès amabilis » des vieux maî¬ 
tres, raopile et fin, trop frais avec de grands yeux cernés, 
humides et luisants sous la frange soyeuse des cils. Ils 
ont aussi le poil abondant, teinté de soleil comme la che¬ 
velure des femmes du Rialto, ^uivanl l’adage bien connu 
[vir pUosiis aul...) et des particularités multiples des or¬ 
ganes et des téguments coïncidant ou non avec une alté¬ 
ration stéthoscopique infime (la banale obsemité), une 
transparence imparfaite sous l’écran où chaque spécialiste 
puise son syndrome prémonitoire. 

Ces dystrophies répondraient ù d’intinïes modificalions : 
les unes, d’ordre biochimique, réaliseraient dans la patho¬ 
génie de la tuberculose les concepts de Robin et de Ferrier 
sur la déminéralisation et la décalciflcation cellulaires, de 
Lœper et de Justin Roux sur la défaillance des ferments 
digestifs ; les autres, d’ordre humoral, résulteraient de 
l’imprégnation du terrain par les sécrétions bacillairea. 

L’hérédo-prédisposition serait donc la œiiséquenoe d’un 
empoisonùemeut intra-utérin par les toxines bactériennes 


(1) Rien ne peut éclairer diaviantage le rôle prépondéria.n!t de 
la prophylaxie diadis l’épidemioilogie de la tubercwloee. Le 
bacille de Koch, dit Oalmette, n’est pas nbiquiste. Il n’existe 
que là où on Je sème. Bien heureusemeirt les cracheurs de 
bacilles forment à peine le tiera dee tuberculeux avérés (Émile 
Sergent) et nous savons au.ssi que la maladie, pour se déve¬ 
lopper, exige la coordination d’un ensemble de facteurs tels 
que le contatot prolongé avec les porteuirs de geroieB, sonuTe 
habituelle du virns et la répétition du processus infectieux. 



CONSIDÉRATIONS SUR lA TURERCULOSE 


OU, si l’on préfère, une hérédo-toxie. Envisagée sous cet 
angle, l’hypothèse nous conduirait à supposea* que la tuber¬ 
culose des générateurs possède un pouvoir tératogène aussi 
constant, aussi déterministe que la syphilis par exemple et 
susceptible de créer, par lignées entières, des contrefaits ou 
des débiles. Or lien n’est plus contraire à nos connaissances. 

Mais si l’on songe, d’une part, aux difficultés irréductibles 
que les expérimenlateurs rencontrent poua- reproduire l’ori¬ 
gine bacillaire des stigmates classiques et d’autre part 
à l’intégrité humorale des prédisposés naissants (1), il de¬ 
vient plus raisonnable d’admettre que les hérédo-dystro- 
phies, loin de légaliser une tare ancestrale, ne sont que 
l’expression formelle d’une maladie occulte, sournoisement 
contractée à l’aube de la vie. 

Le type cunsomptif apparaît alors comme l’œuvre directe 
plus ou moins ciselée du bacille de Koch et la prédisposition 
ou hérédo-candidature des ajiteurs comme un état patholo¬ 
gique, fonction de, cette tuberculose sensibilisante dont nous 
avons parlé. 

Notons, en effet, que tous les prédisposés réagissent à 
la tuberculine et que tous jouissent d’une certaine immu¬ 
nité antibaefliaire. Il s’en suit que, malgré leur aspect chétif 
niaïqué du doigt et sévèrement jugé par l’opinion, ils pos¬ 
sèdent une résistance spécifique de beaucoup supérieure à 
celle des sujets les plus robustes et les mieux constitués 
et qui n’ont jamais lié partie avec les germies tuberculeux. 

Une enquête de Hayek concernant l’épidémiologie de la 
phtisie pulmonaire dans l’armée allemande pendant la 
campagne de guerre illustre celte pixipositibn maintes fois 
contrôlée par les cliniciens. 

U’auteur répartit ses malades en 3,catégories ; 

La catégorie 1 comprend les sujets robustes dont les anté¬ 
cédents sont nets d'infection spécifique. 


(1) Le sérum des inouvoau-néa oomm© celui de certains 
sujets syphilitiques, peut renfermer des substances suscep¬ 
tibles de fixer l’aleaine en présence des antigènes tuberculeux. 
Le Bo.rdefc-'Wassermann positif que l’on obtient quedquefoiis, 
ne signale doqc pas nécessairement la présence d’anticoriis 
spécifiques. 


124 


HÉDERER 


La catégorie U renferme les sujets de parents tubercu¬ 
leux ou qui présentent les stigmates de l'hérédo candidature 
et ceux dont le passé morbide révèle une poussée, bacillaire 
de moyenne intensité. 

La catégorie III retient seulement les sujets guéris avant 
leur incorporation de lésions spécifiques bien avérées mais 
torpides et bénignes. 

Après une observation de longue haleine portant sur 1.000 
cas environ, von Hayek en arrive à conclure que la gra¬ 
vité de la maladie éuit une échelle rapidement décroissante 
de la 1” à la 3' catégorie (1). 

Cette'classification s’accorde avec toutes nos remarques 
précédentes. Elle complète, pour les adultes, le travail 
d’Eliasberg limité aux enfants. Il nous parait donc superflu 
de la commenter une seconde fois ; elle est logique et com¬ 
préhensible par le jeu du couple tuberculose et immunité. 
En outre, elle foime argument pour montrer que la phtisie 
maligne ne caractérise pas l’aptitude d’une race (sénéga¬ 
lais, tribus océanniennes, indous, etc.,.) mpis l’exquise ré¬ 
ceptivité de tous les organismes jouissant à l’égard de l’in¬ 
fection tuberculeuse d’une certaine virginité de terrain, 
naturelle ou récupérée. ^ 

Morbiditc et mortalité spécifiques. — Ces faits rénovent et 
justifient les idées de ROmer pO'Ur qui la mortalité spécifi¬ 
que est d’autant moins élevée dans une collectivité humaine 
que la bacillose s’y trouve répandue davantage. 

Les statisticiens ont signalé maintes fois dans leurs études 
démographiques que pour une morbidité équivalente les 
décès par phtisie étaient sensiblement moins nombreux dans 
les quartiers juifs des grandes villes d’Europe et du Nou¬ 
veau-Monde que dans les agglomérations chrétiennes au¬ 
tochtones (2). 

« Le ghetto d n’a cependant qu’une modeste prétention à 
l’hygiène et si l’on en croit les beaux romans documentaires 


(1) H. Hayeck (Münehener medizinische Wochenschrift, 
1919, n" 46 et 47). 

(2) Lemberg, Crnoovie, Londi'es, Philadelphie. 




CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 


13'5 


des frères Ttiaraud, les mœurs Israélites apparaissent émi¬ 
nemment favorables à la dissémination du mal. D’autre 
part, comme l’index tuberculeux de la race juive est com¬ 
parable à celui des nations qui la sertissent, nous ne pen¬ 
sons pas que celle mortalité relativement restreinte soit 
le fait d’un privilège ethnique. Elle répondrait plutôt à un 
phénomène d’immunité collective que les mariages consan¬ 
guins ont peut-être asservi, domestiqué, depuis l’exil au 
désert, par une transfonnation lente du terrain sensibüisé. 

Dans tous les cas, une telle considération qui s’adapte 
pareillement ù d’autres milieux civilisés infirme sans 
réserve l’hypothèse d’une hérédo-prédisposition tubercu¬ 
leuse, complice de l’infection et do la mort . 

Synthèse théorique et schématique des faits énumérés 

Il nous est donc permis maintenant d’opérer la synthèse 
théorique des faits que nous connaissons. Notre spéculation 
a une base. 

A. — Tuberculose H terrain vierge. — Soient : 

Ti, les facteurs de première infection ; 

Tma, la tuberculose maladie aigüe ; 

Tv^ le terrain vierge ; 

Ts, le terrain sensibilisé ; 

7m, la résistance en fonction d’immunité naissante. 

Le rapport tuberculose et terrain vierge est représenté 


(1) On sait que certaines affections (lasthme, «mphysème, 
paeudon'humatisme), considérées jadis comme antagonistes de 
la phtisie, sont l’oipauiage des sujets dits <( artlirdtiques » tou¬ 
jours plus ou moine réfraotaires à lia tuberculose. Ces affec- 
tikvns me sont probablement que l’expression de quelque bacil¬ 
lose larvée dont elles constitueraient, en somme, autant de 
mutatiome cliniques. Quant aux « tempéraments », ils nous 
apparafesent comme des cousins germaine du type oonsomptif 
rési.sta.nt. 



126 


HEDERER 


Ti 

par l’expression 

Trois cas peuvent se produire ; 

1° Si Ti est très grand, la résistance de l'organisme 
est insignifiante. Elle procède d’un effort tardif d’immuni¬ 
sation ; Tv (Im), Ira étant très petit par rapport à Ti. Le 
processus' morbide tend à se généraliser. La tuberculose 
infection engendre la tuberculose maladie : 

Ti ■> Tv (Im) = Tma 

Cette formule caractérise les types cliniques aigus des 
entants (catégorie 1 d’Eliasberg), dos adultes préservés au 
maximum de toute inoculation antérieure (Sénégalais, indi¬ 
gènes de Polynésie) et de ceux qui ont récupéré, par élimi¬ 
nation ou destruction des bacilles, les aptitudes pathologi¬ 
ques des terrains vierges (catégorie 1 de Hayeck, ruraux 
en général). 

L'invasion bacillaire est brutale et victorieuse (cliché 2 
p. 118). 

2" Si Ti est très petit, la résistance de l’organisme est 
^considérable. Elle procède d’un effort précoce d’imttnumsa- 
tion : Tv (Im), Im étant très grand par rapport à Ti. 

La tuberculdse infection n'engendre pas la tuberculose 
maladie elle sensibilise le terrain. 

Ti -r., Tv (Im) = Ts 

Cette formule réalise un complexe vaccinal prophylac¬ 
tique. 

L’invasion bacillaire discrète et maîtrisée aboutit à une 
lésion torpide (cliché 1 p. 116). 

3“ Si Ti est de moyenne grandeur^ la résistance de l’or¬ 
ganisme procède d’un effort croissant d’irainunisation : 
Tv (Irai), Im' étant, directement proportionnel à 'Ti. 

Le processus immunisant tend à équilibrer l’infection : 

A Ti = -H Tv (Im) 

Cette expression instable cori-espond aux types d’invasion 



CONSIDÉRATIONS SUR IA TUBERCULOSE 127 

subaigus à marche incertaine, illustrés par la typho-bacillose 
primitive (cliché 3 p. 119). 

Suivant les variations de chaque membre Ti et Tv (Im), 
le processus morbide évoluera vers la tuberculose maladie 
aiguë (réalisation du cas n“ 1) ou régressera vers une loca¬ 
lisation discrète (réalisation du cas n“ 2). 


B. — Tuberculose et terrain sensibilisé. — Soient : 

Ti“, les facteurs de surinfection exogène ou endogène ; 
Tmc, la tuberculose-maladie chronique ; 

Ts, le terrain sensibilisé ; 

la, la résistance, en fonction d’immunité acquise et con¬ 
solidée. 

Le rapport tuberculose et terrain sensibilisé est représenté 


par l’expression 


TL 

■ ~t7 


Il correspond cliniquement à la 


phtisie chronique que nous avons nommée tuberculose ré¬ 
surgente pour la mieux opposer à la tuberculose de pre¬ 
mière infection ou tuberculose incipiente : 


TL 

'fT' 


Tmc 


Trois cas sont à considérer. 

1® Si Të‘ est très petit, la surinfection demeure en deçà 
du point d’immunité acquise et la maladie bien localisée 
lend à guérir ■spontanément. 

TL " , Ts (la) 


Dans 1© ra.ppai-t Ti", le terme Ts = iV (la) Ti 
Ts 

Ti représente les bacillca vivants pa-ovenant de la prime 
infection et dont la présence est nécessaire pour entretenir 
l’état d’immunité. (Loi de Miarfan, modifiée par Oalmette.) 



HP.DERER 


Cette formule, uvéc symptomatologie, traduit les poussées 
de tuberculose bénigne jugulées rapidement par l’organisme 
mnlnde et qui sont do grands succès thérapeutiques (caté¬ 
gorie 2 d'Eliasbeig, catégories 2 et 3 de Hayeck). Elle ex¬ 
plique aussi les lésions anatomo-pathologiques, trouvailles 
d'autopsie et qui, greffées sur un excellent état général pas¬ 
sent inaperçues au cours de l’existence. 

2° Si Tr = Ts [la), le point d’immunité de l’organisme 
engendre un état d’équilibre vital, intermédiaire entre la 
maladie et la santé. 

En pareil cas, les secours de la médecine (vaccinothérapie) 
et do l’hygiène, judicieusement utilisée, sont aussi favora¬ 
bles aux patients que peuvent être néfastes tous les acci¬ 
dents miorbides intercurrents qui diminuent la capacité du 
combat des cellules vivantes, soit par le fait d’une maladie 
étrangère, soit par l’apport de réinoculations spécifiques. 

3“ Si Ti‘ eut très grand (surinfections massives et réité¬ 
rées) l’intolérance de l’organisme sensibilisé à l’égard des 
bacillers s’accroît et précipite le phénomène de Koch. Cette 
•tendance de plus en plus marquée à la caséification, h lu 
fonte purulente et à l’élimination des tissus nécrosés amorce 
le délabrement anatomique et l’intoxication tubereulinique 
progressifs de l’organisme malade. Ci’tle fonnnile Ti’ 

Ts (la) repré.senfe les types galopants, la phtisie régulière¬ 
ment et fatalement évolutive, celle des V( condamnélsi h 
mort 1 ) avec ou sans traitement héroïque. 


Conclusion. — Sans méconnaître le nMe des causes se¬ 
condes dont l’étiologie de la bacillose est «i copieusement 
illustrée, soulignons encore, dans la conclusion de cet aperçu 
critique,,que la contagion, sauf pour de rares dissidents (1) 
domine le problème de la tuberculisation humaine. 

C’est elle qui régit en tous lieux l’infection et qui demeure 


(1) Pruvosfc coimbat l’idée de contagion et oonsidfere la tubea- 
oTilose comme le terme d’une misère pathologique engendrée, à 
l’ordinadre, pa.r une affection chronique des voies digestives. 
{Soc. de médecine de Paris, 27 décembre 1919.) 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 129 

la grande responsable de la phtisie familiale accueillie trop 
souvent comme la flétrissure d’une lignée. 

C'est encore elle qui forge une armature aux hypothèses 
magistrales de l’hérédo-prédisposition spécifique communé¬ 
ment admises (1). 

Mais l’analyse rigoureuse des faits que nous avons rap¬ 
portés dans les pages qui précèdent et sur lesquels nous 
insistons encore, car ils sont en somme le meilleur aliment 
de toute discussion, ébranle, jusqu’à plus ample informé, la 
valeur scientifique de ces conjectures. ‘ 


CHAPITRE II 

Sur la lutte antituberculeuse dans la marine 

La lutte contre la propagation de la tuberculose, fléau du 
monde civilisé, met en jeu des facteurs innombrables et 
puissants dans l’ordre moral aussi bien que dans tous les 
domaines de l’activité sociale. 

Un volume ne suffirait pas à l’analyse sommaire des œu¬ 
vres qui lui sont consacrées depuis qu’il apparat aux sa¬ 
vants que le meilleur moyen de combattre la maladie con- 
•sistait, en l’absence de médication héroïque, à pnjvenir en 
tous lieux sa diffusion meurtrière. 

La prophylaxie antituberculeuse est dominée toute entière 
par le problème! de la vaccination préventive dont les solu- 


(1) Dana ses leçotiia à la Fiaculié de Médecine de Bordeaux, 
notre regretté 'maîtire, le pirofeaseur Mongour, faisait de la 
tuberculose, en raisoai de ses influences héréditadres, un mode 
de séletftion de Tespèoe. S’dil en est ainsi, le mal tendlrait donc 
à l’anéantissement progressif de la race où il s’incruste P 
Nous savons que le oontriairo est l>a véa'üé. D’aiMeurs l’hé¬ 
rédité, mystère jusqu’alors impénétrable à la scienoe expéri¬ 
mentale n’est-eUe pas aussi le grand effort de continuité dte 
la « nature naturante », comme disait Spinoaia, luttant contre 
le temps, la mort St la désagrégation de l’individu P II serait 
téméiraire de la libérer d’ores et déjà de ses affinités méta¬ 
physiques pour la greffer, simple bouture, sur la théoi’ie con¬ 
testable de l’évolution darwinienne. 


Aboh. db Méu. Navalbs. 


130 


HÉDERER 


lions actuelles, dans 'eurs ébauches variées, apparaissent 
fort encourageantes pour l'avenir, sinon fertiles en espoirs 
immédiats. 

En attendant la réponse définitive à, cette question pas¬ 
sionnante, les phtisiologues et les hygiénistes perfection¬ 
nent à chaque instant les moyens de la prophylaxie antitu¬ 
berculeuse d’après l’enseignement de la médecine expéri¬ 
mentale (1). 

Dons notre pays, où la phtisie conduit à la mort 85 à 
90.000 per.soqiies tous les ans, des lois tardives président à 
l’organisation de dispensaires antituberculeux, et de sana¬ 
toriums affectés au traitement de la maladie. 

Ix; 7 août 1920 le ministre de l’Hygiène, de l’Assistance et 
do la Prévoyance sociale écrivait à ce sujet ; « ... D’autres 
mesures législatives restent à envisager ; création de quar¬ 
tiers .spéciaux pour tuberculeux incurables dans les hôpi- 
lanx actuels (hOpitaux mixtes) ou mieux création d’hôpitaux 
spécialement affectés à cette catégorie de malades... L’Etat 
devra aussi se préoccuper de ses devoirs à l’égard des dif¬ 
férentes collectivités qui sont placées sous son autorité : 
Ecoles, Année, Marine, ainsi qu’envfers Iqs fonctionnaires 
tuberculeux en contact ou non avec le public... » 
Antérieurement aux suggestions du ministre de l’Hy¬ 
giène, une commission supéiienrc de prophylaxie de la tu¬ 
berculose* avait été instituée dans la marine par arrêté 
ministériel du 6 aviil 1919. Cette commission a tenu sa 
première séance le 17 juin de la même année. 

An cours de la réunion inaugurale, M. le médecin en 
chef'Chaslang, rapporteur, en étudiant l’ensemble des me¬ 
sures et prescriptions qui régissent la lutte contre la phtisie, 
fit apprécier par toutes les personnalités présentes le rôle 
de précurseur soutenu par la marine depuis 1899. 

Mais, quel que soit l’effort accompli, il apparaît encore 
insuffisant auprès de l’œuvre immense qui se dessine. Tôt 
ou tard, les devoirs de l’Etat, effleurés au passage par le 
ministre de l’Hygiène, engageront h fond la marine dans 
cette lutte nécessaire qui passionne l’opinion publique do 
tous les pays. Il nous appartiendra sans doute de collaborer 


(1) C.u.MRri'E. - Pr<>sr,e mv.nicale, 17 deoembro 1919. 



CONSIDERATIONS SUR LA TUnERCüLOSK 


plus activement au salut coinmlin, (5n prenant à notie 
compte une kmnde part du labeur dont nous sommais au¬ 
jourd’hui déchargés : l’assistance aux malades tuberculeux. 

Par sa piesoieiice éclairée des évènements à venir, la 
commission supérieure do prophylaxie orienta le problôtne 
vei’s d(vs voies généreuses et fécondes en promesses. 

Elle envisagea l’initiative, pour la marine, d’organiser 
dans les ports, suivant les principes fixés par la loi du 15 
aviil 1916, des dispensaires anli-tuberculeux. 

Ces dispensaires auraient surtout un rOle d’éducation so¬ 
ciale et une mission prophylactique, au sens le plus large 
du mot. Ils comprendraient un pei-sonnel d’administration 
fixé après entenle inteiministériclle, des services d’examen 
clinique et bactériologique, une section de visiteuses exei- 
cées... On y donnerait enfin des oonpeil's sui' l’hygiène indi¬ 
viduelle, familiale et collective, sur la puéi'icullure, des sub¬ 
sides, des secours en nature et des consultations aux indi¬ 
gents régionaux. 

Ce projet, actuellement à l’étude, amorce la question de 
l'assistance hospitalière aux tuberculeux de la marine, plus 
gi-ave et particulièi’ement litigieuse, à cause de ses répei- 
cussions immédiates. D’oros et déjà, il n’esl pas téméraiie 
de supposer que le mouvement des idées modernes coudniia, 
les adininiBtrations compétentes à secourir effectivement, 
niu'ès l'éfürme, tous les militaiiTs tuberculisés en seivice. 
Ce serait là une mesure heureuse rd justifrée enver-s ces 
mutilés saDçs gloire de l’Armée et de la Marine qui ont tari^ 
à souffrir erreore de l'égoïsme humain. 

lin des membre.s de la commission supérieure a fait ob¬ 
server', au cours de la séance du 17 juin, que les marins 
phtisiques auraient tout intérêt à suivre un traitemeni sou¬ 
tenu dans des sanatoriums réservés à leur usage et dont 
le per’sonnel, aussi bien'que la discipline indispensable aux 
établissements de ce genre, leur seraient, par avance, fa¬ 
miliers. 

Cette proposition séduisante mérite de fixer l’attention des 
pouvoirs publics, à l’heure des r'éalisalions. Elle n’offroi que 
des avantages. Non seulement les tiralades bénéficieraierit 
ainsi de l’assistance éclairée et génér-euse dont nos hôpi¬ 
taux mar’itimes donnent l’exemple, mais encore, ils n’au¬ 
raient point à souffrir l’exil cruel de la tuberculoserie avec 
ses promiscuités lurmiliantes et ses détresses. 



13? 


HEDERER 


A un autre point de vue, les sanatoriums ressortissant èi 
la marine, sans troubler l’équilibre budgétaire d'ensemble, 
allégeraient notaJjlement l'organisme central, en l’espèce le 
ministère de l’Hygiène, accablé pai- une œuvre considéra¬ 
ble, en pleine gestation. Ils répondraient encore au prin¬ 
cipe sage et fécond du travail divisé et ne seraient que le 
complément naturel d’une autre institution bienfaisante : 
les maisons de Tcpos pour marins anémiés et fatigués. 

(I ... Quand les hüfenmes commencent à maigrir, à s’ané¬ 
mier, à s’affaiblir, s’ils ne sont pas immédiatement pris en 
mains, débarqués, reposés et fortifiés, ils seront quelques 
semaines plus tard, atteints par la tuberculose, perdus pour 
lu UMuine et pour le pays. C’est donc avant cette heure que 
le service médical du bord qui suit mensuellement tous les 
hommes doit intervenir et demander, exiger le débarque¬ 
ment du suspect, du fatigué... la maison de repos ne doit 
pas être {pcuitative, mais bien obligatoire » (1). 

Conçues dans cet esprit, les maisons de repos constituent 
déjà une œuvre saine et forte qu’il faut encourager sans 
réserve. Elles sont, pour les affaiblis, l’équivalent des 
« Foyers du Marin » pour les hommes bien portants. 

Mais à notre avis elles offrent en outre les avantages du 
préventorium. Nous les considérons comme des haltes pro¬ 
phylactiques et presque des centres de triage et nouai avons 
lu quasi certitude que dans leur plein essor, elles faciliteront 
le dépistage, avant terme, de ces tuberculoses larvées, sour¬ 
dement évolutives, assez fréquentes dans nos équipages. 
Elles auront donc par là un rôle de prophylaxie active et 
salutaire et nous dirons même un rôle de sélection. 

Nous ne pensons pas, en effet, que les visites d’incorpora¬ 
tion pratiquées à l’ancienne manière exercent un choix .suf¬ 
fisant, au seül point .de vue de la tuberculose, parmi les jeu¬ 
nes recrues. v 

Ce vice originel bien connu des médecins militaires peut 
avoir dans la suite de fâcheuses contséquences et pour les 
sujets en puissance d’infection et pour les éléments sains de 
leur entourage. 


(1) Rapport du budget de la marine de l’exercice 1920, 

p. 116. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 133 

Les bacillaires occultes parvenus au stade d’intolérance 
et soumis à des surinfections sont menacés de tuberculose 
résurgente. Nous rappellerons pour mémoire qu’ils peuvent 
aussi, avant toute nécrose locale, éliminer par intermit¬ 
tences avec leurs secrétions glandulaires ou leurs déjec¬ 
tions les germes virulents qu’ils tolèrent sans domlmage. 

Ces réservoirs de virus ont souvent un bel luspect floride 
et n’offrent ni symptômes fonctionnels, ni ^signes stéthos¬ 
copiques constants. Ils n’entrent pas nécessairement dans 
\a catégorie des hérédo-dystropliiqiies et des suspects appe¬ 
lés, non sans euphémisme, « pré tuberculeux ». Si donc quel¬ 
ques-uns d’entre eux retiennent l’attention au cours d’une 
visite perspicace, les autres franchissent les mailles du 
filet. Mais tous, véritables » fontaines vauclusiennes », à 
l’occasion d’une décharge imprévue, deviennent semeurs de 
bacilles et contagieux. 

Une telle considération présente un intérêt majeur pour 
le personnel de la marine appelé aux cohabitations étroites 
dans des locaux exigus et surpeuplés où, quelles que soient 
les précautions mises en œuvre, l’hygiène sera toujours 
défectueuse. 

Or, pour déceler les tuberculoses occultes aussi bien que 
pour fixer un diagnostic hésitant nous disposons d’un adju¬ 
vant précieux : les réactions humorales, que l’on pourrait 
dans l’intérêt commun vulgariser davantage. 

Au premier degré interviennent les réactions tuberculini¬ 
ques. Nous ne parlons ni de l.’intradermo-réoction ni de ses' 
variantes qui provoquent parfois chez les infectés de trop 
vives réponses mais de procédés anodins, 'sans effet nocif 
sur l’équilibre vital, tels que l’ophtalmo-réaction de Cal- 
mette et mieux la cuti-réaction de Pirquet. Celle-ci, avec 
des inconvénients pratiques négligeables, et des causes 
d’erreur qui ne sont point vice rédhibitoire, constitue un 
excellent critérium pour isoler la tuberculose des affections 
cliniquement comparables et pour étayer les soupçons 
d’examen. 

Une réaction positive traduit un état allergique ; elle 
est donc toujours symptomatique d’une bacillose occulte 
libre ou associée. Pçr son intensité elle permet en outre 
d’apprécier la résistance du sujet ù l’infection du moment. 



' / , / 

134 HÉDERER 

En l’absfince de toute contre indication évidente (affcc- 
lions variées et lésions tuberculeuses de la peau, maladies 
en cours et surtout maladies éruptives...) pourquoi la réac¬ 
tion de Pirquet ne serait-elle pas utilisée plus largement 
djans /les Igrande® collectivités sociales, t(Armée,i Marine, 
Ecoles...) où la tuberculose masquée exerce librement ses 
méfaits ? 

« ... Les recrues suspectes doivent être soigneusement 
évincées et le personnel atteint doit être mis en telle situa¬ 
tion qu’il ne puisse nuire... (1). » 

C'est pour contribuer'à ces mesures prophylactiques que 
nous proposons l’emploi du Pirquet comme agent de triage 
complémentaire du premier degré et comme agent de con¬ 
trôle pour la surveillance des candidats en activité de 
service. 

La radioscopie révèle parfois des grisailles que l’auscul¬ 
tation ne peut interpréter et la triade de'Grancher, quand 
elle traduit un processus évolutif renaissant, échappe aux 
rayons X, et souvent même à l’oreille, da/hs une salle de 
visite tant elle est de nuance délicate. 

Mais si la cuti-réaction permet le dépistage d’une infection 
occulte alors que la clinique et l’écran sont en défaut elle 
n'indique, en revanche, ni le degré de la maladie ni l’éven¬ 
tualité d’une guérison acquise. 

Nous sommes donc conduits dans certains ceis à faire 
appel aux épreuves du second degré. Ellefe consistent à 
rechercher dans le sérum du sujet les anticorps spécifiques 
par la réaction de fixation du complément, suivant la mé¬ 
thode Bordet-Wassermann. Cette réaction humorale si fré¬ 
quemment utjlisée en syphiligraphie tend à devenir l’une 
des opérations famjlières de tout laboratoire clinique. Elle 
donne pour la tuberculose, entre des mains exercées, des 
résultats précieux et précis (2). 


<1) Bapport du budget 1920, loc. eit. 

(2) Lee aatioarps oapabJos de fixer l’aJecxine en préseBioe des 
amtigènes tuberculeux, bien que sans valspr pronostique, sont 
tou jours la conséquence, ou les témoins d’une lésion évolu¬ 
tive. La plupart des auteurs préconisent pour oette réaction 
l’anrtdgène de Besredka constitué par un» émulsion de bacilles 
Cultivés dans un milieu à l’osuf. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 


135 


Une réaction positive est symptomatique du processus 
bacillaire en activité. Elle se montre assez constante et 
assez précoce pour jouer le dodble rôle d’agent diagnostique 
et prophylactique. 

Dans les grandes familles nécessaires que sont l’Armée 
et la Marine nous avons le droit et le devoir do fermer la 
porte ù tous les éléments malsains, aussi convient-il d’en 
opérer la sélection ligoureuse dès les premiers jours de 
l'incorporation. Les réactions humorales facilitent ce triage 
ainsi que la surveillance des a prédisposés » en activité de 
service. Elles nous permettent d’éliminer à l’origine les 
« vrais Suspects » elles nous permettent aussi de leur inter¬ 
dire, quand ils ont franchi le barrage, l’accès des spécialiiés 
et des écoles incompatibles avec leur situation morbide (1), 
de les soigner enfin efficacement, préventivement, avpnt la 
signature tardive du microscope. 

Voilà pourquoi il nous a paru bon de rappeler ici les avan¬ 
tages que l’on peut retirer de ces méthodes, imparfaites 
sans doute, mais es.sentiellement plastiques, partout où la 
prophylaxie antituberculeuse s’adresse à une collectivité 
maniable et nettement définie (2). 


CHAPITRE III 


Sur la vaccination curative de la tuberculose 

Nos connaissances actuelles sur l’immunité antitubercu¬ 
leuse ont des conséquences immédiates en phtijsiofhérapie. 

Elles nous orientent vers les traitements « dits spécifi¬ 
ques » qui 'se proposent d’exciter ou de soutenir dans l’or¬ 
ganisme malade le processus naturel de défense. Elles re¬ 
mettent donc en honneur la vaccinothérapie. 


(1) Fourriers, télégraphistes, oomipagnies de formation dos 
fusiliers, équipes sportives, etc. 

(2) Notre proposition dépasse, biem entendu, la famille ma¬ 
ritime proprement dite, et concerne u mutatia mutandis n toois 
les clients de la maison. 


136 


HÉDERER 


A. — Tuberculinothérapie 

Après avoir allumé une fièvre de miracles et causé aux 
praticiens leur plu® vive déception, cette méthode inaugu¬ 
rée par Koch en 1890 (1) tomba pendant de longues années 
en désuétude. Reprise en mains au comimlencement' du 
siècle par de nombreux expérimentateurs, rajeunie et modi¬ 
fiée, elle jouit à présent d'une faveur réelle que l’on ne 
saurait méconnaître. 

Nous nous bornerons à en exposer ici, très sommaire¬ 
ment, la substance, les principes et les indications cliniques. 

La tuberculine est le nom générique des poisons connus 
du bacille de Koch (2). 

Les' différents produits utilisés en thérapeutique, tuber- 


(1) Si l’on accorde, en générait, à. Koch, les prcnaierB essais 
réels de tuberculiinothériaipié, il est juste de reconnaître que 
l’on ne peut, dans le tempe, lui en accorder la primeur. 

Sa découverte n’est que la résultante des tentatives anté¬ 
rieures de Daremberg (1886) qui, prenant modèle sur la vacci¬ 
nation antirabique, tulberculise des animaux et se sert de leur 
moelle pour en vacciner d’autires. Citons encore les expériences 
de Cavagnis (1886). qui utilise des cnachats bacillifères trai¬ 
tés par l’acide phénique ; la méthode de Graneher et Martin, 
fondée sur des virus atténiués, les essais plus éclectiques de 
Oourmont et Dor, qui isolent par filtration des toxanes exo- 
baoillaiiros. de Richet et Héricourt, qui se servent de cultures 
tuées par la chaleur, etc... 

(2) On répaitit ces poisons d’après leur eissenice et leur 
mode de préparation en trois catégories différentes : , 

I. — Les poisons solubles, appelés encore toxines-extraoel- 
lulaires. exo-toxlnes ou toxines-bouillon, dont l’action physio¬ 
logique inoertaine se traduit surtout par des effets vaso-mo- 

II. — Les poisons intra-cellulaires ou endo-toxines (classe 
des lipoïdes), qui ne diffusent pas dans le milieu de culrtiure. 
On les nomme, en raison de leur mode d’extraction : ohloro- 
formo et éthéro-baoillinee. Ils joueraient respectivement Ip 
rôle d’agent caséifiant et d’agent sclérosant (Auolairl. 

III. '— Les poisons protoplasmiques, constitués surtout par 
une micléo-albumine (bacillo-caséïne) qui sont de tous les plus 
redoutables. Ils paraissent causer la cachexie rapide et la mort 
des animaux en expérience. 




CONSIDERATIONS SUR UA TUBERCULOSE 


137 


ciilines proprement dites et lipo-vaccins, renferment tout 
ou partie du groupe toxicologique (1). 

Pour Wolf-Eissner, elles ne seraient qu’un véhicule de 
détritus bactériens. Pour Bauer, elles sont formées en 
outre de poisons qui remplissent chacun leur rôle dans 
le processus d’immunisation indirect auquel tend la tuber- 
culinothérapie. , 

« Le m'ode de préparation étant variable, il ept naturel 
(( d’admettre qu’à côté de leur grande analogie, elles pré- 
(( sentent des différences tant quantitatives que qualitatives 
Il qui retentissent sur leurs effets thérapeutiques (2). » 

En dernière analyse, Dargallo estime que les tuberculines 
diversejs, comme les corps ibaclériens, renferment, en pro¬ 
portions variables, un seul et môme poison associé à d’au¬ 
tres substances inhérentes A la technique de la prépara¬ 
tion mais indépendantes du vinis tuberculeux (3). 


(1) Elles se rangent d’après leurs rapporta plus «u moins 
étroits avec tes 'poisons bacitlairea en 5 grandes eJasses. 

1" Les tuberculines exo-bacillaiires ; alttuberkulin de Koch, 
bouillon filtré de Denys (de Louvain), tulierciiKne do l’Insti¬ 
tut Pasteur... 

2" Les taberoulines efidobacillairee ; tuberoulinefl TR et BE 
do Kooh. tuberculines T. O. (bacille humain) et P. T. O. (ba¬ 
cille bovin) de K. Spengler, tuberculols de 'Laudmann, VB2 de 
Bossan. 

3' Lee tuberculines endb et exobacdllaires dé Beraineck, 
Jacobs, Maréchal (de Bruxelles), etc... 

4* Tubeiculinee modifiées par agents chimiques : oxytuber- 
ouline d’HirsohfeJder, tiu'beroulooidine de Klebs... 

6‘ Virus sensibilisés de Vallée et Immun-Korper de Spengler. 

(2) Baükr. — Congrès de médecine de Paris (oct. 1907-1910). 

Dahoallo. — Fermeintè défensifs en tubercailinothérapie. 

Annales de la Société de biologie de Barcelone (T. FV. 1918). 

' WoiiF-EiSBNBR. — Berl. Klin. Woche, juin 1907, n’ 21. 

B. Kooh. — Comm. au Congirès de Berlin, 4 août 1890. Sur 
un nouvelle préparatiion de tuberculine. {Semaine méd. aile- 
mande, 1897. N* 14 Inov. 19001. 

(3) Le vaccin VB2 du docteur Bossan est une solution hui- 
\ leuse des cires et endotoxines du baciUe de Kooh, obtenue dan» 

de telles conditions, que les corps bactériena éliminés par filtra¬ 
tion conservent leur vitalité. Il serait donc formé uniquement 
de toas'nes rivantes du bacille tuberculeux. 



138 


HÉDERER 


Mode d'action de la tuberculine. *— On attribue à, la tu¬ 
berculine un certain pouvoir vaccinant, en vertu du prin¬ 
cipe biologique entrevu par Chauveau et énoncé par 
Ctiarrin : On peut immuniser d'une {açon plus ou moins 
complète un animal à un microbe déterminé par Vinjeetion 
préalable des produits que ce microbe secrète dans sipn 
milieu de culture. 

Pour R. Koch, la tuberculine avait une action élective sur 
les loyers luborculeux dont elle lavorisait la nécrose et 
l’élimination. 

« Panni les éléments composant la tuberculine, disait 
l’auteur, il se trouve une substance qui a un degré de con¬ 
centration déterminé, tue le protoplasme vivant et y pro¬ 
voque une altération qui aboutit à l’état désigné par Wei- 
gert sous le nom) de nécrose de coagulation. » Cette nécro¬ 
biose du tissu tuberculeux trouble les bacilles dans leur 
végétation et hâte par conséquent leur mort. Dans la suite 
le tissu nécrosé s’élimine et la réparation s’opère. 

Depuis,lors d’innombrables théories nées sous l’influence 
des idées humorales se sont appliquées à poursuivre le 
problème jusque dan)S sa mystérieuse intimité. 

S’il nous est permis d’esquisser la synthèse de ces Ira- 
vaux divers et d’en extraire <( la substantifique moelle », 
voici comment l’on peut envisager, avec- nos connais¬ 
sances actuelles, le mode d’action d’une tuberculine dans 
l’organisme maJade. 

L’infection bacillaire, agissant comme une albumine hé¬ 
térogène entraîne dans cet organisme la formation lie fer¬ 
ments défensifs, le(s anticorps ou lysines (2) de Wolf- 


(1) Nous avons vu que Wassermann identifie oee 'anticorps 
avec une antituberculline capable de fixer la tuberculine d’ino¬ 
culation. Lee réactions générales thermiques et les réactions 
de foyor réeulteraient de la noutralisation de cette antituber- 
ouline par la tuberculine exogène. Critique : cette combinai¬ 
son se manifeste par des effets toxiques (réactions locales et 
thermo-réactions) qui infirment la conception maîtresse de la 
théorie. 

(2) La découverte des ferments ■ lytiques de l’endo-toxine 
bacillaire dans les humeuTs des phtisiques revient à M. Nicolle 
(Annales de l'Institut Pasteur, 1908; p. 132 et 237). — WoK- 
Eiæner n’a fait que recueillir et propager les idées du savant 
français. 



CONSIDERATIONS SUR LA TUBERCULOSE 


139 


Eissner, dont la production serait particulièrement abon- 
dunle au voisinage immédiat des foyers tuberculeux. 

Ces ferments transformeraient le virus bactérien en une 
toxine d’abord très active qui provoquerait le complexe 
hyperthennisant et son cortège de réactions connues (vaso¬ 
motrices, leucocytaires etc...) puis en un poison de moins 
en moins violent jusqu’à l’inocuité absolue (Dargatlo, 
loc-cit.) 

A ce moment pi’écis, il y a donc équilibre entre les 
toxines bacillaires et les anticorps humoraux. 

La tuberculine injectée a pour effet de rompre cet ajus¬ 
tement délicat. Elle se heurte aux anticorps du sérum qui 
l’émiettent, la dissolvent (action lytique) et exaltent, pour 
un temps, sa toxicité. D’où l’apparition de réactions géné¬ 
rales dont l’intensité est en rapport avec la doise inoculée, 
la richesse! du sémm en lysines et qui inh'ressent, à degré 
variable, les grands systèmes organiques (système ner¬ 
veux, digestif, etc...) et les grands régulateurs (pouls, tem¬ 
pérature). 

Les réactions locales s’expliqueraient par la suractivité 
antifoxique des cellules du foyer en évolution contre les 
antigènes tuberculiniques qui les imprègnent et' qu’elles 
ont fixé au passage. 

Toutes ces réactions stimulent la défense naturelle de 
l’organisime parasité, en libérant les toxines fixées, mai? 
non neutralisées, dans la mesure où l’appareil cellulaire 
peut faire les frais de la cure. 

En .somme la tuberculine administrée à doses très fai¬ 
bles et progressives, suivant la méthode éclectique, pro¬ 
voquerait dans l'organisme sensibilisé une série de petites 
réactions déchaînantes surtout focales et périfocales com¬ 
parables à certains phénomènes d’anti-anaphylaxie (phé¬ 
nomène d’Arthus). 

Ce serait, pour Dargallo, une médication antitoxique et 

« nntisenaibilisante ». 

Fit l’on conçoit fort bien maintenant que si les injections 
de virus sont massives et rapprochées, la lyse qui en 
résulte, trop intense, peut déterminer l’empoisonnement 
partiel ou la mort du sujet, par intoxication suraiguC. 

Mode d'emploi de la tuberculine. — En phtisiothérapie, 
la tuberculine est l’un des meilleurs éléments de lutte dont 



140 


HÉDERER 


nous dispoisons. Mais c'est une arme à double tranchant 
singulièrement active et de maniement délicat. 

' La méthode kochienne, pesante et brutale, qui recher¬ 
chait l’explusion du foyer malade (phénomène de Koch) est 
aujourd’hui condamnée par tous les phtisiologues. 

On s’inspire d'une conception différente de la. tuberculi- 
nothérapie fondée sur l'accoutumance progressive de l’or¬ 
ganisme infecté aux poisons bactériens, sur sa i< mithridati¬ 
sation », suivant l’image si expressive de Sahli (1). 

Nous n’entrerons pas dans le détail du traitement. Cha¬ 
que spécialité comporte son échelle et sa technique qui 
toutes ne sont que les variations d’un miême thème (2). 

Nous dirons seulement que les règles de la méthode 
exigent dans la pratique une certaine expérience. Autre 
chose est de les connaître, autre chose est de les appliquer 
avec discernement. L’empirisme règne encore en tubencu- 


(1) Sabli. — Le iraiitemént de la tube(rculo8e par la tuber- 
ouline (mithridaitisme anbituberouleux), traduit de l’allemiand, 
par Guder et Pallard. Genève, 1907. Bâle, 1910. 

(2) Goestch a énoncé Je premier, les lois fondamentales de 
la tuberou'limothérapie : « commencer par de faibles doses et 
avancer assez lentement pour éviter toute réaction ». {Semaine 
médicale allemande. 1901.1 

Los élèves de Koch : Petruschky, Moeîler, Spengler n’ont 
jamais cessé d’envisager les réactions de foyer comme des inci¬ 
dents favorables au coure d’un traitement par la tuberculine. 

Küss (d’Angicourt) partage les mêmes idées : « en tul)er- 
(I oulinothérapie, on poursuit un autre obipotif que la toxi- 
« immunisation. On cherche surtout à modifier direotement 
Il ou indirectement les lésions tubercuteuSes. Or, parmi les 
Il processus complexes et mal connus encore qüi intervien- 
(( nent dans ce'sens, il n’est guère douteux, d’après la oli- 
<1 nique, qu’un rôle important apportient aux réactions du 
Il foyer. » 

Nous pensons que les réactions de foyer insoupçonnées sont 
extrêmement fréquentes, sinon- de règle, en tuherculinothéra- 
pie. Il faut qu’une réaction soit très forte u biologiquement » 
pour se traduire par des phénomènes sthéthacoustiques défi¬ 
nis ! De telle sorte que le processus epratif repose bien sur 
elles, conformément aux idées de Küss. C’est un point mis en 
relief dans l’hypothèse du mode d’action de la tuberculine. 

Le docteur Bossan administre son vaccin -par voie imtra- 



CONSIDERATIONS SUR LA TUBERCULOSE 


141 


liiiothérapie car les prcKiédés de surveillance dits scienti¬ 
fiques (réactions diagnostiques et humorales — opsonisme 
— par exemple) sont d’un effet inconstant (Sergent) ou; pra¬ 
tiquement impraticables (Mongour). 

Rien ne peut donc suppléer à l’expériencK du médecin 
traitant et cetle réserve paralyse nécessairement la vul¬ 
garisation de la ntiéthode. 

Indications de la tuberculinolhérapie. — Elles se modè¬ 
lent, pour la majeure partie des maîtres sur les formes 
cliniques de la maladie. Il en résulte des classiflcations 
arbitraires, tant le malade importe plus que la maladie et 
tant le désaccord règne à ce sujet parmi les phtisiologues 
les plus autorisés. 

Réndn (1) groupe les indications de la tuberculinothé- 
rapie dans l’ordre suivant : 

1® Apyrétiques initiaux à deux ou trois mois des hémo¬ 
ptysies. 

2° Sujets atteints de bacillose torpide, ayant profité au 
maximum du traitement hygiéno-diététique, dont l’état 
général est bon, mais dont les lésions, quelle que .soit leur 
étendue, demeurent stationnaires. 

Celles-ci, fixées dans leur immobilité depuis des mois, 
évoluent rapidement vers la guérison. ' 

3° Il faudra, au contraire, renoncer au traitement dans 
tous les cas de tuberculose fébrile ou hémoptoïque, dans 
les formes à marche aiguë ou encore largement cavitaires. 


trachéale. Considérant que la phtisâe pulmonaire est «no tuber¬ 
culose localisée, il cherche à provoquer au niveau même des 
lésions, la formation des antioarps spécifiques : anticorps 
cireux qui dépouilent le bacille de son enveloppe grasse eit le 
rendent apte à la phagocytose et anticorps toxiques ou anti¬ 
toxines neutralisantes. La. vaCfrination déterrain© des phéno- 
■ mènes congestifs ou sii l’on vent des réactions ce foyer. Il n* 
saurait en être autrement d’ailleurs, car tout appel leucocy¬ 
taire forme la substance d’une (réaction. 

(1) Rbnon. — Bulletin médical (1909, p. 309-359). — Journal 
des praticiens (a* 12, 1909). Gazette des hôpitaux (n” 119, 
1910). 



142 


HÉDERER 


Küss ostimo quo l’on a intérôt à provoquer des réac¬ 
tions de foyer : 

a) Quand les lisions ne sont ni trop graves ni trop éten¬ 
dues, si l’évolution n’est pas aigué, s’il n’y a pas intoxica¬ 
tion. 

h) Quand les réactions locales influent peu sur la courbe 
ttioi-iniqiie, le poids, l'état général. 

c) Quand par auscultation du^ poumon on n'eûime pas la 
réaction trop intense après les premières injections. 

Arloing et Dumarest (1) formulent des lois plus générantes: 

1» L’indication est en raison inverse du degré d’activité 
des localisations viscérales de l’infection : abstraction faîte 
des toxémies aiguës, elle va de la septicémie sans loca¬ 
lisation, indication optima, à la forme caséifiante évolutive 
aiguë, contre-indication optima, en'passant par tous , les 
intcimédiaires. 

2“ Dans Ic.s formes flbro-casécuses conimunes, fa ten¬ 
dance évolutive fibreuse donne la mesure de l’indication de 
la tnbcrculinothérapie. 

3“ L’i'.ffct utile, semble être en raison invense du degré 
d(ï saturation préalable de l’organisme par les toxines qui 
se, dégagent des fovcis d’infection tuberculeuse. 

’ • 

Dans cette liypotlièse, le traitement par la tuberculine ne 
serait aj>plicabl(> qu’aux organismes non préalablement 
saturés do c-os toxines. Plus, en effet, l’organisme est 
saturé, plus il réagit à la tuberculine {l'organisme indemne 
ne réagit pas) et plus celle-pi est dangereuse pour lui. A la 
limite de la. saturation, rapjroipt pai- adjonction médica¬ 
menteuse externe de fuberculiAe suffit à détruire l’équi- 
libi'e et à luécipüer les accidents. Chez le mémo organisme, 
encore élnigiié de son point de saturation, le même appoint 
délrrmiiie, au contraire, le développement des forces dé¬ 
fensives. D'où l'on pourrait conclure quo les agents dp 


fl) Abi. 0 £ng (S.) et Dum-CREST. — Contribution à l’étud» du 
traiteineui spécifique de la bacàllose. Revue de la tuberculose. 
juin 1909. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCUI.OSE 143 

l’immunisation active trouveraient leur emploi le plus 
logique dans la cure préventive des prédisposés (1). 

En faisant abstraction de toute idée doctrinale' nous 
voyons que la tuberculinolhérapie exalte daiip l’organisme 
du malade une fonction en souffrance : la production des 
anticoips. Elle exercé, si l’on veut, une action â la fois 
d'ordre énergétique et d’ordre biologique en incitant cet 
organisme à déployer toute sa réserve de pouvoir immu- 
nisîuit. 11 faut donc qu’il soit assez riche pour satisfaire 
aux "exigences du traitement : condition essenlielie qui 
suffit, par défaut, à contre-indiquer tout essai « d'action 
curative irnmunisatrice ». 

C’est un point dont nous avons montré l’importance 
théorique mais dont la vérité en clinique humaine demeure 
éclatante : les tuberculoses pulmonaires qui gvéris/senl 
sont les tuberculoses résurgentes saisies dans leurs toutes 
premières manifestations chez des sufets résistants ; ce 
sont aussi les bacilloses larvées si fréquentes chez les 
U prédisposés ii (2). 

« Je suis arrivé à la conviction qu’un pareil traitement, 
imr la possibilité qu’il a d’étre prophylactique dans les cap 
du début ou dans les cas seulement suspects de tubercu¬ 
lose a devant lui un grand avenir et qu’il est appelé à 
jouer un rôle aussi bienfaisant que celhi de la ’vaccinution 
dans la lutte contre la variole. » (Snhli.) 

On conçoit donc l’importance d’un diagnostic précoce en 


(1) Nous avons vu que oes prédisposés sout en iréalité des 
baoillisés porteurs de lésions occultes. Ils bénéficient, on effet, 
admiraibloment de la tubencivlinothérapie. Mais il faut las trai¬ 
ter sans «ittendre une coiitirmation bactériologique de l’infec¬ 
tion, c’est-à-dire avant l’ulcération des foyers. IjOS réactions 
humorales dont nous avons parlé oonstituent, dans ces condi¬ 
tions, un adjudant précieux pour le diagnoetic. 

(2) Dans la phtisie chi'ortique, la tubeirouliinothénàpie est 

applicable aux organismes sonsibiliséB qui répondent à l’expres- 
sion théorique ; Ts (I«.) >■ Ti“ et dont oHe accéléré la gué¬ 

rison. Elle est applicable aussi, après sélection sévère, à cer¬ 
tains malades do la formule Ts (la) = TP : ceux dont l’état 
général e.st bon ot « dont les lésions, quelle que («vit leur 
étendue, demeiu-ent srtationinaires, fixées dans leur immobilité 
depuis des mois » (Rénon). 




144 


HÉDERER 


matière de phtisiothèrupie et les avantages que l’on peut 
retirer à ce point de vue, dans les grandes collectivités 
liumaines telle que la Marine, de l’existence « des préven¬ 
toriums » (maisons de repos) où affluent naturellement la 
plupart des tuberculeux occultes. 

La tubercullnolhérapie n’est donc pas une médication 
que l’on peut mettre en œuvre systéonatiquement chez les 
phtisiques. Elle n’est pas toujours tolérée ni toujours favo¬ 
rable ; mais, à notre avis, les mécomptes enregistrés, sont 
imputables plutôt à une intervention défectueuse qu’à l’ac¬ 
tion nocive de la tuberculine elle-même. 

C’est un point acquis à la phtisiologie et que dans cet 
aperçu il nous parait bon de souligner. 

Notre expérience, qui remonte à plusieurs années, et que 
les circon/stances de la vie maritime nous ont permis de 
fortifier au hasard de nos fonctions, nous conduit à envi¬ 
sager la tuberculine sinon comme l’arme du spécialiste 
mais au moins comme celle des praticiens rompus à la cli¬ 
nique et au traitement de la phtisie pulmonaire. Il y a 
dans son maniement un « quid ignotum » qui inspire la 
méfiance et nécessite un apprentissage de longue haleine 
contre quoi ne prévaudront jamais l’enseignement des ma¬ 
nuels, l’audace ou la bonne volonté. 

B. — Vàccinothérapie paraspécifique 

Tout autre va noua apparaître une seconde méthode de 
vaccination antitubeiculeuse, tant par l’oilginalité de 8a 
conception que par la simplicité et l’innocuité de son emploi. 

Elle dérive des principes énoncés par Cépède dans son 
travail sur les bases biologiques d’une vacx'inothérapie 
atoxique dont il ""ous parait intéressant de résumer ici les 
lois fondamentales (1). 

Vaccination curative atoxique. — On sait que l’injection 
d’un vaccin prophylactique détermine chez le vacciné une 
diminution passagère de la résistance naturelle au virus 


(1) 0. CépieoE. — Les bases biologiques de k. vaocinoihérapie. 
•— Hevue d^hygicne sociale de Strasbourg (février-avril 19%). 



CONSIDERATIONS SUR LA TUBERCULOSE 145 

correspondant, connue sous te nom de phase négative de 
Wright, et qui est caractérisée par des symptômes clini¬ 
ques d’intensité variable (dépression générale, poussée fé¬ 
brile) et des phénomènes biologiques (diminution du pou¬ 
voir phagocytaire, fléchissement de l’index opsonique). 

Or, dans la vaccination curative applicable à certaines 
maladies microbiennes, ce complexe s’ajoute, pour les ag¬ 
graver temporairement, aux manifestations morbides de 
l’infection considérée. Mais, plus le virus vaccinal est 
atténué (par dilution, lavage des exotoxines, vieillissemeni 
' des cultures etc...), plus la phase négative de l’immunité 
apparaît transitoire et bénigne. 

Voici, d’après l’auteur, l’explication théorique et subs¬ 
tantielle des faits observés. Soient : 

Ilm, l’homme malade ; 

Hs, l’homme sain ; 

Mi, les microbes d'infection ; 

Ti, les toxines d’infection ; 

ATi, les antitoxines spécifiques de l’organisme malade ; 
l'homme malade a pour formule : 

Hm -= Hs + Mi + Ti -i- ATi (1) 

Lorsque le malade est vaccinothérapisé par un vaccin 
, toxique Va (type aiicien), ce vaccin peut être représenté 
par l’équation ; ' 

. Va = Mm + Tv (2) 

dans laquelle Mm désigne les mierpbes morts du vaccin 
et Tv les toxines vaccinales. 

L’homme malade vaccinouiérapisé par ce vaccin s’ex¬ 
prime donc par l’addition membre à membre des équa¬ 
tions 1 et 2. 

Hm -h ^•a (Hs ■+• Mi + Ti + ATi) -i- (Mm' + Tv) 
ou en groupant les antigènes homologues : ' 

Hm + Va = Hs -i- (Mi -t- Mm) -i- (Ti + Tv) + Ati 

Par cette vaccinothérapie toxique on a forcément aug¬ 
menté la toxicité du malade qui est devenue (Ti + "IÇv) soit 
que Tv s’ajoute è Ti ou qu’elle se porte /Sur ATi qu’elle 
amoindrit ; dans ces deux seuls processus possibles, les 
moyens de défense antitoxique du malade sont nettement 



140 ' ‘ ' HÉDÈRÈR ' 

diminués. Le milieu humoral devenant plms toxique, la pha¬ 
gocytose faiblit et l’index opsonique baisse. 

Résistance antitoxique ét résistance phagocytaire sont en 
décroissance très nette : la phase négative de Wright est 
expliquée par la surintoXication du malade. 

Le but de la vaccinothérapie étant d'exciter la phagocy¬ 
tose, il ne faut donc pas ajouter à l’organipnic malade les 
toxines vaccinales qui abaissent l’index opsonique et qui 
correspondent d’ailleurs aux toxines d'infection que le 
malade possède en quantités d’autant plus considérables 
qu’il est pluls gravement atteint. 

Supprimons ces toxines vaccinales : le' vaccin atoxiquc 
ainsi obtenu va nécessairement augmenter le pouvoir* opso¬ 
nique et l’éducation phagocytaire va s'installer d’emblée. 

Vaccin S. P. E. S. — Le vaccin S. P. E. S. n’ést pas un 
vaccin spécifique, si l’on entend, par vaccin spécifique un 
pinduit dérivé de l’agent pathogène à combattre, en l’es¬ 
pèce, le bacille de Koch. 

Le principe de la méthode veut, comme nous venons de 
le voir, que l’on trouve dans la bactérie tuée et traitée un 
élément atoxique phagogène susceptible de provoquer la 
phagocytose de l’élément spécifique considéi-é. 

Oi’, les cultui'es de bacilles tuberculeux d’où procèdent 
tubei'culines et lipo-vaccins, conservent, inargré toutes les 
manipulations, une nocivité pei*Sistante. Quand les progrès 
de la chimie biologique permettront de les dépouiller de 
leur toxicité, nous ne serons pas loin d’obtenir un vaccin 
idéal. 

Grâce à une méthode de coloration très sensible, l’au¬ 
teur a pu constater et décrire ta digestion phagocytaire 
intégrale du bacille deJKoch tant à l’état naturel qu’à l’état 
provoqué (1). \ 

D’autre part, de l’étude considérable et diverse concer¬ 
nant Iqs crachats de tuberculeux, il a déduit quelques lois 
synthétiques d’un enseignement fécond ; 

1“ Les malades à évolution rapide montrent une infec- 


(1) G. Chpbdb. — Nouvielle méthode de ooJonatâon du bacille 
de lia, tuberculose. (Comptes rendus de l’Académie des Sciences. 
— Séanioe du 26 févrîer 1918.) 



CONSIDÉRATIONS SUR UA TUBERCULOSE 


147 


tioii presque, exclusive par le bacille de Koch et ne présen¬ 
tent pas, eu général, de réaction phagocytaire ; 

2'’ I,e.s sujets résistants et d’aspect floride ont 'une flore 
abondante associée au bacille de Koch. Ces malades à évo¬ 
lution lente montrent une superbe phagocytoseï de leur 
bacille tuberculeux (1). 

Or, si l’on cultive sur gélose-bouillon-peptone les éléments 
les plus constants de cette flore associée {stapMjlocoques, 
pneumocoques, entérocoques cl streptocoques — S.P.E.S. —) 
et si on les ajoute en ballon à des crachats de bacillaires 
dépourvus d’association microbienne, on constate, après 
quelques heures d’étuve, la phagocytose naissante du ba¬ 
cille tuberculeux. 

Cette phagocytose s’établit pareillement et persiste, si 
l’on remplace les bactéries vivantes d’association par les 
mêmes bactéries tuées à chaud et après élimination de 
leurs toxines toujouis débilitantes et athrepsiantes pour 
l’organisme parasité. 

Telle est la base expérimentale de la méthode. 

Préparation du vaccin. — Les quatre espèces microbien¬ 
nes appartenant à des souches pures sont cultivées sur 
gélose pendant 24 heures (la surface de la gélose en, haut), 
puis 24 heures encore (la surface de la gélose en bas), pour 
obtenir la dessication des colonies qui viennent de se déve¬ 
lopper. 

Récolte. — Après un premier lavage au séruimi physiolo¬ 
gique destiné à éliminer les exotoxine's, on récolte les colo¬ 
nies par émulsion ; on détruit l'endotoxine pneum'ococcique 


(1) C. CÉl’KOK. — PliaKOcytOi?© intégrale du hncille de Koch. 
Itn'.ur d’hjujirnr soriulr tir Rtrruthoiirii, novembro 1920. 

La phagocytose TOelle du bacille tulierculeux oon.trôlée au 
moins jusq«’à la dispaTÎtion de toute vitalité par Metchnikoff, 
dans scs travaux sur le sporraophüe des stieppesi est mise en 
doute ou niée par de nombreux auteurs. (Deoubiinski-Made- 
laine...) On conçoit l’importance de cette question Mtigieuse 
dans l’étude scientifique de la tuberculose. Les faits avancés 
par Cépède ont déjà reçu confirmation. Voii\ à ce sujet : 
C. CoT.HBRT. — Phagocytose et bacille tuberculeux. — (Itizrffr 
hebdomadaire des Scieuces médivales de Bordeaux, P’’ février 
1920. 



Héderer 


par ébullition pendant une demi-heure puis on standardise 
à 100 millions de corps bactériens — parties égales de cha¬ 
que eispè'ce — par centimètre cube. 

Mode d'action du vaccin. — Ce vaccin est donc polyva¬ 
lent et destiné à détruire les éléments pyogènes dont) il 
dérive. De plus, s’il est de nature para-spécifique il semble 
exercer un rôle spécifique antikochien par son action pha¬ 
gogène. On sait que l’activité des leucocytes est entravée 
par l’hypersécrétion des toxines bactériennes et que la 
phagocytose demeure paresseuse ' dans un organisme 
infecté. Les injections de vaccin auraient pour effet de 
réveiller l’énergie de l’appareil cellulaire et d’entretenir au 
voisinage des foyers une hyperleucocytose durable, c’est-à- 
dire une formation défensive. 

(( Il est certain, dit Cépède — et toute la ^clinique, tout 
le laboratoire le prouvent — que la défense antitubercu- 


(1) M. Copelli met en relief cette paresse de l’appareil ieaioo- 
cytaire dans sa critique de la méthode de Wright appliquée à 
la recherche du pouvoir opsoniisant des sérums tuberculeux. 

D’après cet lauteur, Wright a le tort de ne tenir compte que 
de l’élémenit humoral en négligeant la valeur leticocytaire ; il 
semble accord'ar aux leucocytes dans la lutte anti-infeotieuse 
une valeur constante, les opsonines seules pouvant fléchir ou 
au contraire, dépasser la normale, Copdli montre la différence 
qui existe à ce point de vue entre l’homme sain et le tubercu¬ 
leux. Chez le prem'er, le leucocyte est plein de riyueur et la 
phagocytose ®e fait bien, malgré une opsonine rare : la défense 
est suirtout d’ordre oellulaire. Chez le second, le leucocyte est 
affaibli, la phagocytose se fait mial malgré u® opso^nine au 
dessus de la normale : la défense est d’ordre cellulaire et humo¬ 
ral. Il s’en suit que pour évaluer exactement la- mesure défen¬ 
sive de l’organisme, on doit tenir compte de deux facteurs ; 
l’état de l’appareil leaicbcytair© et le richesse du sérum en 
opsonines. Or, le procédé de Wright est imparfait, puisqu’il 
n’envisage que le second facteur. Nous avions déjà examiné ce 
point délicat dans la survedllaince scientifique de la tuberculi- 
nothérapie. 

CoPELM Mario. — Opsonisme et phagocytisme. Parme, 1909. 

Ch. Héderer. — De la tuberouldnothérapie. Veleair théra¬ 
peutique do la tuberculine de Jacobs, T.J. Thèse de "Bordeaux, 

1910. 



CONSIDERATIONS SUR LA TUBERCULOSE U!> 

leuse naturelle ou vaccinale se fait par phagocytose inté¬ 
grale. Dans la terrible lutte qui s’engage ainsi entre le 
bacille de Koch seul ou associé et l’hôte tuberculeux, si la 
phagocytose est insuffisante pour venir à bout de l’infec¬ 
tion, le malade succombe. Si, au contraire, naturellement 
ou vaccinalement, le processus phagocytaire l’emporte sur 
muHiplicatiuii du bacille tuberculeux et de ses acolytes, 
l’hôte — le malade — est victorieux. » 

Ce mode d’action expliquerait non seulement les bons 
résultats que l’on obtient par la vaccinothérapie paraspé- 
cifique, mais aussi les échecs de la cure. 

11 est incontestable qu’un malade infecté par une race 
très toxigène de bacilles de Koch, qu’un malade en puis¬ 
sance d(’inf6ction profonde disséminée dans tout l’orga¬ 
nisme, qu’un vieux phtisique enfin dont les tissus sont 
désorganisés, ne peuvent bénéficier du traitement vaccinal 
que dans la mesure où pour les premiers, la réaction leu¬ 
cocytaire n’est point paralysée par un excès de toxines en 
circulation, où, pour les seconds, les organes restants as¬ 
surent une physiologie diminuée compatible encore avec 
l’existence. 

Mode d'emploi. — On pratique en moyenne, une injec¬ 
tion de 1 c.c. tous les 4 jours chez l’adulte. Ce rythme 
parait suffisant pour les phtisies chroniques à longue por¬ 
tée. Dans une forme bacillémique fort aiguë, en nous fon¬ 
dant sur le type de l’infeclion comparable à celui d’une 
maladie inflammatoire généralisée où lu vaccinothérapie 
atoxique peut se répéter à la dose de 1 c.c. tous les jours 
et môme toutes les 12 heures, nous avons pratiqué des in¬ 
jections quolidiennejs de 1 c.c. avec d’excellents résul¬ 
tats (1). Chez les malades pusillanimes ou très intoxiqués 
et chez les enfants, on peut amorcer la cure, non sans 
avantage, par des doses progressives. Les inoculations 
sont toujours parfaitement tolérées. t 

a) Réactions vaccinales. — La réaction à la piqûre est tou- 


(1) Nous pratiquons l’iniection sous la peau de la région 
scapulaire chez leS phtisiques pulmou aires, sous la peau du 
flanc dans les bacillémies, et d’un© façon général© au poiint. 
anatomique optimum 1© plus proche des lésions percepti'bles. 



150 


HfiDERER 


jours modérée. Elle se borne la plupart du temps à un 
érythème bénin avec sensibilité et engourdissement de la 
région correspondante. Ces phénomènes, d’intensité varia¬ 
ble, surviennent quelques heures après l’injection et régres- 
senl rapideiment sans laisser de trace. Nous n’avons jamais 
observé la formation d’abcès ni d’induration phlegmoneuse 
diffuse. 

b) Les réactions générales se traduisent par un sursaut 
fébrile éphémère et léger que l’on saisit, en suivant atten¬ 
tivement la courbe thermique des 24 heures, à intervalles 
très l'iipprochés. Il n’excède pas 2 à 5 dixiéme de degré, 
en général. 

Les malades en pleine évolution accusent presque cons¬ 
tamment, 12 ou 24 heures 'après l’inoculation, une sensa- 
lion de fatigue, à forme somnolente, dont il faut tenir 
compic, au moins chez les intoxiqués f^ricitants, pour 
modilicr le traitement établi. 11 suffit alms de diminuer 
la fréquence des injections ou mieux de réduire chaque 
dose à la moitié de l’ampoule, par exemple. 

c) Les réactions de loger sont de règle dès les premières 
piqûres et nettement perceptibles sous forme de poussées 
congestives périlocales, généralisées quelquefois à la ma¬ 
jeure i)artie du champ pulmonaire. Ces bouffées de râles 
fins corresjjondent à l’appel leucocytaire au voisinage des 
lésions qui paraissent de ce fait aggravées. Elles prou¬ 
vent l’activité du complexe vaccinal et soulignent l’impor¬ 
tance d’une auscultation attentive et fréquente. Il est utile 
de bien distinguer ces râles congestifs éphéinères des 
signes stéthoscopiques réels, liés à l’état des lésions, pour 
évilcr une fâcheuse erreur d’interprétation. 

noter que les réactions de foyer cèdent progressivement 
au cours du traitement ou se manifestent par une flambée 
congestive, simple nuance transitoire d’auscultation, quel¬ 
ques heures après chaque injection. 

r.es signes fonctionnels qui les accompagnent sont va¬ 
riables suivant le stade évolutif de la maladie ; tendance 
à la toux chez les jeunes tuberculeux congestifs ; toux et 
expectoration spumeuse supplémentaire chez les phtisiques 
ulcérés. 

Indications cliniques du traitement. — Elles sont bien 





CONSIDERATIONS SUR LA TUBERCULOSE 


faciles à tracer pour la raison même que nous ne connais¬ 
sons pas de contrc-indication fonnelle à la vaccinothérapic 
atoxique. On peut donc en faire bénéficier tous les tuber¬ 
culeux dans la mesure de leur énergie restante. Nous ne 
formulons pas de restriction, en ajoutant que chez les pul¬ 
monaires le succès de la cure dépend naturellement de la 
gravité des lésions et l'état général du sujet. 

Nous avons^utilisé la vaccination atoxique comme trai- 
temcrd de fond dans des formes fraïu^hcment évolutives 
(hyperthei-mie, tendance aux hémoptysies) et môme (( in 
extremis » chez une malade en pleine fonte pulmonaire, 
avec dns résultats intéressants. 

Dans Iqs cas favorables, on assiste à la désintoxication 
progressive do l’organisme tuberculeux : chute on écra¬ 
sement de la température, disparition des sueurs, retour 
de l’appétit, du sommeil et des forces. 

Chez les ulcérés cl chez les carAtaires, ces bienfaits rela¬ 
tivement précoces nous semblent pour eette raison même 
imputables surtout à la vaccinothérapisalion du malade 
contre les pyogènes de la flore adventice et epie les autres 
procédés dits spécifiques — tubercnlines^ lipo-vaccins et 
sérums — ont, à notre avis, le grand tort de négliger. 

Le succès que no\is avons obtenu dans deux cas de tuber¬ 
culose subaiguë fernule parait témoigner, conformément à 
l’hypothèse, en faveur d’un processus phagocytaire actif 
du bacille tuberculeux. 

Mais il serait téméraire de prononcer un jugement défi- 
lulif sur la valeur absolue de cette méthode avant la con¬ 
sécration d’une expérience attentive, imparliàte et de lon¬ 
gue haleine. 

Elle procède sans nul doute d’unt' conception originale 
et substantielle fondée sur des faits faciles à contrôler (d 
rtuiliseï un moyen thérapeuliquie. maniable -101) inoiffensif. 
Nous n’en dirons pas davantage. 

Conclusions. — <( Les médicaments auxquels on a attribué 
le pouvoir de guérir la tuberculose sont nombreux mais 
aucun n’inspire confiance », disait Grisolle. Cette boutade 
traduit encore l’état d’esprit contemporain, elle est stéri¬ 
lisante au premier chef, sauf pour une minorité. 

De plus eq plus d’ailleurs, la phtisiologio devient une 
spécialité. Il existe entre la clinique des tuberculeux et le 



152 


HÉDERER 


traitement de choix correspondant une harmonie subtile en 
nuances qui justifie l’entrainement et l’éducation du pra¬ 
ticien aussi bien que la vénéréologie ou toute autre bran¬ 
che, partiellement isolable de la médecine et de la chi¬ 
rurgie. 

Les phtisiques, malades de clientèle, sont à l’ordinaire 
aussi mal soignés que possible. Ce fait bien connu, n’enta¬ 
che en rien la conscience professionndle du corps médical, 
mais il souligne le manque de foi de la plupart de ses 
membres dans une thérapeutique active et définie de la 
tuberculose. 

Nous préconisons parmi d’autres méthodes (chimiothéra¬ 
pie, sérothérapie) la cure vaccinale de la tuberculose mal¬ 
gré son insuffisance actuelle, car elle nous parait constituer 
une {oTimilc perjccHble et féconde, un acheminement vers 
la vérité, si l’on pense que la thérapeutique causale doit 
tendre à réfléchir la nature dans ses réactions spontanées. 

Sans doute la patience est de rigueur. Le retour à l’équi¬ 
libre d’un organisme tuberculeux sera toujours une œuvre 
laborieuse quelle que soit la médication choisie et 'souvent 
une œuvre imparfaite. 

Il ne faut donc point demander à la vhccinothérapie dçs 
résultats rapides et brillants. -Son action demeure lente et 
incertaine puisqu’elle se borne à secourir l’organisme en 
détresse, paresseux ou déficient, à ordonner ou à soutenir 
ses efforts. Comme un frein elle peut ralentir le processus 
morbide, l’immobiliser et le vaincre sur place. Mais le 
désf)rdre anatomo-pathologique déjà créé ne rétrocède 
pas ( 1 ), et l’organisme triomphe dans'la mesure où les 
dégâts produits sont compatibles avec la vie. 

Prenons un exemple concret : _ 

Lqs insuccès les plus nets de la vaccinothérapie spécifique 
et paraspéciflque' touchent au traitement de la anéningite 
bacillaire. Or presque toujours, quand la méningite réalise 
une synthèse clinique évidente, le mal est fait. Les symp¬ 
tômes d’examen signent la désagrégation histologique des 


(1) La aclérose d’unie caverne et la transformation fibreuse 
ou oaloaire d’un tubcrculo ne constituent, en effet, que des 
cbangeimenits d’état et non une restitution « ad integrum ». 



( 

CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 153 

méninges et des cellules nobles adjacentes envahies par 
l’infection. Mais aucune médication causale ne peut réta¬ 
blir une anatomie et une physiologie normales là où le 
processus caséifiant a construit. Il est et il sera de tout 
tâmp(s une catégorie de malades tuberculeux, condamnés à 
mort avec ou sans remède héroïque. 

C’est pourquoi nous croyons mutile de publier ici nos 
observations et de faire état des statistiques acquises pur 
différents auteurs à la tuberculinothérapie et à la 
vaccinothérapie atoxique. Leur lenseinble ne donne pa^ 
prise à des conclusions rigoureuses, d’autant plus qu’elles 
ne sont pas comparables entre elles. Les unes visent deis 
cas déterminés, les autres, sans discrimination, englobent 
toutes les formés de la tuberculose. Peu importe d’ailleurs 
car une casuistique thérapeutique (vu la variété des cas) 
n’a que peu ou point de valeur démonstrative pour qui n’a 
pas suivi de tout près l’évolution de la maladie. Un lec¬ 
teur doué de sens critique échappe à la fascination des 
chiffres. Seule l’expérience personnelle peut entraîner une 
conviction. 

Notons bien, en dernière analyse, que la vaccinothérapie 
(tuberculine, lipo-vaccin spécifique, vaccin pnraspécifique 
atoxique), tout en constituant le procédé de choix des cures 
ambulatoires si fréquemment nécessaires aujourd’hui dans 
la classe ouvrière et la moyenne bourgeoisie, n’exclut ni les 
soins hygiéno-diététiquos ni le concours d’une thérapie judi¬ 
cieusement associée. Elle agit indépendamment, pour son 
compte et d’autant mieux que l’on galvanise et que l’on 
soutient davantage l’énergie vitale du patient. 

Une méthode qui jugule les phénomènes morbides signés 
pur une adénite, une ostéite, une péritonite tuberculeuses 
au môme titre qu’elle améliore ou guérit une proportion 
imposante de phtisiques pulmonaires mérite de retenir l’at¬ 
tention et l’espoir. Elle mérite aussi de triompher du scep¬ 
ticisme et.des préjugés qui accueillent tout traitement cau¬ 
sal de la bacillose. Elle mérite d’être vulgarisée et connue 
hors du monde des phtisiologues, C’est une arme puissante, 
et fidèle parmi celles que nous possédons et qui se place au 
premier rang de l’arsenal thérapeutique si laborieusement 
organisé pour combattre, avec confiance, la maladie tuber¬ 
culeuse. 



LE TRANSBORDEUR-HOPITAL 

par M. le D' LOUIS MATHIEU 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE 


I,ii question des navires-hôpitaux a été traitée dans toute 
son ampleur par les médecins-chefs de ces bâtiments. Mais 
un point de détail doit à notre avis compléter une étude 
d’ensemble; sur le fonctionnement de la flotte hospitalière 
ou temps de guerre : nous avons en vue le transbordeur- 
hôpital. 

Evidemment ce peut être un organisme inutile ; il peut 
so faire que la base desservie par les bâtiments-hôpitaux 
soit un grand port militaire ou commercial, avec des quais 
disponibles le long desquels peuvent se faire l’accostage 
et reimbarquement sans limite de temps ni de marée ; dans 
ce cas c’est parfait ; mais il faut c(^sidérer cette circons¬ 
tance comme exceptionnelle : la récente expérience de la 
guerre nous l’a démontré. 

En effet, le bôtiment-hôpital est appelé en principe à 
fréquenter soit une rade fermée, sans quai ni appontement 
permanent, où les services maritimes construiront d’ur¬ 
gence des appontement s pour le débarquement des cha¬ 
lands de personnel et de matériel destiné à la base ; soit 
un port dont les quais insuffisants sont encombrés par les 
'l'avitaiileurs attendant leur tour de déchargement et où les 
nécessités militaires ne penmettent pas d’immobiliser une 
{lartie du port, même passagèrement, pour les opérations 
d’évacuation des malades ; soit enfin une rade foraine en 
cas d’intervention contre la côte ennemie. Pour concrétiser 
ces hypothése.s, il nous suffit d’évoquer Moudros, Saloni- 
que, éeddul-Bahr. , 

C’est alors qu’intervient la nécessité du transbordeur- 
hôpital. D’abord, pourquoi un transbordeur-hôpital et non 
un transbordeur ordinaire taisant tout à la fois le va-et- 
vient du personnel en santé et du personnel hospitalisé ? 



I-E TRANSBORDEUR - HOPITAL 


165 


Parce que, sans nous attarder sur la question pourtant 
fort importante de la protection du bâtiment contre las 
armes 'ennemies, protection indispensable, particulière¬ 
ment dans l’éventualité d'opérations contre la côte, cette 
solution serait un pis-aller dont souffriraient fatalement 
les évacués. Les nécessités d’ordre auiilitaire proprement 
dit .sont une chose ; celles d’ordre sanitaire en sont une 
autre ; h chaque groupe doit être réservé un ensemble de 
moyens d’action indépendant ; sans cela l’un ou l’autre 
service pâtit. 

Du reste, les mouvements de troupes se font dès l’ar¬ 
rivée des transports sur rade ; Us sont impératifs en vue 
d’une immobilisation minimum du navire ; il en est sou¬ 
vent de môme dès l’arrivée du navire-hôpital, soit qu’il 
s’agisse de désencombrer rapidement les formations sani¬ 
taires, forcément insuffisantes au début d’une période d’oc¬ 
cupation, soit qu’il s’agisse de diminuer 'la période de 
rotation des navires-hôpitaux. 

D’autre part, qui dit transport de personnel militaire dit 
aussi transport de chevaux. Ce sont là des raisons pour 
lesquelles la question parait jugée : il en est une autre 
aussi importante, c’est la différence des aménagements à 
réaliser pour transporter deux catégories très différentes 
de personnel. 

Pourquoi, dira-t-on peut-être, ne pas utiliser simplement 
des remorqueurs de direction de port ? Pour la raison 
très simple que ce sont de déplorables moyens de trans¬ 
port, pouvant prendre de 10 à 20 cadres, exposés sur le 
pont à toutes les intempéries ou logés en partie dans un 
poste d’équipage difficilement accessible. 

Le rendeimient notoirement insuffisant avec de grosses 
unités entraîne alors pour le chargement d’un bateau- 
hôpital des allées et venuos nombreuses, nécessitant la 
création d’un abri sur le quai pour les évacués attendant 
à terre le retour du remoi*queur, entraînant une perte de 
temps précieux pour ce remorqueur, utile ailleurs, un 
encombrement prolongé du quai, des conditions mauvaises 
pour leis malades et blessés. Nous avons connu ces néces¬ 
sités avec embarquement continuel de petits groupes de 
malades pendant des journées entières : c’est un pis-aller. 


Donc un bâtiment-transbordeur est nécessaire. Quelles 






156 


MATHIEU 


sont les qualités indispensables à un bon rendement ? 
Elles sont de deux ordres, maritime et sanitaire. 

Au point de vue maritime : b&tjment bien marin, pou¬ 
vant d'une part venir de France à une base lointaine, avec 
rensemblo dies sei^ces de la base, présentant d’autre 
part une bonne stabilité pour la circulation sur rade par 
mauvais temps et surtout pour le débarquement dans de 
bonnes conditions à bord (du bâtiment-hôpital. Ce doit 
être en outre un bâtiment facilement manoeuvrable, à 
deux machines indépendantes, de manière â ne pas être 
géné dans les manœuvres de départ de l’appontement ou 
d’accostage du navire-hôpital par gros temps ou fort cou- 
ranl. Enfin il y a intérêt à ce que son tirant d’eau ne soit 
pas trop considérable, de manière à pouvoir utiliser do 
bonne heure hisi appontements de fortune. Le bâtiment 
peut être ù hélice, modèle des canonnières fluviales du 
Nil, ou à roues ;-ce dernier type présente l’avantage de 
larges plateformes extérieures aussi utiles pour rembar¬ 
quement que pour le débarquement. 

Au point de vue sanitaire, il y a lieu tout d’abord de 
déterminer sa capacité ; or l’expérience multipliée des 
chargements des navires-hôpitaux français ou italiens a 
montré que le chiffre de âOO est le chiffre optimum. Si le 
bâtiment-hôpital est de faible capacité {Bien-Hoa, Vihh- 
Long, Duguay-Trouin) il se trouve chargé en une fois ; si 
sa capacité plus grande varie de 500 à 1.000 {André-Lebon, 
Flandre) il faut deux voyages. Et en fait chaque fois qu’il 
a été fait usage du transbordeur, et ce fut fréquent, 
(Ariadne) il a été ainsi procédé, la France IV recevant de 
cette façon cinq chargements en deux jours et demi (2.500 
malades). 

Sur ces 500 malades ou blessés, un certain nombre est 
alité et apporté sur des brancards par les autos sani¬ 
taires ou les trains d’évacuation. La proportion des cadres 
ne dépasse guère 120 sur 500 ; il y a donc lieu de prévoir 
des aménagements pbur 500 malades dont un quart d’alités. 

Le bâtiment transbôrdeur devra donc com'porter des 
locaux fermés et chauffés pour recevoir l’ensemble du per¬ 
sonnel évacué ; malheureusement, il ne faut pas compter 
les mettre tous sur un mônae pont.. L’installation de 
VAriadne, bâtiment utilisé longtemps pendant la guerre 
pour un tel service, sans pouvoir être considérée comme 



LE TRANSBORDEUR - HOPITAL 


167 


un sehéma-type, donne les indications suivantes : un roof 
sur l’avant allant de la passerelle aux cuisines situées à 
l’exfrême-avant ; sous ce roof est le poste d'équipage en 
aniére duquel sont les chaufferies et machines ; un roof 
sur l’arrière et une salle plus grande au-dessous. Dans 
ces trois salles sont disposés des appareils 'suspenseurs 
de cadres, recevant trois 'brancards superposés et des 
banquettes assez larges pour recevoir des malades, sui¬ 
vant les besoins assis ou couchés. Les deux salles de 
l’arrière sont desservies par un couloir unique, en abord 
de chaque côté, sur le milieu duquel s’ouvre un escalier 
large conduisant en bas et sur le pont supérieur, de telle 
sorte que les brancards peuvent être portés directement 
de la salle d'en bas sur ce pont supérieur, si le débarque¬ 
ment se fait par en haut : ce dispo.sitif est indispensable. 

En outre restent les coursives latérales et la dunette. 
Quand elles ne sont pas soigneusement protégées au 
moins par des tontes, elles ne constituent qu’un moyen de 
fortune ; il faut prévoir sur la dunette ou pont supérieur 
deux grands roofs vitrés avec des bancs,. des banquettes, 
des appareils de suspension. 

Quant aux coursives, elles peuvent difficilement être 
vitrées en raison des nécessités de la manœuvre. 

Bien entendu l’ensemble de ces locaux bénéficie d’un 
chauffage central. ^ 

Faut-il .songer à classer les malades et blessés par caté¬ 
gories ? Cela ne parait pas possible. Cependant l’un des 
r(X)fs doit être prévu pour servir, au moins à l’une de ses 
extrémités, de local d’isolement éventuel (contagieux ou 
aliéné). v 

Comme installation médicale proprement dite, le mini¬ 
mum. Dans un des roofs (arrière de préférence, puisque 
c’est là que le nombre des malades est le plus grand), une 
salle de pansements permettra" les secours indispensables 
et d’urgence ; et c’est tout. Le transbordeur ne doit pas 
viser au delà de son but. 

C’est à bord du transbordeur que se fait l’identification 
du personnel embarqué, précaution indispensable pendant 
la guerre ; celui-ci provient d’un nombre variable d’hôpi¬ 
taux ou de la gare d’évacuation ; donc il faut une entrée 
large pour que l’infirmier puisse sur les différentes feuilles 



158 


MATHIEU 


d’âvacuation ou états de fdiation qui lui sont remis pointer 
chaque entrant sans perte de temps. 

Une cuisine est indispensable pour préparer des tisanes 
chaudes ù distribuer en cours d'évacuation. 

Des W.-C. doivent être installés h chaque pont. 

Comme matériel médical, en dehors du minimum indis¬ 
pensable (matériel de pansements, sondes, urinaux, etc...), 
le transbordeur doit posséder 120 brancards, modèle de la 
Gucire, qui seront avantageusement disposés dans un 
local voisin de la coupée ; il est en effet indispensable de 
procéder au rechange immédiat des brancards des autos 
sanitaires pour qu’il n’y ait ni temps ni matériel perdus, 
ni transbordement de malades sur cadres au moamicnt die 
l’embarquement. La chose a pu être parfois nécessaire, 
])ar exemple au cours de l’évacuation des Serbes en pro¬ 
venance d’hôpitaux anglais, par voitures sanitaires an¬ 
glaises, les cadres anglais étant différents des nôtres ot 
par conséquent non interchangeables ; ceci doit rester 
l’exception. 

Il on est de mémo des couvertures : 150 bonnes cou¬ 
vertures, matériel de roulement, sont nécessaire.s pour 
remplacer celles versées par les hôpitaux en cours d’éva¬ 
cuation. 

Enfin il doit être prévu à bord, do préférence au milieu 
du navire, au-dessus des machines et chaufferies, un local 
a.ssez vaste pour recevoir les bagages du personnel évacué, 
bagages qui devraient arriver groupé-s et enregistrés par 
hôidtal, chaque formation sanitaire ayant une couleur et 
un signe caractéristique, de manière à éviter des pertes 
ou des erreurs. 

Au point de vue du personnel, il faut laisser à ses fonc¬ 
tions l’équipage du transbordeur ; une cqrvée de vingt 
hommes fourme soit par la base, soit par les bâtiments- 
hôpitaux est nécessaire et suffisante pour mener h bien 
une évacuation convenablement réglée, procédant .d’une 
l>art à l’embarquement à quai, d’autre part au débarque¬ 
ment en rade ; un personnel spécialisé et formé d’éléments 
pemianents est très supérieur à tout autre. 

Un infirmier permanent est suffisant à bord comme gar- 




LE TRANSBORDEUR - HOPITAL 


1S9 


dien du matériel, renforcé utilement par deux autres au 
cours des évacuations. 

Inutile d’insister sur la question de la désinfection des 
locaux et du matériel qui est d’ordre général. 

Nous avons décrit là le bétimenHype, à deux ponts, 
pouvant être utilisés l’un ou l’autre, rarement l’un et l’au¬ 
tre, pour le débarquement des malades sur un navire- 
hôpital quelconque, le transbordement sé faisant selon les 
dispositions de chaque navire par le pont, les sabords de 
charge ou les coupées. 

Si les batiments-hôpitaux de l’avenir sont d’un type 
défini, le transbordeur pourra être utilement adapté à ce 
tiype len vue d’un rendement meilleur : plus son rôle 
sera défini à l’avance, mieux il le remplira. 

Certains navires-hôpitaux {Ccylan, France IV) étaient mu¬ 
nis de plateaux mana'uvrés au treuil, dc.slinés à prendre 
les brancards sur les quais et à les his.ser à bord ; nous 
croyons leur emploi difficile et peu pratique en cc qui con¬ 
cerne le transbüideur. Par contre ce peut être très utile 
le long d’un quai mieux encore pour prendre des cadres 
dans des embarcations ou de petits chalands le long du 
bord ; nous avons vij ainsi prendre un malade dans une 
salle de navire-hôpital anglais ; le brancard placé à côté 
du lit sortit de la salle par. un panpeau et descendit dans 
une pinasse en un espace de temps très court. 

.Signalons enfin la possibilité de substituer au bfltiment 
tranebordeur ainsi décrit un grapd chaland convenable¬ 
ment aménagé, manœuvré par des remorqueurs. Ce sys¬ 
tème nu présente guère à notre avis qu’un avantage ; la 
.suppression presque comp-lôte d’équipage. Inutile d’insister 
sur ses'' inconvénients, défaut do manœuvre, etc... Nou.s 
axons vu à Sébastopol un chala'nd de ce genre, dont l’or¬ 
ganisation était du reste des plus primitives. 

11 est désirable, pour le fonctionnement du service, que 
le transbordement se fasse toujours d’un même point du 
port, qu’un appontement lui soit réservé si possible avec 
une place suffisante pour le va-et-vient des autos sanir 
tuires. Enfin, comifte on doit envisager le bombardement 
des ports et bases maritimes par avions, il serait égale- 



160 


MATHIEU 


mient désirable de voir réaliser une iprotectioh reJatdve- 
ment efficace par la neutralisation^ si possible, du point 
d’enibarquement, c'est-à-dire de gr^nper en luie zone limi¬ 
tée et excentrique de la base les hôpitaux sanitaires, la 
gare évacuatrice et l’appontenrent du transboixleur. 

Ce type de bâtiment devra être choisi dès le temps de 
paix, de préférence panni ceux qui remplissent des fonc¬ 
tions analogues ; c’est le cas des transbordeurs condui¬ 
sant à bord les passagers des grands transatlantiques 
mouillant sur nos rades. Il y aurait intérêt à fixer son 
choix sur celles de ces unités qui répondent le mieux aux 
dosklernla ci-dessus exprimés. 


NOTE SUR L’UTILIS.4TION 

DES SÉRUMS INSUFFISAMMENT IIÉMOI.VSANTS 
DANS LES PROCÉDÉS SIMPLIFIÉS DE LA RÉACTION 
DE WASSERMANN 

par M. le D' MIRGUET 

MBDECIN DE 1” CLASSE DE LA MARINE 


■ Dans un article publié dans ce recueil (juillet 1917), le 
médecin principal Trihon(^au a indiqué le moyen, dans 
les procédés simplifiés de la réaction de Wassermann qui 
utilisent les hémolysines naturelles anti-mouton des sérums 
humains, de tirer parti d’un sérum insuffisamment hémo- 
lysant par simple addition d’un sérum négatif éprouvé qu’il 
appelle sérum de renfort, et sans avoir recours aux procé¬ 
dés complets, qui font usage de complément et d’ambocep- 
teur hémolytique surajoutés. 

Ce moyen consiste à mesurer d’abord les besoins en 
hémolysines d’une dose fixe de sérum insuffisant, en y 



V 


NOTE SUE L’UTILISATION DES SERUMS 1(51 

ïijoutant des doses progressivement croissantes de sérum 
de renfort, vis-à-vis d’une dose fixe de globules rouges de 
mouton, et adopter pour la réaction la quantité minima 
de sérum de renfort qui a été nécessaire pour obtenir 
l’hémolyse. 

Ce procédé, d’une façon générale donne d’excellents ré¬ 
sultats. Mais il semble que l’on puisse lui apjvorter plus de 
précision encore en mesurant séparément, d’une part le 
pouvoir hémolytique du sérum insuffisant, d’autre part 
celui du sérum de renfort, en présence d’antigène. Car il peut 
arriver que le >sénim de renfort possède des propriétés 
hémolytiques très développées, lesquelles, ajout^ées à. celles, 
(juoique réduites, du sérum insuffisant, seront^susceptibles 
de donner trop aisément une hémolyse totale. 

Examinons, en effet, ce qui se passe dans l’essai de Tri- 
bondeau : 

TUBES 


Eau salée . 


0,8 

0,7 

0,7 

Sérum à examiner. 


0,1 

0,1 

0,1 

Sénum de renfort. 


0 

0,05 

0,1 

(lo n 

linulos d’étu 

ive.) 



Globules rouges de mouton à 1/20 

0,1 

0,1 

0,1 


(i5 minutes d’étuve.) 


On doit adopter pour la nouvelle réaction les proportions 
contenues dans le tube du numéro le plus faible où l’hémo¬ 
lyse est complète. 

Supposons (ce qui se produit fréquemment) que ce soit 
le tube n® 2 (0,05 de sérum négatif éprouvé). Cette propor¬ 
tion peut être un peu élevée si ce sérum de renfort est très 
riche en ambocepteur hémolytique anti-mouton ; théorique¬ 
ment, cet inconvénient ne peut pas être considérable, puis¬ 
que de toute fa^on, le complément en cas de lipo-déviatiqn 
positive, doit être consommé en totalité dans la première 
partie de la réaction et que l’hémolyse ne doit se produire 
dans la deuxième partie que dans le cas contraire ; mais 
pratiquement, l’excès d’ambocepteur hémolytique peut com¬ 
penser, dans une certaine mesure, la destnjctioji du com- 


A»ch. de Med. Navales. 





162 


MIBGUET 


l)lémcnl et alors l’hémolyse est totale là où elle aurait pu 
u’ôtre que partielle. 

A première vue, le remède semble consister simplement 
il (employer, lors de l’essai détermination des besoins en 
tiémolysinés du sérum insuffisant, une gamme plus déve¬ 
loppée de quantités croissantes de sérum de renfort, en com¬ 
mençant par une quantité infinitésimale. Mais alors, on 
risque d’adopter pour la nouvelle réaction une dose de 
sérum de renfort un peu insuffisante car l’essai s’est fait 
sans antigène, lequel possède un pouvoir- anti-complémen¬ 
taire propre, qui pourra ultérieurement causer quelqu’en- 
trave à l’hémolyse lor-squ’il sera mis en présence des 
sérums. ' 

Aussi paralt-il plus logique de déterminer par deux opé¬ 
rations séparées, mais simultanées (ce qui ne fait pas per¬ 
dre de temps) : 

1“ Le irouvoir hémolytique maximum du sérum à exami¬ 
ner (dose fixe de sérum, celle qu'on emploiera pour la réac¬ 
tion, vis-à-vis d'une dose progressivement croisisante de 
globules rouges de mouton). 

2° Le pouvoir hémolytique minimum (lu sérum de ren¬ 
fort (doses pi'ogressiveinent croissantes de sérum vis-à-vis 
d’une dose fixe de globules rouges de mouton, celle qu’on 
emploiera pour la réaction) et en présence de Ja dose 
inaxima d’antigène. 


On adoptera alors coihme proportions pour la nouvelle 
réaction ; 

1“ De sérum à examiner : la même dose fixe. 

2“ De sérum de renfort : la quantité minima nécessaire 
pour hcmolyser la dose fixe de globules de mouton en 
présence d’antigène. 

3° De globules rouges de mouton : la dose fixe hémolysée 
par le sérum de renfort, augmentée de la dose hémolysée 
par le sénim insuffisant. 



NOTE SUR L’UTILISATION DES SÉRUMS ' U33 
Vüici, dès lors, comment on peut procéder : 

1. — DélermiaaUon du pouvoir hémolytique, maximum 
dit sérum à examiner. 


TUJ3ES 

■ 


3 

‘ 

Sérum à examiner. 

IV gte- 

IV gte. 

IV g‘« 

IV gt» 

Eau aaJée à 9 O/OO. 

1 c.c. 

1 C.C. 

1 c.c. 

1 c.c. 

Globules rouges de mou¬ 
ton en suspeneion à 1/20 

I gt» 

II gt« 

III g‘« 

IV gte. 


Après séjour à l'étuve pendant 15 minutes, noter le tube 
contenant le plus de globules rouges et où l’hémolyse est 
totale (soit x de la dose de globules contenue dans ce tube). 


IL — Détermination du pouvoir hémolytique minimum 
du sérum de renfort. 


TUBES 


» 


• 

Sérum do renfort. 

I g“ 

II 

III gte. 

IV gte. 

Antigène en dilution 
voulue. 

DM 

DM 

DM 

DM 

EaU salée à 9 0/00. 

1 c.c. 

1 c.c. 

1 c.c. 

1 c.c. 

Globules rovwee de mou¬ 
ton à l/2«r.. 

IV gt«. 

IV gte. 

1 

IV gf. 

IV\gt«* 


Après séjour à l’étuve pendant 15 minutes, noter le pre¬ 
mier tube où l’hémolyse est totale (soit y la quantité de 
sérum contenu dans ce tube). 













164 


MIRGÜET 


III. — Réaction. 


TUlïES 

1 




5 

.Sénun à examineir. 

IVgte. 

IV g‘«» 

IV gw 

IVgte. 

IVgte. 

Sérum de renfort. 

y 

y 

y 

y 

y 

Antigène en dilution 


1/4 

1/2 

3/4 


voulue . 

0 

DM 

DM 

DM 

DM 

Ea,u physiologique. 

1 c.d. 

1 c.c. 

1 c.c. 

1 c.c. 

1 C.C. 

(I 

heure d’é 

tuve.) 




Globules rouges de mou* 

|lVgte« 

j IVgte. 

1 IVgte. 

1 IVgte. 


ton . 

+ X 



+ X 

j iv'gt»* 

(I 

heure d’étuve.) 





Cette manière de procéder, dont nous avons contrôlé la 
précision par les procédés complets de la réaction de Was¬ 
sermann, ne modifie en rien le principe de la méthode de 
renfon^mcnt des sérums insuffisants, qui conserve toute 
sa valeur ; mais grdce à sa plus grande sensibilité, elle 
ne laisse passer inaperçu aucun résultat faiblement posi¬ 
tif. Et c'est là. sa seule prétention. 










HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE 


LA PESTE A CONSTANTINOPLE d) 

(OCTOBRE 1919-JANVIER 1920.) 

par M. le FICHET 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA ilARINH 


La peste a fait son apparition à Constantinople le 3 oc¬ 
tobre 1919. La dernière épidémie semble remonter à 1902. 
Le foyer initial fut une minoterie située à GaJata, à moins 
de 100 mètres des bureaux de la Base Navale. Le blé y vient 
d’Asie-Mineure par chemin de fer. Les ouvriers n’onl pas 
laissé Constantinople depuis longtemps. Force est de cher¬ 
cher ailleurs l’origine de la maladie. 

Il faut noter qu’au cours du mois d’août deux navires ont 
refusé de se soumettre aux mesures de surveillance et 
de dératisation et ont accosté à quai malgré la consigne. 
L’un venait de Smyme où la peste existait; l’autre d’Egypte, 
région également contaminée ipar la peste. Ce dernier, en 
quittant Constantinople, a laissé à Chanak deux hommes 
atteints de peste. - 

Toujours est-il qu’une mortalité insolite sur les rats avait 
été constatée dans la minoterie avant l’éclosion de l’épidé¬ 
mie, mais n’avait été signalée à aucune autorité sanitaire. 

Le 3 octobre, un médecin anglais ayant visité par hasard 
Timmeuble où se trouvait im des malades considéra son 
affection comme suspecte et le fit transporter à l’hôpital. 
La Direction de la Santé publique informée commença une 
enquête et en fit connaître le jour même les premiers 
résultats. 

Le 5 octobre au soir la situation était la. suivante : 9 cas, 
dont 6 mortels, ont été confirmés. 


(1) Extrait du 'Rapport du D' Fiohet, Tnédeoiin-ch«f des 
Serviioes sainitairee de la Base Navale, 1919-1920. 



FICHET 


1” M..., ouvrier de la minotterie : angine ulcéreuse avec 
groÊB© adénite sous-maxillaire. Meurt eu arrivan* à l’hôpital. 
Diagnostic oonfinmé poit morttm. 

2” 8.., ouvrier de la minoteo-ie : adénite axillaire volumi¬ 
neuse et adénopathie cervicale. Diagnostic ooufirmé bactério- 
logiqueiment po»t mortem. 

3“ S..., chef-ouvrier à la minoterie. Décédé pendant le trans¬ 
fert. 

4’ S..., fille du n° 2, transportée à l’hôpital des enfante, y 
meurt de pneumonie pesteuse oonfirmée bactériologiquement. 

5“ E..., épicier, me Mahmoudié, quartier Azab-Capou, dé¬ 
cédé à l’hôpital le 3 octobre : diagnostic bactériologique. 

6' C. K..., frère de M... (n" 1); décédé le 6 octobre; 
diagnostic post mortem. 

7” Y..., épicier, frère de E... (n*5). Traité à Chiohli pour 
forme bubonique confirmée. 

8" Y..., ouvrier à la minoterie: forme bubonique confirmée. 

9" C..., 13 ans, domestique chez le propriétaire de la mino¬ 
terie où elle allait souvent faire des commûeioips : forme bubo¬ 
nique confirmée. 

Dans la journée du 5 octobre j’ai visité avec M. le 
médecin-major Collignon, chef du laboratoire de bactério¬ 
logie de l’armée d’Orient, les malades en traitement. 

I.'hôpital Hamidié est dans le quartier de Chiehli, un 
peu isolé, formé de pavillons séparés bien tenus. Les 
pesteux sont dans un bâtiment très à l'écart ; ils présentent 
tous les trois des bubons inguinaux volumineux unilaté¬ 
raux. Celui de la jeune C... est en voie de suppuration. 
L’étaj; général des mala4es n’est pas trop mauvais. Le Ser¬ 
vice de Santé ottoman ne possède pas de sérum antipesteux; 
le traitement est purement symptomatique. 

.\près prélèvement de suc ganglionnaire, nous nous ren¬ 
dîmes au laboratoii-e de bactériologie voir les préparations. 
Laboratoire bien installé, parfaitement tenu ; nombreux 
appareils et ouvrages français. Sur mur, un portrait de 
Pasteur. Un des médecins a suivi les cours de l’Institut 
Pasteur de Paris. Les préparations sont très correctement 
colorées ; les bacilles de Yersin sont nombreux partout ; 
chez l’enfant C... U y a aussi du staphylocoque, ^ 

Dans l’après-midi, nous allons à l’hôpital Djérad-Pacha 
où M. Collignon fait un prélèvement cbez- le malade n® & 



LA PESTE A CONSTANTINOPLE 167 

mort depuis quelques heures. A peine terminé, cet hôpital 
est un grand-bâtiment à deux étages, relativement isolé 
dans un quartier incendié quelques années auparavant. 
Le malade présentait un gros bubon à l’aine gauche. Après 
le prélèvement, on nous mène au laboratoire, très sommai¬ 
rement installé avec du matériel de laboratoire de cewnpa- 
gne allemand, moins pratique que le nôtre. Ici tout est 
allemand et le portrait d’Ehrlich remp'ace celui de Pasteur. 

Dès le soir je rends compte à l’Amiral de la situation 
et propose de consigner aux marins les quartiers conta- 
nqinés et de pratiquer dès le lendemain la- vaccination anti¬ 
pesteuse de tout le personnel de la marine à terre. J’infonne 
aussi, à toutes fins utiles, le médecin-major du Voltaire, 
présent sur rade. Enfin, pour me mettre moi-même à l’abri, 
je me fais injecter 10 c.c. de sérum antipesteux qui me 
protégera pendant la phase négative et 1 c.c. de vaccin. 
Au cours de ma visite aux pesteux, j’ai d’ailleurs été 
copieusement piqué par les puces. La réaction du vaccin 
fut à peu près nulle : à peine léger endolorissement pendant 
vingti-quatre heures. Le sérum détermina un /érythème 
urticarien un peu prurigineux au point d’inoculation. Ces 
phénomènes disparurent en trois jours ; je n’avais jamais 
reçu d’injection sérique. 

Le 6 octobre, à la Conférence internationale d'hygiène, 
le D' Zekki Zia Bey, inspecteur général de la Santé publi¬ 
que, énumère les mesures prises ; 

1» Isolement des malades dans un pavillon ft l’hôpital 
de Chichli ; , 

2“ Isolement dans un local du même hôpital des per¬ 
sonnes de leur entourage ; on les vaccine ; 

3“ Evacuation, désinfection et mise sous cordon sani¬ 
taire de la minoterie et de l’épicerie contaminées ; 

4“ Vaccination et mise sous surveillance sanitaire des 
voisins des maisons contaminées ; 

5“ Vaccination du personnel sanitaire et hospitalier ; 

6° Dératisation ; 

7® Visite par six équipes, comprenant chacune un méde¬ 
cin et deux agents sanitaires, des immeubles du quartier 
contaminé pour découvrir les malades et surveiller l’exé- 
cuüon des nüesures prescrites ; 



168 


FICHET 


8“ Les voyageurs quittant Constantinople sont soumis à 
une visite médicale. 

La dératisation de la minoterie serait indispensable ; 
elle est impossible tant que la farine ne sera pas enlevée 
et c'est là une manipulation dangereuse. 

Le Service dç Santé de la Guerre mit à la disposition des 
autorités ottomanes, du vaccin et du sérum ainsi qu’une 
équipe de dératisation formée d’hommes immunisés par 
plusieurs vaccinations successives. Il prit de son côté les 
mesures suivantes : 

1“ Isolement sous cordon de troupes du quartier conta¬ 
miné ; 

2° Interdiction aux militaires cantonnés hoirs de la ville 
d’y pénétrer ; 

/ 3“ Interdiction aux, militaires logés à Stamboul de'venir 
à Galata, sauf pour le service ; 

4“ Vaccination limitée pour le moment aux infirmiers et 
aux détachements employés au voisinage des quais. 

Le D’’ Fouad Bey, inspecteur général du Service sani¬ 
taire des frontières de l’Empire ottoman, soumet les me¬ 
sures prises pour les arrivées et départs des navires : 
visite médicale, dératisation, interdiction d'accoster à quai 
sans garnii' les amarres d’écrans protecteurs, etc.;. 

Malgré les mesures prises, l’épidémie continua sa mar¬ 
che, atteignant surtout les voisins de l’épicerie de la rue 
Mahmoudié, les parents de l’épkier et l’infirmière qui 
l’avait soigné : cette dernière avait reçu le matin même 
, du jour où elle présenta son bubon, 10 c.c. de sérum anti¬ 
pesteux. 

Entre temps, le .Service de Santé ottoman commençait la 
' vaccination des habitants des maisons voisines du foyer 
pestilentiel. 

Grâce au sérum fourni par le Service de Santé français, 
les malades en traitement purent être pour la plupart 
sauvés. 

Du 3 au 14 octobre, en enregistra 16 cas avec 9 décès. 

Du 14 au 30, il n’y eut plus ni cas nouveau ni décès. 

Pendant ce temps, la Marine procédait à la vaccination 
de tout le personnel dépendant de la Base, sans distinc- 
* tion de sexe, qu’il fut civil ou militaire. 1.222 vaccination^ 



LA PESTE A CONSTANTINOPLE 


furent pratiquées sans autre incident notable que, chez 
les sujets particulièrement sensibles, une légère douleur 
persistant vingt-quatre heures au point d’inoculation. 

Oe son côté, le Service de/Santé militaire vaccina tous 
les militaires quittant Constantinople. Il fournit en abon¬ 
dance du vaccin nu Service de Santé ottoman jusqu’au 
moment où l’Institut bactériologique de Constantinople fut 
en état de satisfaire aux beeoins. 

Une équipe de soldats annamites fut chargée de la lutte 
contre les rats et les puces qui infectaient le moulin. Ces 
hqmnies étaieait vaccinés au préalable et même recevaient 
chaque mois une vaccination d’entretién. Ils ne capturè¬ 
rent que 4 rats, mais trouvèrent plusieurs cadavres de 
rongeurs en partie dévorés par leurs congénères. Tous, ces 
rats furent reconnus infectés. 

Les navires, nu départ, furent soumis à la dératisation, 
sauf ceux qui n’avaient accosté le quai que de jour et en 
garnissant leurs amarres. 

Les sacs de farine de la minoterie furent triés avec soin. 
Ceux qui furent trouvés intacts, furent aspergés d’eau de 
chaux et transportés dans un point écarté. Ceux qui avaient 
été percés par les rats furent arrosés d’antiseptique et 
(assura le Service de Santé ottoman) jetés à la mer ; asser¬ 
tion d’ailleurs accueillie à la Commission par des sourires 
discrets. 

Le 30 octobre, la maladie qui sommeillait reparut k 
nouveau presque simultanément dans le quartier de Top- 
Hané, à Galata, non loin de la minoterie, dans le quartier 
d’Azab-Capou où était l'épicerie contaminée, et à l’hôpital de 
Chichli où étaient traités les pesteux. 

La peste atteignit ici d’abord un agent de police isolé 
è la suite des premiers cas et qui avait échappé à la vacci- 
naltion. Le 1",' novembre, dans le même 'hôpital, était 
mortçllement atteinte une femme, laveuse de cadavres 
selon les rites musulmans. Là encore les renseignements 
du Directeur de l’hôpital, certifiant qu’elle avait été vacci¬ 
née, furent reconnus erronés. Des ordres furent donnés 
de vacciner immédiatement tout le personnel de Hhôpital. 

En trois jours le nombre des cas se montait à seipt avec 
deux décès. Un cas se déclara le 3, chez un enfant de 
de dix-huit mois se trouvant parmi 300 réfugiés venant 
d’Ismidt et logés dans la mosquée de Hodja-Paehn, à Stam- 



170 


PICHET \ 


boul, près de la Sublime Porte. Immédiatement tous furent 
transportés sur la côte d’Asie, à Servi-Boumou, pour être 
isolés et vaccinés. C’est là qu’avaient été transportés les 
voisins des maiscms contaminées le mois précédent. Parmi 
eux se déclara un cas de peste à forme pneumonique chez 
un enfant que son jeune âge (2 ans et demi) avait fait 
dispenser de la vaccination. 

Devant cette recrudescence, le Service de Santé de la 
Guerre décida d’étendre la vaccination à toutes les troupes 
françaises de *la Région de Constantinople. Les Italiens et 
les Grecs suivirent cet exejnple. Quant aux Anglais ils 
décla^è^ent qu’aucun règlement ne leur permettait d’im'- 
poser la vaccination ; ils se contentèrent de s’engager à 
faire leurs mouvements de troupe non plus à Galat6^ mais 
à Dolma-Bagtché, point plus éloigné du foyer principal. 
Cet engagement resta d’ailleurs lettre morte. 

Un incident qui se produsit le 8 novembre éclaira d’un 
jour nouveau l’indifférence et l’hostilité de cejTtains milieux 
à l’égard des mesures imposées. Le concierge adjoint de 
l’hôpital des pesteux fut atteint : il avait aidé à transpor¬ 
ter un entrant. Une enquête prouva que le médecin-chef 
avait fait preuve d’une inertie coupable et que, malgré 
les assurances qu’il en avait données, son personnel n’étaif 
pas vacciné. Il fut relevé de ses fonctions. 

Ces cas successifs se pi-oduisant dans un hôpital situé 
dans un quartier populeux dont il n’était pas suffisarnii- 
ment isolé, déterminèrent à transférer les pesteux à l’hô¬ 
pital bulgare situé plus loin à la périphérie et convenable¬ 
ment séparé des maisons voisines. En même temps, les 
vaccinations dans la population civile furent poursuivies 
avec plus de sévérité. Des affiches rédigées en diverses 
langues incitèrent les habitants à se faire vacciner. 

En insistant sur les avantages qu’ils pourraient en retirer 
riour évit-’r la quarantaine au retour en France, je pus 
décider les marins de plusieurs navires de commerce à 
subir la vaccination. Des séances gratuites furent ouvertes 
à l’hôpital maritime et fréquentées par une soixantaine 
de clients par jour en moyenne. Le Service de Santé de 
l'Année entreprit de son côté la vaccination de . tous les 
élèves des écoles françaises (6.000). 

Le vaccin français ne suffisant plus, il fallut en entre¬ 
prendre la préparation sur place. Le Service de Santé 



LA PESTE A CONSTANTINOPLE 171 

ottomun en fit préparer à son Institut bactériologique pour 
son propre usage ; il le dosa à 500.000.000 germes au c.c., 
l'administra en deux injecticms de 1 à 2 c.c. k huit jours 
d’intervalle. 

Le Service de Santé militaire finançais monta également 
celte préparation et put fournir 1.000 doses par jour à 
partir du 24 novembre. 

Le Service de Santé britannique se contenta d’en em¬ 
prunter au Service de Santé français. 

L’épidémie continua son cours, tantôt par petits foyers, 
tantôt par cas isolés, presque toujours dans le quartier de 
Galata, le plus sale et le plus encombré. Quand un cas 
était constaté, le malade était hospitalisé. Dès confirmation 
bactériologique, la maison était évacuée et désinfectée au 
crésyl par les soins de l’administration municipale sous 
la surveillance discrète de la Commission urbaine interal¬ 
liée. Les habitants de la maison étaient isolés... relative¬ 
ment, dan's une mosquée ou un local quelconque et vac¬ 
cinés. 

Quelques cas se déclarèrent cependant sur la côte d’Asie, 
presque exclusivement dans la population militaire de Scu- 
tari. L’autorité sanitaire ottomane prit aussitôt des mesures 
de protection et l’alerte fut de courte durée. 

Le 15 décembre, se produisit le dernier cas. Puis jus¬ 
qu'au 16 janvier 1920 tout resta calme. Le 5 janvier, par 
décision de la Commission interalliée d’Hygiène, les me¬ 
sures sajiitaires furent levées. Mais le 16 janvier, uu 
nouveau cas mortel fut signalé, toujours à Galata, dans un 
quartier contaminé. En l’espace de quatre jours, il fut suivi 
de trois autres, avec un décès. Les mesures sanitaires 
furent rétablies aussitôt pour être levées à nouveau le 
5 février. 

A noter qu’au cours de cette nouvelle épidémie, si parfois 
on signala une mortalité insolite des rats dans certains 
quartiers, tous les examens faits sur les rongeurs capturés 
et autopsiés, donnèrent un résultat négatif. ^ 

En somme, Péfildémie de peste de 1919-i920 s’est mon¬ 
trée bénigne ; elle a donné 68 cas et 19 décès. 

Il est difficile de faire la part de la vaccination dans 
les mesures de prophylaxie mises en œuvre. D’une part, 
elle fut appliquée par les Turcs avec une indolence tout/ 
à fait orientale. Lès cas du gardien et de Ja laveuse de 



172 


FIOHET 


cadavres de l’hôpital de Chichli le prouvent. D’autre part, 
les certificats de complaisance distribués par les médecins 
turcs ou grecs à des personnes qui redoutaient la piqûre 
furent innombrables. Des passagers se sont présentés ù 
nous venant chercher un certificat de vaccination, porteurs 
d’une attestation délivrée pur un médecin civil, et inca- 
pable.s de dire où l’injection avait été faite. Et, d’autre 
jjart, je sais pertinemment que des médecins orientaux peu 
scrupuleux et dépourvus de vaccin n’ont pas hésité, pour 
ne pas laisser échapper le client, à injecter du cacodylate. 

Enfin, en raison du système de vaccination én deux 
temps pratiqué par les médecins ottomans, beaucoup de 
sujets ne se présentèi’ent pas la seconde fois et n’eurent 
qu’une immunité insuffisante. 

Un fait persiste. Aucun cas n’a pu être montré chez un 
malade régulièrement et complètement vacciné. Les troupes 
alliées, parmi lesquelles la vaccination se fit avec toutes 
les garanties nécessaires, n’eurent pas un seul cas. 



BULLETIN CLINIQUE 


SUR UN CAS DE FRACTURE DE LA BASE 
DU CRANE 

AVEC COMPLICATIONS OCULAIRES ET AURICULAIRES 

par M. le D'^ NËGRIË 

MÉDECIN DE 1''® CLASSE DE LA MARINE 


L’observation que nous présenlonsî ici n’offre rien de bien 
nouveau au point de vue clinique. Toutes les lésions qui 
y sont décrites sont connues depuis très longtemps et ac¬ 
compagnent souvent, séparément ou en groupe, lè tableau 
de certaines fractures de la base du crfine. 

Le cas de notre blessé nous a paru cependant particuliè¬ 
rement 'digne d’intérêt à cause de sa richesse symptômati- 
que, de l’interprétation un peu délicate de certains de ses 
éléments cliniques et du contraste offert par l’apparition 
de lésions graves avec la conservation de l’intégrité fonc¬ 
tionnelle de plusieurs organes très voisins les uns des 
autres. 

M. Ben 8... (26 ans), ouvrier chez un colon de Tinidja. 

Entre d’urgence à Thôpitel de Sidi-AbdaHah, le juin 1920, 
à 21 heures. A éfcé Tenversé la veille au soia- par une voitua-e, 
dont ume roue aurait heurté vil^emment .sa tête. La chute sur 
Je ^1 aurait int^essé le côté droit de la tête; c’est le côté 
gauche que Ja roue de la voiture avait heurté. 

Le blessé a sa pleine oonnaissaiince. Amené dons une carriole, 
il franchit hii-même, à peime soutenu par deux oamaxadefi, 



17i 


NÊGRIË 


les marches de l’esaaJiar qui le conduisent aiu pavillon où il 
est destiné. i 

A l’examen, on note les signes siuivants : ecchymose palpé¬ 
brale volumiiieuse do l’œil gauche. Otorragio abondante à 
droite. Hémdrragie nasale. Vomissements alimentaires. Pas ue 
plaies de la face ou du cuir chevelu. Pouls bien frappé, régu¬ 
lier, Iwittant à 85. 

Une ponction lombaire est pratiquée aussitôt pair le médecin 
de gaixle qu.i retire, sous tension moyenne, 40 c.c. ©nvii'oii de 
liquide eophialo-rachidien fortement teinté de sang (sang non 
hémolyse). 

Ces symptômes permettent de porter le diagnostic de frac¬ 
ture de la hase du crâne. 

1)b plus, on constate l’existence d’une petite plaie cutanée 
avec lésion osseusé probable du coud© gauche. 

' Le.s soins habitnellement presorits en pareil cas sont donnés 
au blessé : sérum antitétaniquo, strychiniime, huile camphrée, 
désinfection oto-rhilio-phna’yngée à i’huilo goméuolée. 

Les jours suivants, l’état Idu sujet est excellent. »Lo lende¬ 
main ou Je surlendemain, an voit «.pparaître une ecchymose 
sous-conjoinpt'ival© bulbaire très étendue (ecchymose tardive) 
à l’œil gauche. Le blessé prétend ne plus y voir de oet œil 
depuis l’accident. La pupille est moyennement dilatée et le 
tonus est ivornial. L’ecchymose palpébrale est toujours très 
vüJuminense. L’otonragie. et l’hémarragie nasale ont ct'ssé. 

Le 25 juin, on pratique une ponction lombaire, quii donne 
issue à pou de liquide, faiblemeqt teinté de sang. 

Le P'' juillet, le blessé, dont l’état général continu© à être 
bon, est autorisé à se lever’ et à marcher. 

Vers le 10 juillet, l’ecchymose palpébrale O. G. a complète¬ 
ment disparu. L’ecchymose sous-eonjonctivale est en voie de 
résorption : il peraiste encore une assez large traînée rouge 
en dehoirs du limbe cornéen, du côté temporal. 

;Le 15 juillet, veiMe de la’sortio' de l’hôpital, un examen des 
yeux et de l’aippairoil auditif et vestibulaire est pratiqué : on 
constate les signes snivantfi : i - 

1” Examen oculaire : pas d’inégalité pupiUwire. 

0. D. Emmétrope, V = 1. Tcmtus normal. 

Réflexes pupillaires noa’maux ; mais anesthésie cornéeuaie. 

Fond d’œil normal. 

Paralysie de la divergence (contusion ou eeotion du moteur 
oculaire externe). A noter que l’œil n’est pas eu «dductioai, 
mais dans sa i>ositioB hahitiuelle de repos. 

Les autres mouvements du globe se font corrwtMient. 

De plus, paralysie faciale di-oite complète. 



CAS DE FRACTURE DE LA BASE DU CRANE 175 


0. O. Strabisme convergent accentué, avec seconseee pseudo- 
nystagmdques horisontnles. 

Tonus du globe oculaire : normal. ' 

Hypermétropie de + 1 dans Taxe vertical et + 2 dans l’^ixe 
horizontal. 

Le blessé affirme ne pas voir. La perception lumineuse est 
absente. 

Le réflexe à la Ihimière est siupprimé. 

Le réflexe consensuel, par contre, est normal ; mais seule¬ 
ment quand l’œil illuminé (point de dépaa-t du réflexe) se 
trouve être l’œil di^oit. Quand d’œil illuiminé est au contraire 
l’œil gauche, le réflexe ne se produit plus. 

La sensibiiité cornéenne est normale. 

L’examen du fond de l’œil ne décèle aucune lésion appa¬ 
rente : papille normiale. 

Tous les mouvements du gPobe s’exécutent correctement. 

2” Examen de l’appareil auditif et vestibulaire. 

Otite cicatricielle bilatérale ancienne. 

A droite, aucune séquelle apparente de l’otorragie qui a été. 
constatée à l’entrée; 

L’audition (voix haute et voix chuchotée) est pratiquement 
normale et égale des deux côtés. 

Rinne positif à droite et à gauche. Webea* indifférent. 

La station sur .un pied est difficile des deux côtés, yeux 
euverts ou femés. 

L’épreuve de la marche, yeux fermés, accuse une déviation 
très forte à gauche dans la marche arrière, à droite dans la 
marche avant. 

Les réactions nystagmiques à l’épreuve rotatexire sont nor¬ 
males dans la rotation de droite à gauche, inexistantes dans la 
rotation de gauche à droite. 

Do plus, pendant cette dernière épreuve, le sujet accuse des 
trouhles vertigineux importants, et incline .foitement la tête 
du côté gauche, quel que soit le sens de la rotation. 

L’épreuve de l’excitabilité galvanique ne donne rien de par- 
tionlicr. Le eeùil de l’excitabilité est normal et le même des 
deux côtés : 4 milliampères..Pas d’indÜnaisons anormales de 
la tête. 

Le résultat de ce dernier examen est curieux, car il marque 
une centaine aiscordance, qui u’est paa habituelle, avec , celui 
de l’épreuve rotatoire. 

Le blessé accuse, depuis l’accident, des vertiges et des hour- 
donneanenits à droite, en même temps que de la céphalée inter- 
mi^nte. La prevssien sur le temporal droit et le long du bord 
antérieur de la mastoïdè correspondlante' est douloureuse. 



176 


NÉGRIÊ 


En résumé : il s’agit d’u-ne fracture du sphénoïde, ayant 
surtout intéressé le côté gauche, et du Tocher à droite. 

Ces fractures ont entraîné une perte complète de la vision 
de l’oeil gauche par section probable du nerf optique, une par-a- 
lysie de lia divergence de l’œil droit par section ou contusion 
du nerf moteur oculaire externe, et une paralysie faciiale 
droite, eu même temps que des troubles labyrinthiques à 
droite décelables par tes vertiges accusés par le blessé, et par 
l’absence de réactions nystngmiques à l’épreuve rotatoire. 

RélU’xions. — Cette observation mérite h plusieurs égards 
d'attirer ratleiition. 

D’abord, les signes cliniques sont tellement importants 
variés et clairs, qu’on peut suivre presque pas à pas le 
trait de fracture qui a déterminé leur apparition. 

Par ailleurs, plusieurs de ces symptômes sont particuliè¬ 
rement intéressants en eux-mêmes, surtout au point de^ vue 
du mécanisme qui a présidé k la foi’mation de la lésion. 

La perte de la vision de l'œil gauche, objectivement déce¬ 
lée jiar la suppression du réflexe photo-moteur, résulte d’un 
traumatisme graVe (section tiiès prjobablement) du nerf 
optique dans son canal osseux. 

Dans le cas présent, nous avons noté la cor^ervation du 
réflexe consensuel, ce qui est d'ailleurs la règle ou à peu 
près (Morax). Fait intéressant à remarquer, et du reste fort 
compréhensible, on a vu que ce réflexe n’existait que lors¬ 
que le point de départ du mécanisme était constitué par 
l'œil sain, en l’espèce l'œil droit. Au contraire, lorsque 
l’œil atteint (œil gauche) était le point de départ, l’œil sain 
ne réagissait plus. 

L’examen du fond de l’œil à gauche n’a rien donné de 
particulier : la papille était ob'^olument normale. Ce phé¬ 
nomène n’a rien d'étonnunt, car l'atrophie papillaire appa- 
init plusieurs semaines sevileraent après le traumatisme.. 
Celte atrophie est progressive et définitive. C’est dire que,, 
chez notre blessé, la vision de l'œil gauche est à jamais 
perdue. 

Au sujet des traumatismes du nerf optique, Morax décrit 
deux variétés : la première est constituée par les fractures 
du sphénoïde qui atteignent le nerf optique dans son canal, 
le plus souvent en le. sectionnant. Le cas de notre blessé 
rentre dans cette catégorie. Une atrophie papillaire,s’installe- 




CA.S DE FRACTURE DE LA BASE DU CRANE 177 


quelque temps après l'accident. La perte de la vision est 
définitive et incurable. 

La deuxième variété se rapporte aux traumatismes endo- 
craniens plus étendus. Le nerf optique est atteint dans ses 
gaines, qui sont le siège d’hémorragies plus ou moins im¬ 
portantes, se traduisant objectivement par une stase papil¬ 
laire précoce avec hémorragies radiaires. Les troubles vi¬ 
suels qui en résultent peuvent s'améliorer et les lésions 
névritiques disparaître pai fois complètement. 

Nous avons noté également que l'œil gauche était atteint 
de strabisme convergent très accusé, alors qu’il ne présen¬ 
tait aucun symptôme de paralysie motrice ; tandis que l’œil 
droit, non dévié en apparence, était le siège d’une paralysie 
de son moteur oculaire externe ; tait qui semble paradoxal, 
mais dont l’explication est assez simple. 

Dans les mouvements d’adduction O. D. et d’abduction 
O. G. le strabisme de l’œil gauche disparait complètement : 
les deux axes sont parallèles. I^orsque O. D. fixe un objet 
situé en face de lui, le parallélisme est détruit : O. G. se 
dévie astsez fortement en dedans. Cette déviation est dûe au 
fait que le sujet élimine involontairement l’œil dont la 
vision est perdue. C’est la position d’équilibre de notre 
malade. Mais incitons le sujet fi faire effort éur son œil 
droit pour regarder en dehors, dans la zone du droit externe 
paralysé : tandis qu'O D. reste immobile, O. G. accentue 
nettement sa déviation. 

Nous retrouvons dans ce dernier phénomène la déviation 
secondaire du strabisme paralytique, celle de l’œil sain 
(O. G.), qui se produit, comme on sait, loifsque, cet œil 
sain étant couvert par un écran, on invite le malade à re¬ 
garder avec son œil atteint un objet situé dans le champ 
d’action du muscle paralysé. Inutile de dire qu’ici l’écran 
est de trop, puisque V. O. G. = 0. 

La déviation primaire, celle de l’œil atteint (O. D.), n’est 
pas apparente, parce qu’O. D., dont le malade se sert uni¬ 
quement, se trouve en effet dans la position d’équiliWc 
musculaire neutre d’un œil normal. ■ \ 

Cette position est due probablement, soit au fait que le 
moteur oculaire externe droit est simplement parésié, soit 
à, ce qu’O. D. est obligé, pour mieux compenser la perte de 
•a vision d’O. G., de con-iger sa déviation en relftchant son 
•îroit interne. 




178 


NÊGRIÉ 


Quant à la paralysie inêuie de la 6* paire, elle ne consti¬ 
tue rien autre chose qu'un symptôme assez banal dans les 
fractures du temporal, à cause des rapports du nerf moteur 
oculaire externe avec le rocher (Panas). 

Un autre symptôme nous a paru aussi digne d’intérêt : 
l'anesthésie coméenne O. D., alors que la sensibilité de la 
cornée était normale à gauche. 

Comment expliquer ce phénomène ? L’œil droit à conservé 
l’intégrité de ses réactions pupillaires : les nerfs ciliaires 
n’ont pu par conséquent être atteints. Il s’agit donc très 
probablement d'une anesthésie pithiatique, que le malade 
avait peut être d’ailleurs auparavant. 

La fracture du rocher du côté droit a donné lieu à des 
phénomènes curieux : paralysie faciale, troubles labyrinthi¬ 
ques, conservation de l’auditiori. 

Il faut admettre, pour expliquer ces trois faits, que le 
conduit auditif interne et le labyrinthe antérieur sont res¬ 
tés indemnes, sons cela le nerf cochléaire eût été lésé, le 
limaçon atteint, et l’audition troublée. Il est vraisemblable 
que la blessure a intéressé seulement l’appareil vestibulaire 
et le nerf facial dans la partie ascendante ou horizontale de 
l’aqueduc de Fallopc (1” ou 2“ portion). 

On peut donc'penser que. chez notre blessé, à la suite 
de la chute sur la région temporale droite, il a dû se pro¬ 
duire une fracture double du rocher ; l’une, suivant le 
grand axe de l’os, atteignant dans ce trajet le nerf moteur 
oculaire externe ; l’autre, pénétrant dans l’étage poistérieur 
et brisant le rocher perpendiculairemient à son axe. Cette 
dernière fracture aurait lésé l’appareil vestibulaire et le 
facial et déterminé une abondante otorragie. 

Ce sont là d’ailleurs, il ne faut pas l’oublier, les deux types 
principaux de fractures du rocher. 

Avant de terminer, nous voulons attirer l’attention sur 
l’exceptionnelle rapidité de guérison de potre blessé. Guéri¬ 
son apparente, il est vrai car, au moment de la sortie de 
l’hôpital, la fracture n’éiait probablement pas encore con¬ 
solidée. 

Néanmoins, la cavité crânienne du sujet a fait preuve 
d’une tolérance hors de pair. Malgré l’étendue de la fracture 
cet Arabe n’a a aucun moment perdu sa connaissance. Dans 
son, lit, il présentait un degré d’obnubilation à peine sen- 



GBANULIE A ÉVOLUTfON INSIDIEUSE 


179 


sible. Quelques jours après l’accident, il parlait et marchait 
très noiinalement, 

Celjj prouve que le shock cérébral a été extrêmement ré¬ 
duit ; et aussi que dans le pronostic des fractures du crâne, 
en particulier de la base, l’élément le plus important et le 
plus sombre est coirstitué par le shock. C’est encore celui 
devant lequel nous aminés le plus désarmés. On peut bien, 
dans une certaine mesure, combattre l’infection ou la pré¬ 
venir, faire de la décompression de la boite crânienne. Mais 
comment lutter avec succès conire l’ébranlement imiprimé 
par le traumatisme à la masse cérébrale ? 

Et le souvenir nous revient, par opposition au cas de 
notre yVrabe, d’un grand commotionné du crâne qui mou¬ 
rut il y a qiielqueis mois dans ^ce même hôpital, moins de 
deux jours après l’accident. L’autopsie ne permit de décou- 
\rir aucune lésion macroscopique, soit osseuse, soit des 
liarties molles eudo-creniennes. Ce blessé était mort de 
shock, de contusion cérébrale massive. 


GUANÜIJE A ËN’OLUTION INSIDIEUSE ET APYRETIQUE 
AVEC SYNDROME MÉNINGE PREDOMINANT, SUR¬ 
VENUE APRES LA VACCINATION ANTITYPHOIDIQUE 
CHEZ UN SU.TET ENTACHE DE TUBERCULOSE. 

par M. le D>^ Henry BOURGES 

/ MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 


Cette jio.te .so rappoke à un jtiiine matelot âgé de vingt a,ns, 
L..., entré à l’hôpitaJ marïtimie de Brest le 11 novembre 1018 
avec le diagnostic d’acoidenits méningés. 

A son arrivée dans notre siervioe, nous constatons, en effet, 
la pmsenioe chez lui d’un syndrome méninigé au oomplést : eé- 
phalalgie ; attitude en chiem de fusil ; raideur de la* nuque ; 
signes de Kornig et die Brudzimski des plus nets; hyparesthésie 
emtanée ; deirmographisme ; photophobie ; douleur vive à la 
pression des gloires oculaires ; légère inégalité pupillaire (my- 
driase à gaudie). Réflexe oculo-oardiaque positif dans le sens 
de la dimimution. Pas de vomissement. Pas do constipation. 



180 


BOURGES 


Langue sèche avec des fuliginosités. Somnolence. Exagération 
des réflexes tendineux et cutanés. Babinshi en flexion. T. ; 37°2. 
Pouls à 110, donc en diiscowlance avec le degié thermique, avec 
quelques irrégularités. • 

A l’examen de l’appaj'eil respiratoii’© : sommet droit submat 
avec inspiration (rude et expiration soufflante. Un peu de bron¬ 
chophonie à ce niveau. Un léger degré do pectoriloquie aphone 
dans l’angle omo-vea-tébral. A la hase, dimimition du murmure 
vésiculaire et quelques fi-ottement.s. 

Du côté gauche, rien de bien particulier. Pas de toux. Pas 
d’expectoi-ation. Aucune dyspnée. Pas de signes de lésions vaJ- 
viilaiires et myocardiques. Foie non augmenté de volume. Rate 
ni grosse, ni 'douloureuse. 

Les urines, émises en petite quantité (.500 gr. dans les 
24 heures) contiennent ; urée, 41 gr.; albuimine, néant ; glu¬ 
cose, néant ; chlorures, 3 gr. 20. 

Dosage de l’urée du sang : 0 gr. 35 pour 1000. 

Ponction lombaire : liquide clair, eau de roche, très tendu 
et présentaint une lymphocytose marquée (90 éléments pour 
1 mm“ de la cellule de Nageotte). 

Examen chimique : albumine, 0 gr. 96; sucre, 0 gr. 32; urée, 
0 gr. 30 ; chlorures, 7 gr. 

Absence d’éléments microbiens à l’examen direct. 

Dans les antécédents du sujet, on retient plusieurs bronchites 
et de l’adénopathie ceirvicale dans le jeune âge. 

Il y a dix-huit mois, une poussée pleuro-congestive du pou¬ 
mon droit. 

A noter que le malade a subi, il y a un peu plu.s d’un mois, 
la vaccination autityphique, suivie de réaction générale avec 
éJévation passagère do la température. 

lies jours suivants, l’état du sujet deùieure sans change¬ 
ment iiota.ble avec persistance des signes' méningés. Tempéra¬ 
ture dans les environs de 37”. 

15 novembre. — La raideur s’accuse. Apparition de troubles 
délirants. 

2» ponctioin lombaire : liquide toujoura clair et s’écoulant 
sous forte pression. On trouve 100 lymphocytes pour 1 mm’ de 
la cePule de Nageotte. 

Hémocultures négatives. 

Température à 37'1. Pouls à 90, irrégulier. Constipation. 

18 novembre. — Des crises d’agitation' avec délire de paroles 
et d’actknn alternent avec dies périodes de somnolence. 

Apparition d’une ptuialysie faciale gauçne. Trouble des ré¬ 
servoirs. liCS symptômes méningés persistent. 

Examen du sang : G. R. = 4.154.000 ; G. B. = 14.600, dont 
66 polynucléaires et 34 mononucléaires. 



GRANULIE A ÉVOLUTION INSIDIEUSE 181 

Uii'ines : 150 gr. dans les 24 heures, oontenant : urée, 53 gr. ; 
chlororee, 1 gr. 50 ; glucose, 0 ; albumine, traces. 

3® ponctioini lombaire : liquide limpide, tendu, avec 
120 lymphocytes par- mm’ de la celliuJe de Nageotte ; tirés albu- 
minedix. Quelques bacilles de Koch sont décelés à TeKaanen bac¬ 
tériologique. 

20 novembre. — Depuis la veille au soir l’état s’est aggravé. 
Sub-coma. Respiration stertoireuse. Soiubresauts tendineux. 
Oarphodogie. Incontinence des sphincters. T.; 37"3. Pouls 
iiicomptable. 

Ij0 lendemain, coma complet et mort. 

AuTéPsiE. — A l’ouvertnre de la boîte crânienne, congestion 
intense des vaisseaux qui edllonment. les circonvolutions céré¬ 
brales de la voûte. Méniiniges épaissies et adhérentes. Déta¬ 
chées et examinées par transparence, elles montrent une vas- 
cularisatian accentuée et on découvre quelques fines granula¬ 
tions à Tétat isolé le long des vaisseaux. A la base, dans 
l’espace sous-anachnoïdien, aucune traînée purulente, mais 
un exsudât assez abondant. 

Les méninges spinales ne présentent rien de spécial. 

Les coupes sériées de Pitres pratiquées sur l’encéphale ne 
décèlent aucune îésion macroscopique et la moelle, coupée 
transversalement, offre un aspect normal. 

Adhérences pleurales à droite. Le poumon droit est très 
congestionné dans toute sa hauteur et on y découvre en outre 
un foyer de pneumonie chi-onique basilaire et quelques gan¬ 
glions hypertrophiés ; au sommet, un petit tubercule crétacé. 

A gauche, de la congestion de la région inférieure. Enfin, 
des deux côtés, on trouve des granulations en assez grand 
nombre à l’état de cruiÿté. 

Rien de spécial du côte des valvules et du myocarde. 

Faible quantité de liquide péricardique. 

Pas de traces d’ascite. Les deux feuillets du péritoine sont 
tapissés d’un abondant semis de granulations miliaires recou¬ 
vrant toute leur surface. Hypertrophie marquée ües ganglions 
du mésentère. 

Foie congestionné. Les coupes font voir quelques fi.ne6 gra¬ 
nulations éparses dans le parenchyme. 

Rate non augmentée de volume, assez molle et parsemée do 
granulations miliaires. 

Les reins offrent un état congestif accusé. 

En résumé, nous avons eu à faire à un sujet qui, après 
une courte période prodromique, entre à l’hôpital porteur 
d’un syndrome de méningite aiguë dont la nature bacillaire 
ne tarde pas à se préciser. Pendant toute la duiée de la 



1B2 


BOURGES 


nmladin et jusqu'à la mort, survenue au dixième jour de 
la période d’état, les symptômes miéningés domiüènt tout 
le tableau clinique. 

A l’autopsie, on constate, en dehors des lésions de mé¬ 
ningite tuberculeuse, une granulie généralisée s’étendant 
aux méninges, aux poumons, au péritoine, au foie et à la 
rate. On trouve en outre de l’hypertrophie des ganglions 
bronchiques, un foyer ancien de pneumonie à droite et un 
tubercule crétacé siégeant du même côté dans la région 
ai)icalc. 

Plusieurs particularités sont intéressantes à retenir dans 
cotte observation. 

U’abord, le caractère atypique de la physionomie clinique 
de la granulie dont l'évolution affecta un caractère insi¬ 
dieux, passant inaperçue et qui ne fut décelée qu’à l’occa¬ 
sion de l’autopsie. Aucun symptôme n’avait, en effet, attiré 
l’attention de ce côté-là. Il n’y avait ni toux, ni dypsnée, 
pas la plus petite gêne respiratoire à aucun naoment. L’aus¬ 
cultation ne révélait aucune lésion pulmonaire en évolu¬ 
tion. Il n’y avait aucun symptôme de réaction abdominale, 
ni météorisme, ni ascite, pas de douleur à la pression des 
fosse iliaques, pas de diarrhée, aucun vomissement, pas de 
liiméfaelion douloureuse de la rate, pas de réaction hépa¬ 
tique. ' 

On ne notait, par ailleurs, aucune tachycardie, pas de 
cyanose, pas d’état typhique à proprement parler, pas d’é¬ 
lévation thermique. Seule l’atteinte des méninges donnait 
lieu à une réaction locale dominantvtout le tableau clinique 
et déterminait à porter le diagnostic de méningite tuber¬ 
culeuse suiaigüe sans laisser soupçonner même l’existence 
de la granulie évoluant dans l’ombre. La pathogénie qui a 
présidé à l’éclosion des phénomènes granuliques mérite 
également de retenir l’attention. Ce sujet, manifestement 
entaché de tuberculose, comme le témoignent les bronchi¬ 
tes fréquentes et l’adénopathie cervicale de sa première en¬ 
fance, la congestion pulmonaire sui'venue chez lui dix-huit 
incvis auparavant, la constatation — d’autre part — à l’au¬ 
topsie, d’un tubercule crétacé, de ganglions hypertrophiés et 
d’un foyer de pneumonie ancienne, est Soumis à la vacci¬ 
nation antityphoïdique et, un mois après l’inoculation vac¬ 
cinale, ae développe chez lui une granulie générali(sée qui 
remporte. 



GBANULIE A ÉVOLUTION INSIDIEUSE 183 

Peut-on admettre une simple coïncidence entre ces deux 
ordres de faits ou ne semble-t-il pas plus rationnel d’établir 
entre eux un rapport de cause à effet ? La seconde hypo¬ 
thèse apparait d’autant plus acceptable que l’on sait par¬ 
faitement bien aujourd’hui que la tuberculose pulmonaire 
constitue une contre-indication formelle à la vaccination 
antityphique, comme l’attestent de nombreuses observations 
démontrantNe réveil possible de la bacillose chez des sujets 
porteur^ de lésions anciennes des poumons, latentes ou en 
évolution torpide à la suite de la vacdnation. 

A cet égard le cas envisagé ici se rapproche sensiblement 
dô cas apporté en 1915 par M. N. Fiessinger concernant 
un sujet, qui, après une double vaccination, présenta une 
méningite tuberculeuse à laquelle il succomba. A l’autop¬ 
sie, on découvrit une granulie de même nature. 

Il peut, par ailleurs, rentrer aussi dans le cadre des 
« tuberculoses de sortie » dans lesquelles le bacille de Koch, 
jusqu’alors silencieux, colonise brutalement à la suite ou 
au cours d’infections diverses (grippe, pneumonie, etc...) ou 
après la mise en œuvre d’une thérapeutique intensive (in¬ 
jections mercurielles, inoculations antirabiques...), provoque 
des accidents suraigus, dont MM. Carnot et Cardin ont 
relaté à la Société Médicale des Hôpitaux quelques exem¬ 
ples bien typiques. 



REVUE ANALYTIQUE 


Le repérage des sous-marint et la eauil de l'audition, 

par M. Marage. {Académie de Médecine, 18 jamder 1921.) 

Peadant la guerre, les physiciens owfc multiplié les recher¬ 
ches pour déceler la présence et la position des sous-miarint, 
en captant soua l'eau les vibrations de leurs hélices. Deux 
méthodes tendirent à ce but : 

La première (celle du commandant Tissot) recueillait les 
vibrations sur un microphone ; les courants édeotriques pro¬ 
duits étaient amplifiés et mis en évidence par un galvano¬ 
mètre. Mais elle n’était utilisable que dans certaines condi¬ 
tions (temps calme ava.nt tout) et enregistrait en même temps 
des bruits sans intérêt, extrinsèques aux sous-marins. 

La seconde substituait au galvanomètre l’oreille, plus sen¬ 
sible et intelligente, capable de distinguer les diverses sortes 
de vibrations, et c’est elle qui donna les meilleurs résultats. 
On captait les vibrations soit avec un carnet acoustique en 
plomi), soit avec un stéthoscope spécial, soit avec un micro¬ 
phone et, par un dispositif approprié, on les conduisait à 
l’écouteur. 

Mais toutes les oreiles ne sont pas également sensibles à 
btus les sons et chaque observateur a un coefficient- auditif 
qu’il est nécessaire de déterminer. 

II doit être tenu compte également de certaines causes 
d’erreur pouvant provenir de la source sonore. 

Plus le sous-raarm est immergé profondément, plus grande 
est la distance à laquelle on l’entend ; d’où il résulte que les 
bâtiments de surface à faible tirant d’eau ne sont pas 
entendus. 

La vitesse du son varie avec la température, d’où l’emploi 
des microphones en série verticale. 

Lorsqu’un sous-marin s’enfonce, il cesse d’être entendu 
(phénomène d’interférence) . 

Pour apprécier dans l’air la direction d’un son, il faut que 
les deux oreilles aient la même acuité. Par suite, tout écou< 
teur dont l’acuité auditive ne sera pas la même des deux côtés 
devra être éliminé. 




REV^ÜE ANALYTIQUE 


185 


Sur la déslnfeotion et la Msinaeotlsatlon des locaux au moyen 
de l’aolde cyanhydrique, par M. Lafortb. (Areh. de méd. et 
de pharm. militaires, 1919, 10, 11 et 12.) 

Les conclusions de ce travail sont les suivantes : 

HCy est un excellent insectieid^. En pratique, il se dégage 
par l’action du cyanure de sodium sur l’acide sulfurique dilué ; 
on utilise soit des appareils spéciaux, soit de .simples ton¬ 
neaux. Il est employé à la conaentraitdon moyenne de 1% ; sa 
durée d’action varie de 1 à 24 heures. 

L aération des locaux soumis à HCy ne fait courir aucun 
danger aux voisins. 

Les principales indicatio-ns sont : la désinsectisation des 
vêtements, des maisons, hôpitaux, casernes, navires, moulins. 

Les matières alimentaires doivent être enlllevées des locaux ; 
cependant la farine ne semble pas endommagée. 

La grande toxicité de HCy n’est pas un obstacle à son 
emploi. Il doit être manié par des équiipes spécialisées et avec 
certaines précautions éonrtant tout danger. Il se montre supé 
rieur au soufre et au formol et son prix de revient est moindre. 

Les services d’hygiène en France doivent recourir à, la 
désinfection par HCy. 

Traitement (te la variole par application à l'extérieur do 
permanganate de potasse, par A. Balfour. (The Journal of 
tropical medicine and hygiene, 15 février 1921.) 

L’auteur a.ttire l’attention sur une méthode de traitemeait 
indiquée dès 1910 par Dreyer (du Caire) et qui consiste à 
badigeonner tous le corps du malade avec une solution de 
permanganate de potasse à 5 p. 100, abaissant le tanx dé la 
c-onceniratiou dans les cas où la peau du sujet est trop sen¬ 
sible. Cette méthode est un peu tombée dans l’oaibli et cepen¬ 
dant elle doniuerait d’excellents a-ésultats. Elle agirait, soit par 
ses propriétés colornintes (tello la lumière rmige de Finsen), 
soit en désinfectant et eai désodorisant, et elle éviterait la 
fièvre de suppuraition. 

Le méoanisme du mal de« montagnes, par J.-P. Langlois 
et L. Binet. (Presse médicale, 26 février 1921.) 

Paul Bert avait attribué le mal des montagnesi à un© priva¬ 
tion d’oxygène^ (anoxhémie) et Mosso à une insuffisance de 
OO’ dans J© sang par suite de la raréfaction de l’air (acapnie). . 

A ces théories on oppose aujourd’hui la théorie mécanique de 
P. Heger et de ses élèves et d’aiprès laquelle la raréfaction de 
l’air, lorsqu’elle atteint un certain degré, détermine de l’hy- 



186 


BEVUE ANALYTIQUE 


perbémie pulmonair©, laqu«llt( à son tour engendre une onr- 
oharge du cœur droit. La dyspnée dea aUitndeB aérait une 
dyspnée cardiaque. 

Viault avait montré que la dépresaion barométrique aboutit 
à de rhyperglobulie avec augmentation du taux de l’hémoglo¬ 
bine. Or, de semblables ■réactions sont notées dans les hyperhé¬ 
mies pullanonaires expérimentales. 

On est ainsi amené à considérer ooimme inaptes à la grande 
altitude, les sujets à poumon hyperbémié ou à cœur malade, et 
H traiter le mal des altitudes comme on tiiaite les hyposystolies 
(ox.vgène, ventou.ses, saignée, tonnoardiaques). 


Le signe du trapèze, symptôme prèooee de tuberouiose 
pleuro-pulmonaire du sommet, par le D’’ P. Lacostb (de Bône). 
(Journal de médecine et de chirurgie pratiques, 25 février 
1921.) 

Ce signe serait décelable chez 95 p. 100 dés malades, dès le 
début de l’invasion bacillaiire, avant l’apparition de la toux, 
dos phénomènes généraux et dé tout signe stéthoscopique. 

Le malade est assis, les bras tombants, buste et tête bien 
droits, épaules d’aplomb ; on se plaoe depière lui et on exa¬ 
mine la courbe de ses épaules. Dans les cas très positifs, on 
est frappé par l’inégalité de volume des deux trapèzes dans 
ileuir portion sise entre leur insertion aoromi’ale et la partie 
moyenne du sternojnastoîdien qui les borde. En saisissant 
simultanément cette portion des deux trapèzes ent^ Iç pouce 
et l’index de chaque main, on perçoit une différence de 
volume des muscks. 

Lorsque l’atrophie est patente, elle xmposerait, dit D’auteur, 
le diagnostic immédiat de tuberculose de la plèvre ou du pou¬ 
mon sous-jacents. Ce signe, existant dès le ^but de l’infiltra¬ 
tion pourrait être considéré comme un symptôme d’alarme. 

La vaccination contra la dytontorie baolllaira par l’éthéro- 

vaccin, par M. le professeur H. Vincent. (Berwe d'Bygüne et 
de Police Sanitaire, novembre 1920.) 

La dysenterie baoillaiire étant une maladie qui d’onâin.aire 
ne récidive pas, on peut espéirer de l’emploi de la vaccsnation 
préventive des résultats protecteurs satisfaisants. 

Le vaooin préparé au Laboratoire de l’Année l’a été par 
stérilisation de cultures jeunes par l’éther. 

■Les premiers essais de vacoinatâon partielle ont doitné, avec 
die très faibles réactions, une protection très apprçcdabile. Avec 
les petites doses d’antigène employéee, les vaccinés ont été pirès 



REVUE ANAU^TIQUE 187 

de douze fois Jjioiins atteints qtie les non-Viaccinée. Une quan¬ 
tité plus élevée d’antiKène aimènerait vraiieeimblaiblenieTit un 
iéeultat plus favorable. 


Les formes graves de la fièvre de Malte, par le D’’ H. Ro¬ 
sies. (Proorès médical, 25 décembre 1920.) 

C’est à tort que la fièvre de Malte est considérée comme 
une maladie bénigne où la guérison est la règle. L’aiuteur pense 
qu’il faut réagir contre cettei manière de voir. 

Les statistiques indiiquent une mortalité relativement éle¬ 
vée (Cantaloube 7 p. 100, Eyre 10 p. 100) ; et bien des cas 
malheureux échappent, faute d’un séro-diagnostic ou d’une 
hémooulltùre, à la statistique de la fièvre méditerranéenne. 
Formes graves, nssocdations morbidesi, complications assombris¬ 
sent son pronostic. Une affection capable de tuer par hyper- 
pyrexie ou asthénie cardiaque, de durer six mois, et même une 
à deux années, de laisser pour séquelle une tuberculose pulmo¬ 
naire ne peut être considérée comme bénigne. C’est pour oes 
raisons que Soulié, ayant noté 5 morts sur 16 cas traités, a 
pu écrire qu’ « il faut muger la fièvre de Malte parmi les infec¬ 
tions les plus sérieuses pour les pays où elle sévit ». (Bull. méd. 
de l’Algérie, 1^06, p. 274) et que le professeur Rauzier, après 
avoir rapporté un cas mortel do fièvre de Malte ayant revêtu 
le masque de la leucémie aiguë, pouvait conclure : « la fièvre 
de Malte est une maladie qui peut être redoutable et avec la 
léthalité de laquelle U faut désormais compter. » 



BIBLIOGRAPHIE 


. Eléments de Pathologie générale, par P.-E. Micheleatt. 
(G. Doiii, éditeur, S, place de l’Odéon, Paaiis. Prix : 16 fr.) 

Cet ouvrage est en grande pa,rtie la reproduotiion du oours 
professé par l’auteur laux étudiants de première année de la 
Faculté de Bordeaux. 

Après lin chapitie de généralités et de définitions, il com¬ 
prend trois parties : l" l’action pathogène (étude des diffé¬ 
rents agents causes de maladies) ; 2’ la réaction de l’orga¬ 
nisme (inflammation, immunité, hérédité, évolution des mala¬ 
dies) ; 3‘ la Maladie (exposé succinct dé la sémioloeie d’un 
point de vue général). 

De nombreuses données nouvelles acquises au cours de la 
guerre sont enregistrées ; citons notamment : pour les agento 
mécaniques, l’aotion de.s projectiles et des explosifs ; pour les 
agents physiques, oelle du froid ; pour les agents chimiques, 
les intoxications par gaz divers, etc... 

Comme plan général et succession de cbapiitres, l’ouvrage 
est assez conforme au programme d’adimissioin à J’Eîoole du 
Service de Santé de la Marine et. nous ne craignons pas 
d’avancer qu’il sera un guide utile aussi bien aux oa.ndidats 
qui préparent ce concours qu’aux maîtres qui ont à diriger 
leur instruction. 

Enseigner à des débutants la pathologie générale et la 
séméiologie élémentaire n’est pas besogne toujours facile et 
beaucoup échouent en voulant trop bien faire. D’une part on 
doit éviter de leur parler uu langage trop scientifique, mal 
proportionné à tours connaissances et de se perdre dans les 
détails. Et par ailleurs, s’il convient do ne pas être trop long, 
il faut aussi n’être pas trop concis, mais savoir envelopper le 
substratum scientifique d’un enrobage qui en assure l’assimi¬ 
lation. 

Or l’auteur avoue dans sa préface qu’il a évité autant que 
possible les expositions trop savantes et a cherché non à faire 
de l’érudition, mais à être simple et dair. Nous pensons qu’il 



BIBLIOGRAPHIE 


a réusi^i et ne eraifînons pas d’avanioer que son livre, élégam¬ 
ment écrit, d’une leetu/re facile et souvent attrayante, est à 
la fois excellent et intéressant. 

D-- L. te. 


French-English medical diotionnary, par Alfred Gordon, 
A. M., M. D. (Parus) ; (édit. : P. Blakktom’s son C", Phila¬ 
delphie. Prix : 3 fr. 50 net). 

Ouvrage destiné à permettre aux médecins et aux étudiants 
des pays Ue langue anglaise de ee tenir au courant du mouve¬ 
ment médical de notre pays et à faciliter la lecture des tra¬ 
vaux édiités dans notre langue. Il nous paraît complet et pra¬ 
tique et révèle chez son auteur une oonnaissanoe approfondie 
du français. Il sera utilement consulté par les nombreux 
étudiaaits étrangers qui suivent les coiiis de nos universités. 



/ 


BULLETIN OFFICIEL 


MUTATIONS 

Du 3 janvier. — M. le médecin en chef de j" classe Courtier remplira 
les foncüona de médecin-clief de rhôpltal maritime do Brest. 

Du 5 Janvier. — MM. les pharmaclena-chimlstes do a' classe dont les 
noms «uiveot continueront leurs services ; Brun h Guérigny, Tbévenot à 
Indret, Fomeï à Bnelle, Gin*b*t à Cherbourg. 

Du 15 janvier. — MM. les médecins de i'* classe IlanoY et Senès sont 
destinés le premier à la Lorraine, le second à la flottille du 4' arrondisse¬ 
ment à Toulon. 

MM. les médtoclns de a* classe Cibcan, Joasnn et Brette embarqueront rca- 
pcclivement sur le Hégulus le Vinh-Long et le Bien-Hoa. 

Du i6 janvier. — laçs médecins et ptsarmaciens, de a' classe nouvellement 
promus sont affectés 

A Cherbourg : MM. Biiet, .Maleville, Grosso, Fontorbe, Biraoes, Ber 
sor et Ginabat ; 

A Brest ; MM. Kergrohen, Jobard, BnÉARD, Marçon, Le Feooh, Cussec, 

A Lorient ’ MM. Caemels et Charpentier ; 

A Rochefort : MM. Schknnbbuo, LacasE, GAmEARD, Maudet et Thévenot; 

A Toulon : MH. Souloumiac, Carboni, Poirier, Circan et Brun. 

Du a6 janvier. — MM. les médecins de a» classe finÉARn, Marçon et Cal¬ 
mées embarqueront sur le Waldeck-Bousseau l’Edgar-Quinel et l'Emest-Renan. 

Du 6 février. — MM. les médecins do i" classe Brenex et Loyer embar. 
<inoront sur le Slnuboarg et sur U Ville.d’Ys. 

Du i6 février. — M. le médecin de i" classe Cambriels servira au Centre 
d’aviation do Berre. 

MM. les médecins de i” classe Schennberc et Gaillard embarqueront, le 
premier sur la Sainte-}éhanne, le second sur la République. 

Du a4 féviler. — M. le pharmacien-chimiste principal Sourd remplacera 
à Cherbourg M. Cuaiv qui ralliera Toulon. 

M. le médecin de a* classe Pierre embarquera à la flottille du a* arron¬ 
dissement. 

PROMOTIONS 

Par décret du 4 janvier ipai, MM. les médecins de a* classe Courtier 
(G.-J.) et Tisserahd (R.-R.) ont été promus au grade do médecin de i” 





BUMiETIN OFFICIEL 


191 


Par décret du ii jauvior iqji, ont été promus, pour compter du j" 
Au grade de médecin de 2" classe ; 

Les médecins de a» classe auxtliatrcs Souloumiac (G.-A.-J.), Cabboni 
( t'.-P.-P.), KEnoRomai (A.Æ.-J.), Pomian (J.), CmcA» (P.-A.-M.), ScnaroBEnc. 
(P.-G.), JoBAHn (M.-J.-C.), Bbette BnÉARn (A.-J.-M.), Marc^on 

CM.-E.-H.), GAi.«iuji (E.-A.), Lacaze (J.-L.-P.), Gaielar» (L.-Pr-T.), Le Floch 
(E.-J,), Gusseo (J.-.V li.), MACnCT (V.J.-F.), Aubry (J.-J.J.-M.), CnARrEKTiEB 
(L..H..R.), Mau:ï.u.e (A.-J.), Grosso (A-C.), Pontorbe (L.), Birades (P.-F.- 
L.-M.), Bersot (L.-M.-J.). 

Au grade de pharmunen-chimisie de 2e classe ; 

Les pharmaciens-chlmtetes do a' classe uuxillalros Brun (L-E.), Thétebot 
(A..J.), Fi'meï (M.-C), Gibabat (A.-M.-H.). 

Par décret du a5 janvier jgai, MM, tes pharmaciens-chlmlstos do 
a» classe Brun (L.-E ), ’fiiévEBoT C-V.-I-), Fcmey (M.-C.) et Gibabat (A.-M.-H.) 
ont été promus au grade de phatmacten.cliimiste do i” classe. 

LEGION' D'HONNEIIR 

Par décret du 3o janvier ipai ont été piomus ; 

.4(1 grade de commandeur ; 

M. le médecin général Geay de Couvaleite ; 

Au grade d'officier ; 

MM. les médecins en chef de i" classe Bonnetoy et Cairon ; 

Au grade de chevalier ; 

I MM. les médecins de i'* classe Queniel, Penaud, Fournis, Veillet, Po- 
i.ACE, RouciiÉ, et les pharmaciens-chimistes principaux Breteau et Foersteb. 

MÉDAILLE D'HONNEUR DES ÉPIDÉMIES 

Par décision du aG février, le Ministre a décerné : 

La médaille d'honneur des épidémies, en or, il M>, le médecin en chef do 
ira classe Audiat, médecin do l’escadre de la Méditerranée orientale ; 

La médaille des épidémies, en argent, à M. le médecin do «ro classe 
CuBET, des services auxiliaires de Bizertp. 

PRLL DE MÉDECINE NAVALE 

Par diicision du 3 février le prix do médecine navale pour l'année ipao 
a été décerné ii M. le médecin de i' classe IléDEBEn, pour son travail Inti¬ 
tulé : s Quelques considérations sur' l’étiologie et l'évolution, la prophylaxie 
et le traitement do la luberculoee. • 

Des témoignages de satisfaction sont en 


outre accordés aux officiera du 




192 


BULLETIN OFÏ'ICIEL 


M. nnANGEn, môdn-in de i” tlaise (Rapiwrt sur l’çscadiillo de Terre- 

M. Gazamun, médecin pilnclpal (Rapport d’inspection générale du cui¬ 
rassé Provence) ; 

M. Esquieh, médecin de i" classe fléi deuxième épidémie de peste do 

jM, Kicbet, médecin principal (Rapport sur la /peste à Constantinople ipio- 
i()jo, et sur l'assistance médicale à Constantinople). 


RETRAITE, RÉINTÉGRATION 

Par décret du aâ janvier ipai, M. le médecin do j'* classe MoonKiEn 
(P.-R.) a été admis \ la retraite à titre d’infirmité. . 

Par décision du ii lévrier igai, M. le médecin do r" classe MicnAim, en 
congé sans solde et Iiors cadre, a été réintégré dans les cadres pour, compter 
du i5 février. Il prendra rang .sur l'annuaire après M. Chabiron. ( 



NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


RAPPORT MÉDICAL 
SUR UN CAS DE DÉSERTION 
CHEZ UN ANORMAL, PERVERTI SEXUEL, 
par M. le D' HESNARD 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE 





Nous avons pensé que le rapport médico-légal qu’on va 
lire pcrrait intéresser les médecins susceptibles de se 
voir confier des expertises mentales. Il y est en effet ques¬ 
tion de la célèbre discussion sur la « re,sponsabilité atté¬ 
nuée » en miédecine légale militaire. Dans le cas que voici, 
l’auteur a adopté une attitude conforme à l’opinion médi¬ 
cale qui parait avoir cours actuellement. 


I. — Les faits 

Le matelot B..., engagé volontaire pour trois ans le 10 
juillet 1911, avait fait l’objet d’une réforme temporaire pour 
affection contractée en service (bronchite suspecte ; certifi¬ 
cat d’origine en date du 23 avril 1912) : réforme prononcée 
à Toulon le 10 mai 1912. Ne s’étant pas présenté, ainsi qu’il 
est réglementaire, à son dépôt à l’expiration de son année 
de congé (15 moi 1913), il ne fut touché par aucun des or¬ 
dres d’appel lancés à ses différentes adresses et fut vaine¬ 
ment recherché par la gendarmerie à ce moment. La police 
le découvrit après la guerre à Nice, en décembre 1919, et 
on apprit alors qu’il avait séjourné durant les hostilités 
en Belgique et qu’il y serait resté durant l’occupation alle¬ 
mande. 

D’après l’inculpé, il y aurait été malade, repris par sa 
bronchite, jusqu’à la fin de 1917, puis, amélioré, il aurait 

-àHCH. DH Méd. Navales. 1 


194, 


HESNABD 


1 )U repiendrc Sa profession d’artiste lyrique au dôbut 
de 1918. 11 rentra, dit-il, en France en octobre 1919 et se 
rendit directement à Nice où il fut arrêté trois mois après. 

Il était protégé et môme entretenu en qualité de « garçon/ 
de compagnie » par un baron hollandais dont il avait tait 
la connaissance à La Rochelle en 1900, vers l’âge de quinze 
ims, et qui subvint à tous ses besoins jusqu’à son arresta¬ 
tion, môme pendant les fréquentes ab.sences de ce person¬ 
nage étranger dans divers pays, à Lisbonne notamment, 
pour (I affaires de succession, commerciales ou flnan- 
eières r-. 

En conséquence B... est inculpé de désertion à partir 
du 10 rniai 1913; 

Interrogé sur les faite qui lui sont reprochés, il les recon- 
nait et déclare avec une certaine insouciance qu’il, a fait 
quelques démarches pour rentrer en France, que sa bron¬ 
chite l'a empêché d’agir assez activement et que finale¬ 
ment il est resté prisonnier des Allemands sans l’avoir 
voulu. 

Disons immédiatetnent qu’il nous a paru, au m’ornent de 
notre première conversation, ne se rendre compte que très 
iiicomplètement de la gravité de ses actes et n’avoir qu’une 
idée très approximative des sanctions dont il est menacé. 

Nous n’avohs pu, à ce sujet, faire vibrer en lui ni re¬ 
mords, ni honte, ni môme pudeur morale, et il nous a 
semblé dépourvu de toute conscience de son devoir social 
et militaire. 

II. — Antécédents et histoire médicale de l’inculpé 

B,., nous a dit être originaire de La Rochelle, d’une fa¬ 
mille qu’il assure honorable. Le père, qui aurait été quel¬ 
que peu atcooiique, a été interné d’office le 11 avril 1906 
(le sujet avait alors une quinzaine d'années) à l’asile de 
Brenty (Lharente) où il est mort. D’après les renseigne¬ 
ments communiqués par le médecin en chef de cet asile, 
il n’est pas mort d’une maladie mentale vraie, ni même' 
de delirium tremens. 11 est mort de P. G. P., c’est-è.-dirle' 
d’une maladie cérébrale acquise, accidentelle, survenue de 
/ongues années après la naissance du prévenu et ne pou¬ 
vant nullement être considérée comme constituant un an¬ 
técédent héi'édltaire pour le sujet (ainsi qu’aurait pu l’être 



CAS DE DÉSERTION CHEZ CN ANORMAL 19') 

au contraire un ca,s d’aliénation mentale chez les ascen¬ 
dants). 

‘ Rien à signaler dans les antécédents collatéraux, si ce 
n'est un frère mort en bas-âge de méningite (?). . 

O... dit avoir eu une enfance maladive, mais il n’y paraît 
pas à l’heure actuelle. Il aurait été sujet à de» terreurs 
nocturnes. La bronchite qui l’a fuit réformer temporaire¬ 
ment en 1912 n’a pas laissé de traces sérieuse» et l’examten 
approfondi, avec contrôle radioscopique, récemment pra¬ 
tiqué à l’hôpital imaritime de Rochefort, n’a dé>celé chez 
lui aucune tare organique. 

Il prétend avoir eu autrefois dos crises nerveuses. Lfi 
description qu’il en donne peut faire admettre qu’il s’agis- 
I sait de crises hystériquois sans gravité, vraisemblal)lement 
” déclandiées par des émotions, des tontrariétés en particu¬ 
lier, et influençables par la suggestion sous ses diverses 
formes.' 

II affirme avoir fait de nombreux excès : alcool, 
éther, etc., et avoir usé surtout de cocaïne dont il relate 
a.vec une certaine complaisance les effets qui seraient in- 
1 tenses sur son système nerveux. Mais il dit n’en avoir ja¬ 
mais usé qu’en solution a boire, (on ne trouve d’ailleurs sur 
lui aucune trace de piqûre), et il n’offre aucun Signe or¬ 
ganique ou psychique, de cette intoxication, à symptômes 
pourtant bien définis ; ce qui paraît-indiquer qu’une telle 
intoxication, si elle a réellement existé, n’a pas eu chez 
lui de retentissement grave. | 

L’histoire de sa vie est dominée par un fait : ses relations 
homosexuelles précoces. C’est à partir de ses premières le- 
lations masculines que, venu tout jeune fi Paris, puis voya¬ 
geant en Belgique et ailleurs, il fut amené à fréquenter 
toutes sortes de milieux interlopes où s’affirma et se cul¬ 
tiva sa tendance naturelle à l’homosexualité. Ces milieux 
de plaisir et de snobisme, où un faux luxe environnait l’in¬ 
version sexuelle, eurent sur sa mentalité toute préparée 
une influence décisive et il deVint, à n’en pas douter, un 
professionnel de ce vice très répandu dans un certain 
monde international. Y trouvant un aliment à sa vanité, 
à son instabilité, de lïïême qu’un excitant confinftel à son 
besoin d’être protégé, entretenu, flatté, et à son instinct 
de parasitisme, il cumulait ces deux moyens d’existence et 
de réussite ; la profession d’artiste lyricjne, dont la gloriole 




196 


HESNARD 


enivrait su, mentalité de dévoyé peu intelligent et avide de 
succès facile, et son instinct de fille qui le débarrassait du 
souci de gagner sa vie en lui a,ssurant une existence par¬ 
fois géiiiMî mais souvent aussi a^scz somptueuse. 

III. — Examen physique et mental de l’inculpé 

L’cxam'en physique ne révèle ritn de nettement anormal. 
Agé de 28 ans, il est d'une constitution moyenne et offre 
un aspect de santé .'.suffisante. Son masque n’est pas na¬ 
turellement efféminé : ses traits, sans grossièreté cepen¬ 
dant, sont bien marqués ; la moustache et la barbe, rasées, 
sont, comme les poil,s, bien fournies. Son corps est assez 
bien développé et viril, ses organes génitaux normaux. 
L’examen de ses fonctions nerveuses ne dénote rien de 
particulier, en dehors d’un peu de nervosisme banal et de 
quelq\ios rêves fantasmagoriques (rêves d’animaux ou do 
morts). Par contre, son examen psychique révèle des par¬ 
ticularités intéressantes : 

B... présente un regard, un jeu physionomique, une mi¬ 
mique, des manières, une façon de se présenter et de s’ex¬ 
primer qui sont ceux d’une femme coquette et minaùdière. 
Il y a chez lui, quand il se laisse aller à causer sans rete¬ 
nue, une plasticité corporelle particulière, une facilité na¬ 
turelle à jouer mentalement avec l’interlocuteur, un air 
passif et caressant, un regard mobile tantôt expressif, tantôt 
fuyant, des jeux de visage, de paupières et de lèvres affectés, 
lui ail’ de caprice puéril qui indiquent un aspect nettement 
féminin de sa mentalité et de son caractère. 

Ce mémo aspect de son caractère s’affirme dès qu’on le 
fait bavarder sur ses goûts, ses occupations favorites, son 
existence journalière, son histoire. Il parle d’abondance 
avec force détails oiseux, d’un accent quelque peu étranger 
et la plupart du temps affecté, glissant habilement sur cer¬ 
tains sujets compromettants pour sa*vanité ou sa situation 
judiciaire, et dissimulant d’ailleurs un a^ez réel manque 
d’esprit de suite derrière sa loquacité maniérée. 

Il apparaît comme peu intelligent, assez étoui'di, se lais¬ 
sant mener par les événemenls dès qu’il s’agit de prendre 
une décision, se confiant volontiers à ses protecteurs quand 
U se trouve embarrassé, mais néanmoins possesseur d’un 



CAS DE DÉSERTION CHEZ UN ANORMAL 197 


instinct très sûr qui le fait utiliser ses moyeriiS d’action et 
de séduction dès qu’il le croit possible. 

Devant le médecin, par exemple, il n’oublie pas d’étaler 
ce qu’il croit devoir impressionner son interlocuteur dans 
le stn^ des troubles mentaux qu’il voudrait se foire recon¬ 
naître ; il revient sans cesse sur la folie de son père, ses 
crises nerveuses, son attirance vers les toxique,s, son goût 
étrange pour les cimetières, les histoires mélo-drumatiques, 
les feuilletons macabres, etc...; il parait même exagérer son 
niuniérisme et sa gloriole de la névrose dans le but de se 
rendre Intéressant à l’expert. 

Il apparaît surtout comme foncièrement vaniteux, volon- 
tiei’s menteur ou mythomane. Il fait soniter naïveimient ses 
hautes relation,s dans le' monde des ambassades, des pa- 
laceis et des théûti-es et ses succès de chanteur'' ; il s’entou¬ 
rait, dit-il, d’objets de grand luxe, était vêtu de lingci fin et 
par’fumé, couvert de bijoux précieux, fêté par toute l’aris¬ 
tocratie ; il était acclamé, couvert de fleurs rares ; on a 
donné à Paris et à Bruxelles des fêtes en son honnerrr aux¬ 
quelles assistaient des personnages au nom illustre ; il était 
invité à de somptueux dîners qu’il présidait ; il avait une 
(I merveilleuse chevelure » (qu’on l’a forcé de couper à la 
pr ison) ; il était adoré de tous, faisant le bien sans compter 
autour de lui. Il se présente volontiers comme une manièr-e 
de grand seigneur’, prodigue, gaspillant fastueusement son 
argent et ses bijoux ; — tout en étant obligé de reconnaître 
(d’ailleurs avec une inconscience morale déconcertante) 
qu’il était entretenu comme une pr’ostituée. Il nous a dit 
également qu’il est admirablement doué par la nature, à 
un point qui le stupéfie lui-même ; qu’il est un musicien 
merveilleux sans avoir jamais appris ; qu'il a » cinq centi¬ 
mètres et demi de cordes vocales » ; qu’il refusait des en¬ 
gagements très avantageux partout ; qu’il excelle dans la 
broderie, la couture, les occupations féminines et surtout 
l'imitation vocale <' spécialement des femmes et des oi¬ 
seaux ». Il se dit raffiné, très dégoûté en ce qui concerne les 
plaisirs grossiers, même les plaisirs .sexuels — ce qui pa¬ 
rait exagéré mais doit reposer sur un fond de vérité —; 
plaisirs qu’il paraît pratiquer souvent plus à regret, par 
exigence professionnelle, et très rarement par un hete 
sexuel complet que volontiers (en dehors de quelques cir¬ 
constances de sa vie où il a satisfait quelques passions plus 



HESNARD 


cérébrales que physiques, pour des hommes plus virils et 
plus énergiques que lui). Il est aussi difficile, dit-il, en ma¬ 
tière de cuisine (sur laquelle U aurait écrit un livre très ad¬ 
miré ?) et se flatte, sans rappeler qu’il fut jadis cuisinier, 
de pratiquer en dilettante l’art de préparer les aliments. 
Bref, s’il faut l’en croire, sa vie est un roman, celui d’une 
ûrpe incomprise, raffinée, éprouvant pour le luxe, les hautes 
relations, la vie brillante, un bqsoin irrésistible. 

Tous ces récits cependant indiquent que derrière cette 
vanité sans pudeur se cache une réelle insuffisance de ju¬ 
gement et une grande naïveté, tlesté ébloui par ses succès, 
il n’a pas le sens critique suffisant pour se rendre compte 
de sa iKjuvelle situation. Il pense que son protecteur^ le 
tirera d’affaire. Il croit en imposer au médecin en lui ra¬ 
contant qu’il a des notions de médecine, qu’il a su par exem¬ 
ple reconnaître un jour chez un pauvre malade soigné pour 
un cancer l’existence d’une tuberculose qui fut ensuite con¬ 
firmée à l’autopsie ; il nous a demandé sérieusement si, au 
cas où il serait condamné A la prison, il pourrait obtenir 
de la cocaïne pour s’enivrer, etc... A ce point de vue B... 
est resté un peu enfant. U paraît d’ailleurs résulter d’une 
certaine correspondance figurant au doS|Sier que son pro¬ 
tecteur le considérerait volontiers comme tel, et aussi très 
influençable par autrui. 

Ajoutons qu’il ne possède aucune culture intellêcliaelle ; 
que le vernis d’éducation mondaine qu’il a su emj^nter 
aux milieux suspects qu’il a traversés ne résiste pas à une 
conversation un peu prolongée et qu’il a sur la vie des 
idées tout à fait faussées par l’optique déformante des 
sphères sociales dans lesquelles il a évolué, guidé, sûre¬ 
ment mais seulement dans certains sens, par son seul ins¬ 
tinct. 

Quant à sa mooralité, elle parait inexistante. Les bons 
sentiments dont il fait preuve parfois sont des affection* de 
vaniteux. Dénué de sentiments familiaux sincères comme 
de la plupart des sentiments normaux, malgré une certaine 
sensiblerie de surface et souvent plus apparente que réelle, 
il ne paraît cependant pas capable de réactions sociales 
tivemfflit dangereuses, car il ne possède aucune virilité. 
Comme une femme de mentalité rnférieure, dont iî a le 
caractère et les Instincts, il n’a pas assez d’énergie pra¬ 
tique et réfléchie powr exécuter par lui-môme un acte exi- 



CAS DE DÉSERTION CHEZ UN ANORMAL 199 

g«ant un cei'tain masculinisme moral, en'bien comme en 
mal. 

En conséquence deux choses sont à retenir en lui : 
1“ une sexualité anonmale, qui n’est pas à proprement par¬ 
ler de la banale pédérastie mais plutôt de l’uranisme, 
c'est-à-dire un caractère et des goûts féminins et une men- 
taJité toute entière semblable à celle de certaines femmes 
vicieuses, dans un corps d’homme ; 2" un certain déséqui¬ 
libre d’esprit, analogue à ce que les anciens médecins appe¬ 
laient Il mentalité hystérique », faite de mobilité et de con- 
tniste d’idées et de sentiments, de caprice, de vanité mala¬ 
dive, de coquetterie, de dissimulation ou de mensonge ins¬ 
tinctif, — le tout coexistant chez le prévenu avec une 
grande naïveté de jugement. 

IV. — Discussion sur la responsabilité du prévenu 

H... n’est ni un aliéné ni un malade. C’est un anormal. 
Faut-il voir dans ces anomalies psychiques une cause d’at¬ 
ténuation de la responsabilité ? Nous ne le pensons pas. 
La conception de la n responsabilité atténuée » des déséqui¬ 
librés hystériques n’est pas admise par tous les médecins. 
Et il semble qu’il soit non seulement dangereux au point 
de vue militaire et social, mais encore profondément injuste 
que de déclarer des sujets menteurs, vaniteux, vicieux, in¬ 
vertis sexuelkmenl, toxicomaneiB, amoraux, moins res¬ 
ponsables, donc moins punissables que les sujets normaux, 
étant souvent plus dangereux, plus récidivistes, moins 
amendables qu’eux. 

L’opinion médicale actuelle la plus rationnelle serait 
celle-ci : sont responsables tous les sujets dont l’intelli¬ 
gence est suffisamment développée — môme si le sens 
moral, les instincts et le caractère sont pathologiques — 
pour se rendre compte de leur devoir social et qui sont ca¬ 
pables intellectuellement d’agir en conséquencé. 

Or c’est le cas de B... Quoique naïf et intellectuellement 
médiocre, il est suffisamment intelligent pour savoir ce 
qu’il avait à faire. Quoique d’un caractère anormal, il n’est 
point suffisamment aboulique pour ne pas pouvoir agir en 
conséquence. 

Ce ne sont pas les anomalies que nous avons décelées 
chez lui : inversion sexuelle, féminisme moral qui l’ont 



HESNABD 


empêché de faire son devoir de Français. La faiblesse de 
son sens critique et de son jugement est à retenir, mais 
elle ne dépasse pas en intensité et en gravité celle d’une 
grande partie de prévenus rniltairos. Si l’on y voyait une 
cause d’atténuation de responsabiiité, une grande quantité 
de désertcui’s échapperaient ainsi plus ou moins à la sanc¬ 
tion militaire, ce qui est inadmissible ; et il faut distinguer 
ce qui revient à la criminologie normale de ce qui revient 
à la psychiatrie médico-légale. 

Nous pensons que B... est responsable au sens du code 
pénal. Toutefois ses tares morales sont assez manifestes 
pour être mentionnées par les médecins et l'ctenues par 
les Juges, et il parait possible, quand la discussion à ce 
sujet est sortie du domaine scientifique de la responsa¬ 
bilité, d’y voir un argument d'ordre sentimental. B... 
apparaît au point de vue criminologique comme victime 
de sa mentalité inférieure et du milieu nocif dont il a subi 
intensément l’influence. Aussi son cas nous paraît-il, hu¬ 
mainement parlant, devoir éveiller dans la conscience de 
ses juges autant de pitié que de mépris. 

Conclusions 

I. B... n’était pas en état de démence au moment de l'ac¬ 
tion. Il ne saurait donc être déclaré irresponsable. 

II. C’est un anormal psychique constitutionnel, mais ses 
tares mentales ne sont pas de nature à atténuer sa res¬ 
ponsabilité en ce qui concerne les actes particulierjs de dé¬ 
sertion qui lui sont reprochés. 

Nous le déclarons donc, médicalement parlant, respon- , 


TRANSPLANTATIONS TENDINEUSES 


201 


TRANSPLANTATIONS TENDINEUSES 

DANS LA PARALYSIE RADIALE TRAUMATIQUE 

par M. le D-^ SOLCARD 

MÉDECIN DE 1 ™ CITASSE DE LA MARINE 


Dans l’échelle de gravité des paralysies radiales post¬ 
traumatiques, à côté des enclavements simples, à côté des 
plaies .sans perte de substance que provoque un instrument 
tranchant ou une balle animée d’une grande vitesse et dans 
lesquelles les deux bouts peu lésés s’offrent comptaisam- 
nicnt à une réunion immédiate, nous rencontrons une 
foule de cas qui semiblcnt défier les ressources actuelles 
do la chirurgie nerveuse. 

Larges pertes de substance, hématomes comprimant ou 
étranglant le nerf dans une gangue péri et endo-nerveuse, 
sections au voisinage d’un épanouissementj neijveux (en 
plein court supinateur par exemple), que pouvonp-nous 
contre semblables lésions ? 

Delorme conseille la mobilisation du tronc nerveux, ac¬ 
compagnée ou non d’attitudes destinées à rapprocher les 
extrémités nerveuses ; mais ces attitudes qui doivent être 
prolongéets longtemps ne sont pas sans danger. Les anas¬ 
tomoses nerveuses, comme le montre Nagcottc, doivent 
ôti'e abandonnées, les neurites du bout supérieur ne pou¬ 
vant pénétrer par dissociation entre les fibrilles du nerf 
sain choisi pour l’anastomose. 

Sur les greffes vivantes prises sur le sujet lui-même ou 
sur un animal nous ne possédons pas de renseignement 
précis. 

Seule la greffe hétéro-plastique morte, qui a donné à 
Nageotte expérimentalement des résultats supérieurs à tous 
les autres procédés dans la recon.stitütion des nerfs résé¬ 
qués et qui a valil à Sencert trois débuts de régénération 
constatables, possède ii l'heure actuelle de nombreux par¬ 
tisans. 



SOLCARD 


Devant rincerlilude do ces méthodes, en pfrésence des dé¬ 
formations menaçantes tant osseuses que tendineuses qui 
sont le lot de ces mains tombantes, il semblait logique de 
recourir à la méthode palliative des anastomoses tendi¬ 
neuses depuis très longtemps employée pour dos cas de 
paralysie infantile, et cette méthode, timidement employée 
avant la guerre, n’a fait depuis que se généraliser. 

Nous n’entrerons pas dans le détail des diverses métho¬ 
des opératoires employées, renvoyant pour ce sujet à la 
thèse de Massart (Paris 1918) et à l'article de Mnuclaire 
{Prasse médicale, 1919, ’n» 62). Nous nous bornerons à in¬ 
diquer les grandes lignes adoptées par la chirurgie ortho¬ 
pédique en insistant plus spécialement sur l’opération-type 
de Mauclaire, d’où la nôtre est dérivée avec quelques modi¬ 
fications. 

Dans le traitement orthopédique de la paralysie radiale 
on se propose : 

1“ De redresser la main, les fléchisseurs se contractant 
mal en l’absence d’antagonistes ; 

2“ De rétablir ; a l’extension active du carpe et des méta¬ 
carpiens sur l’avant-bras ; — b l’extension active des pre¬ 
mières phalanges sur les métacarpieus, , pennettant ainsi 
le jeu des inteiysseux et des lombricaux sur les deux der¬ 
nières phalanges ; — c les mouvements actifs d’abduction 
et d’extension du premier métacarpien et des deux phalan¬ 
ges du pouce. 

Les procédés opératoires employés pour atteindre ce but 
se ramènent à un petit nombre qui peuvent ètre.comme 
le propose Mauclaire, classés par variétés techniques. 

a) Plissement des tendons de la face dorsale du poignet. —- 
(Extenseurs des doigts, radiaux, long abducteur, long ex¬ 
tenseur du pouce, cubital postérieur), ce plissement pou¬ 
vant porter sur tous tes muscles ou sur certains d’entre 
eux, suivant le type de la paralysie. 

b) Ténodèse par fixation osiéopériostique ou infra-osseuse 

des tendons extenseurs. — OA reproche à juste titre à ces 
procédés d’être insuffiiscuits, de relever simplement la main 
sans permettre les mouvements actifs du poignet et des 
doigts. ^ / 



TRANSPLANTATIONS TENDINEUSES 


203 


c) Transplantations tendineuses. — Les muscles adoptés 
sont ordinairement les palmaires et le cubital antérieur aux¬ 
quels on ajoute parfois le rond pronateur pour agir sur 
les radiaux. La transplantation se fait tantôt à travers l’es¬ 
pace interosseux, tantôt en contournant les os de l’avant- 
bras, les tendons pouvant passer dans ce cais sous la peau 
ou au contact de l’os. 

d) Méthodes combinées comprenant le raccourcissement 
des tendons dorsaux et la transplantation tendineuse. 

La méthode type de Mauclaire appartient à ce dernier 
groupe et peut se résumer comme suit : 

l" temps : incision cutanée en fer ù, cheval sur la face 
antérieure du poignet ; 

2° temps : détachement le plus bas possible des trois 
tendons, grand et petit palmaire, cubital antérieur ; 

3* temps : incision cutanée dorsale en fer à cheval ; 

4° temps : plissement des tendons extenseurs s’ils'parais¬ 
sent trop allongés ; 

5“ temps : passage sous-cutané suivant les bords du poi¬ 
gnet des tendons désinsérés ; 

6° temps : anastomoses tendineuses ; 

7“ temps ; suture intertendineuse des deux paquets des 
tendons extenseurs (création d’une sangle) ; 

8® temps sutures cutanées. 

C’est là en somme la technique générale que nous avons 
adoptée avec quelques modiflcationip relatives nu cas spé¬ 
cial de M..., à la date récente de sn blessure, à son siège 
laissant les radiaux intacts, au nou-allongemenl des ten¬ 
dons extenseurs. 

M... (Jean), maj-écltal des logis, blessé le 23 juin 1920 en 
Ctlicie, hoepiitalisé le même jour, rapaitrlé le 27 août avec la 
mention suivante : ic plaie trianafixiante de l’avant-bras 
gaucho au tiers aupérileur avec fracture oomminutive mais 
incomplète du radius. Intei-vention le 23 juin : csquiUecto- 
nrie ; Ugaturo Ue la raidiaie sectionnée. Plaie presque complè- 
teanent câoaitiriaéo ». 

M... entre à l’hôpital de Saint-Mandrier, le 15 septembre 




SOLCARD 


Plaies cicatrisées. — Amyobrophie oMisidéa-abl© de l’avant- 
bras. main, cyanosée, tombe. Doigts deini-fléchie. Sensibi¬ 
lité au-dessous du coude inidiemne. Troubilee de la mobilité por¬ 
tant exclusiivoment sur le poignet et les doigts. L’examen 
donne les résultats suivante : 

Poignet. — Flexion conservée. Extension à peine esquissée 
et s’aoooonpagnant d’un peu d’abduction (radiaux). Esquisse 
d’abduction et d’adduction. 

Doigts. — Extension do la première phalange sur le méta¬ 
carpe supprimée. Extension des doux deirnières phalanges con¬ 
servée. Flexion des phalanges incomplète. Abduction et adduc¬ 
tion conservées (interosseux). 

Pouce, — Mouvements d’opposition et d’adduction conser¬ 
vés. Flexion diminuée. Mouvements d’extension et d’abduc¬ 
tion supprimés. 

Examen électrique. — R. D. ab.solue pour la branche muscu¬ 
laire antihrachiaJe du nerf radial. Pas de réponse des muscles 
de la loge postérieure de l’avant-bras aux courants faradique 
et galvanique (D'' DeJaliet). 

Badiogramme 746. — Erosion intéressant le col du radius 
au-dessous de la tubérosité bicipitale. Décalcification très 
nette de l’os au-dessous de la âé.sdo'n et sur une hauteur de 
4 centimètres environ. 

ICoNCLüslONS. — Lésion par baffle dé la branche motrice du 
radial dans son passage à travers le ^ourt supinateur. 

L’exploration chirurgicale s’impose. 

Le 27 septembre 1920, intervention sous anesthésie générale 
(Kélène-chloro). Extirpation de la cicatrice postéro-exbemo 
très adhérente à son centre aux plans profonds. Dissociation à 
la sonde de l’interligne oxtenseun’ commun, 2“ radial. La por¬ 
tion du court supinateur enroulée a.utour du radius est trans-- 
formée en une gangue fibreuse dans laquelle il est impossible 
de distinguer le moindlre tronc nerveux. Hémostase et sutures- 

Cotte lésion du nerf immédiatement avant son épanouisse¬ 
ment est irrémédiable. Aucune greffe n’est possible. Il ne 
reste que la ressource des anastomoses tendineuses. Le malade 
l’acxjepte. 

Période préparatoire. — Selon le conseil de Massait, 
l’avant-bras et la main sont méthodiquement préparés à l’in¬ 
tervention. Pendant quinze jours, massage, mobilisation, bal¬ 
néation ebaude. 



TUANSPLANTATIONS TENDrNEUSE.S 


20Ô 


Intervenidon le 25 octobre. ■— Anesithésie générale (Kélène- 
oViloro). 1®'' temps. Main en supination. 

a) Désàuscation du gi-and palmaiie. Première incision de 
2 centimètres sur le ligament annulaire a.ntérieuir. Ijo tendon 
dans la gaiiue qui llui est propre est séparé de la gouttière 
carpienno et en particulier du médian. La désiiisertion se fait 
à petits coups et à la vue. Lésinsertion du tendon nu nivoan 
du deuxième métacarpien, le bistouri agissant de dehors en 
dedans. Deuxième incision à la partie moyenne de J’avant- 
bras (6 centimètres). L’aponévrose est ouverte sur l’inteidigne 
grand padmaiifdong supinateur, jniis par cette brèche on 
attire la portion sous-jacente du gi-and palma.ire ('t de son 
tendon. 

b) Désinsertion du cubital antérieur. Longue incision outa- 
nce de 8 centimètres. Incision de l’aixhnéviose un pou au-des¬ 
sus du ligament annulaire. la; paquet va.scu]o-nerveux cubital 
est vu par transparence h travers l’aponévrose profonde. La 
déein.sertion descend d’abord sua- le pisiforme ; on éoarbe 
ensuite par eai haut le muscle sur une liautonr de 6 centimètres 
•eaviron. 

2» temps. Main en pronation. 

Longue incision dorsale médiane desceaiidant jusiciu’au milieu 
du métacarpe. 

Mise à nu du groupe des extenseurs au-dessous du ligament 
annulaire. 

lloutouaiièrc de 2 eentimètires sur les gaiine.s tandiiiiieuses du 
pouce pratiquée très haut pour le long abducteur et le court 
extensemr, au-dessous du ligament annuJniire pour le long 
extenseur. 

Tunneillisaition du ti.ssn celkilaaii-e pormt'ttant d’amener à la 
face doi-sale les tondons du grand palmaire et du cubital anté- 

La main est ejisuite placée en liypenextenRioii, position 
qu’elle ne quittera pins. 

Le tendon du grand palmaire traverse les tendons du ponce 
auxquels on le fixe par deux points an oatgut : il est ensuite 
sutui’é à la .portion exteino des oxtcnsour.s par un point d’af- 
fronteiment au fil de lin et deux fils latéraux au catgut. 

Ijo cubital antérieur étant un pou court, on débride la par¬ 
tie inférieure nu ligament aimuilaire puis on suture la por¬ 
tion des extenseurs ainsi libéré© au tendon ^u cubital anté¬ 
rieur (fil de lin et catgut). 

Le procédé de la sangle est abandonné caf il demanderait 
une section totale du ligament anmilnii'o postérieur. 

Hémostase. Sutures cutanées. 



SOLCARD 


2<J6 


La main, pst knniobiliisée en hyperextension grâce à une 
attelle inétalllique, les 2® et 3“ phalanges restant libres. 

Traitement })a»t-opi ratoire. — Pas d’incidents les jours sni- 
rants, à part un très léger œdème de la face dorsale. Les 
IKïiints do suture sont enlevés Œe 29 octobre. Depuiis l’inter- 
Veiition, sur notre conseil, le malade s’exerce à étendire les 
deux dernières phalanges. 

Le, 2 'n.oremhre, huit jours après l’interTvention, on commence 
la mobilisation passive, combinée quelques jours plus tard à 
un massage de la main et de l’avant-bras. Après chaque 
.'^éance pratiquée par nous-raôme, la main est replacée sur son 
attelle qui n’est définitivement supprimée que quinze jours 
après l’intoiTention. 

L’aiméliioration des inouveimejiits de flexion est rapide. Dix 
jours après l’iiitervention, la flexion spontanée des 2>’ et 3® pha- 
lainge.s s’exécute parfaitement ; la flexion de la l'® phalange 
s’iiocentue ; le pouce, d’antre part, se décolle netteiraemt do 
la main par un raomvoment d’opposition. 

Le IG novembre (20<‘ joua’), le malade osqiuisse pour la pre¬ 
mière fois l’extension nctivo du métacarpe et des pi-emièro.s 
phalanges. Ce mouvement s’accentue les jours suivants. A 
aucun moment nous ne pouvons noter las contractions para¬ 
doxales que signalent les auteurs. 

Le 3 décembre, jovir de son exeat, l’état du malade est le 
suivant ; 

La main reste, à l'état de repos, dans le prolongement de 
l'avant-bras. 

La flexion du poignet est très limitée du fait des anasto¬ 
moses, mais l’extonsion active élève la main à 15“ au de.ssns 
^ do l’horizontale. 

L’abduction et l’adduction restent limitées, 
fin ce qui comcei'ne les doigts, la flexion des trois phalanges 
et l’extenaion dos deux dernières sont redevenues parfaites. 
L’extension do la première phalange sur 1© métacarpe pré¬ 
sente le tiers do l’amplitude normiale. 

Le pouce présent© une flexion, une opposition et Uine adduc¬ 
tion narmaJIos ; les antres mouvements oommenjcent à s’es¬ 
quisser. 

Force dyua.mo<métriiiu© à la pression (le sujet étant droi¬ 
tier) ; main droite, 40 kilogrammes ; main gauche, 10 kilo¬ 
grammes. 

Pas de troubles de la sensibilité ; très légère cyanose de la ' 
main. Kn somme, amélipriation fonotioionelle reanarquioblemeait 
rapide du poignet et de la- main. A rentrée, cette main 



TRANSPLANTATIONS TENDINEUSKS 


20-, 


gauche tombante, cyanosée, vouée à des déformations rapides 
était incapable d’aucun geste. A sn eoritie, le malade peut 
exécuter avec elle do meaius travaux assez déldcats : rouler 
une cigarette, dessiner, se boutonmer, et cette amélioration 
ne pourra que croître avec Texeioico. 


Il nous reste uiaintenunt ù expliquer le.s quelques niodi- 
fications que nous avons cru devoir upporb'r à la techni¬ 
que type. 

A l’incision en fer ii cheval de Mauelaire nous avons pré¬ 
féré les incisions verticales de Vulpins préconisées par 
Aehard (Revue Neurologique, 1919, n“ 4), toujours Suffi¬ 
santes, troublant au minimum la nutrition de la i)eau, don¬ 
nant une cicatrisation rapide à résultat cstliélique. 

L’intégrité des de\ix radiaux et le non allongement des 
tendons extenseurs ont rendu suffisante la simple trans¬ 
plantation du grand palmniie et du cubital mitérieur sans 
que no\i.s ayons à recourir au rond pronuleur et au plisse¬ 
ment des tendons extenseurs. Nous avons dé abandonner 
le procédé de la sangle qui réclamait la section totale du 
ligament annulaire postérieur. 

Pour k's.suLui’c's nous avons cru devoir employer ii la 
fois le fil de lin et le catgut, évitant ainsi le double écueil 
d’une résorption prématurée compromettant la solidité des 
anastomoses et de l’abnnddn sous la peau d’une trop 
grande quantité de fil lual résorbable, amorce de suppu¬ 
ration. 

Toujours dans le môme but de ne pas compromettre les 
sutures, l’immobilisation en hyperextension sur attelle a 
été maintenue quinze jours. 

Nous pourrons, avec la plupart des auteurs, tirer les 
conclusions suivantes : 

La iransplanlalion lendineuse, unie ou non au plissement 
des tendons exiensour.s, reste une ressource précieuse dans 
tous les cas de paralysie radiale traumatique. 

D'une technique souple, bien ré^ée, accessible à tous les 
praticiens, elle donne une amélioration fonctionnelle rapidp, 
notable, bien supérieure à celle apportée par les appareils 
prothétiqiias. Elle trouve son indication non seulement dans 
les cas ofi une intervention sur le nerf est devenue impos¬ 
sible mais dan;3 tous les cas en général commie adjuvant 




SOLCARD 


des sutdies nen'eusps, les résultats rapides des transplan¬ 
tations empêchant les attitudes vicieuses et pennellant d'at- 
tendie la régénération du nerf à l'abii des déformations 
tant osseuses que tendineuses. 


RÉFLEXIONS 

SUR SEPT CAS DE PERFORATION GASTRIQUE 
OU DUODÉNALE OPÉRÉS 

par M. le D-^ OUDARD 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 


011SEBVATI0N I 

Péritonite généralisée par perforation d’uloère du pylore. — 

Intervention à la seizième heure, enfouissement et gastro- 

entérostomie postérieure transmésooollque. — Déoès. 

L..,, mateilot réserviste de la Direotion du Poi't, entré à 
l’H. M. de Sidi^Abdallah, .le 2 mai 1018, pour péritonite. 
Début dies .aeoideiits la veille .a^i soir, par une douleur vio¬ 
lente on eoiiip de couteau danis la ré-Kion épigastriique, accom¬ 
pagnée de vomissemients. Est envoyé le lendemain matin à 
l’JiôpitiaJ. On constate les signes d’une ipéritonilte. Ventre un 
peu ba.lloiiinlé, défense géinléraJisée avec hyperesthésie. Dou¬ 
leur à la pression piartieulièTement marquée au niveau do 
l’épigia-stne, pouls très rapide, petit, inooonptaWe. Faeies 
grippé. 

Diagnostilc ' : ipéritonite par perforation de l’estomac. Lapa¬ 
rotomie imimédiiate, soit/ environ seize heures aiprès le délnit 
des accidents. 

Incision médiane susmmbilicale. 

Péritoine rempli do pus et de gaz. 

On découvre une perforation dés diilmensio.ns d’une pièce de 
2 francs, à bords nets et réguliers, siégeant sur la face pos- 
téro-iniPérieure de l’antre .pylorique, aai eenti'e d’une zone 
indurée des dimeaisioms d’une pièce de 5 francs. On retrouve 
accolée comme un jeton à la paroi postérieure de l’arrière 
cavité, le fond aminci do l’ulcère, qui s’y était fixé par 
adhérence. L’urrière cavité est remplie de liquide louche,. 





(CAS DE PERFORATION GASTRIQUE 


209 


dans leqiUcil naigent des débris alimiiernitaires. Assécliement et 
nietitoyage do Tnirrièro caivité. Enfouissomeait do la iperfora- 
tion eit gastro-e.ntéi'oistomie trn.nsinôsocolii^uo naxndo ; aseéehe- 
jnont et draiinag© dn Douglas i-ompli do liquide louche. 

Fenmetuffo do la paroi en tm plain au fil do bronze. 

Le malade s’éteint iiieu après J’iinteivveintion'. L’autopsie 
pratiqué© n© révèle aticuin© partieulaTirté on dehors des cons¬ 
tatations opératoires. 


OBSERVATION II 

Péritonite généraiisée consécutive à une perforation d’une 
uioération cancéreuse de la petite courbure. Noyaux secon¬ 
daires dans le foie. — Enfouissement et gastro-entérostomie 
postérieure transmésooollque. — Drainage du Douglas. — 
Intervention après 48 heures. — Décès. 

S..., 41 ans, soldat territorial, eintré d’urgonc© à l’H. M. 
de .Sidi-Aibdallah, 1© 19 janvier 1918, pour coliques néphré- 
tiqucR. TempÔTature 37''2. Pouls 124. Le malade p.résemt© les 
symptômes nets d’une péritonite gôméralisée : ventre del bois, 
immobilisait ion du di-a phragim©, matité dams les flancs ; dou- 
leura aibdoiniimales violentes spontanées et provoquées par la 
pression. Arrêt des matières ©t des gaz, rétentioai d’urines. 
Ijos premièiea douleurs remonteint à deux jours. Interrogé, 
il déclare souffrir d© l'estomao depuis un an et êtro resté 
dep'iiis c© temps à un régime presquo exielusivemenit lacto- 
végétarien. 

Diagnostic : péritonit© par perfoa'atioin d© l’estomac. Lapa¬ 
rotomie médiane .susMiinbilioal©. 

Pléritoin© rempli du contenu stomacal, d© piis et d© gaz. 
Fausses membranes entre les anses. L’estomac est rétracté, 
fixé sur «ne partie d© son. étendue. On découva© une perfora¬ 
tion des diimensions d’une pièce d© 1 franc, an centre d’une 
zoiuo indurée des dimensions d’un© pièce die .5 francs, au ni¬ 
veau d© la petit© courbure au voisinage du pylore ; gros 
ganglions 1© long de la petite courbure. 

Bnifouis-sement large et gastro-entéiiostomie postérieaire 
transmérocolique. Assèchement et drainage dn Douglas rem¬ 
pli d’uine grand© quantité de pus, suture dlo la pairoi en un 
plan au fil de Irronze. Le 20, au matin, détente, ne souffre 
pas. Po.uLs rapide, èiais régulier, dyspnée. Dans l’a,près-midi 
aggra,vntion de l’état généi’al. Décès à 11 heures du soir 
(37® heure). L’autopsi© pratiqué© montre qu’il s'agit bien d’une 
tumeur oancéreuse. Dans 1© foie, une dizain© de noyaux cain- 
céreux secondaires, mollasses, rosés, aspect encéphaioïde. 



210 


OUDABD 


OBSERVATION III (1) 

Péritonite généralisée par perforation du pylore. — Deux 
interventions exploratrices. — Suture de la perforation à 
la 70' heure et gastro-entérostomie transmésocolique. -- 
Quérison. 

V..., matelot chauffeur, 25 ans. Entré à l’hôpital le 5 juin, 
à 10 h. 30 du matin, pour obstruction inte&tinalo. Les pre¬ 
miers symptômes ont apparu la veille au imatin ; coliques 
avec arrêt des miatières et des gaz ; les coliques ont ©té très 
violenltes pevidiant la nuit. A son entrée, on constate : ventre 
un peu hallonné, immobilité du diaphragme ; dléfenseï géenc- 
raAisée, la preesion est un peu plus dcailomeuse dams la foes© 
iliirque, matité d.ans les flancs ; au touohcir rectal eail-de-aac 
de Douglas tuméfié, œdématié, douloureux. ' 

Pouls 96, bien frappé, température 38“4. Pas de vomissement. 
Diagnostic ; péritonite suite de perforation appendiculaire. 
Nous rejetom» l’hypothèse d'urne iperfot'atiom stomacale en 
raison de )a localisation dès douleurs initiales qui se senaietit 
manifestées à droite de Tombüic, et pa.rce qu’interrogé, le 
malade dit n’avoir pas souffert de l’estomac. 

Intervention d’inrgiemc© ; éthérisation ; incisioin de Mac 
Burney avec dissociation des muscles, pas d’(pdèime de la 
paroi de la fosse Uiariue. A l’ouverture du péritoine, non 
épaissi, issue de liquide sérop uni lent très abondant ; quel¬ 
ques gax ; caioiim uu peu distendu ; quelques fausses mem¬ 
branes, appemdice long et gros, sains peirforaiion ; appendi- 
cectoDiie. On décide do continuer l’exploration : laparototnie 
smiR-ombilicale ; les anses gïtèlés sont liyperhémiées et disten¬ 
dues, elles ne présentent pas de lésions. 

Le petit bassin irenferme uu litre de pus clair. Rien aux 
oolonp descendant et sigmoïiA?. On. soulève la pa.ro'i, on n’aper¬ 
çoit pas de fausses membrames, ni d’écoulement puirutent 
venant de l’étage supérieur et on écarte définitivement le 
diagnostic do lésion gastrique. L’appendice est gros et rouge 
et renferme une substance épaisse qui pairaît être du pu* 
teinté dte sang. Drainage du petit baissin ; fermeture hermé¬ 
tique des deux plaies opératoires : Mac Buirnoy par plans, 
ligne médiane ou fil do bronze ; position, do PowJer, instilla¬ 
tions reetalee. 

Le 6. — Etat stationnaire, douleurs, ahdoniinaites persis¬ 
tantes. Matin : ï. 38, P. 96 ; soir ; T. 38, P. 100. 


(1) Publiée in extenso dans ce recueil. Mars 1919. 




CAS DE PERPOiRATION GASTRIQUE 


211 


Le 7. — Aggnava.tioj]i manifeste ; baJlonnenumit cons^tlé- 
l’iubJe ; doiiileuTS plus vives ; pneinuiers vomissements ; T. 37 "7 ; 
1’. 90, enwno i)iion fiMippé. J’ai dû passer à côté de la oatjse. 
Noiivt'Æle étihérisaitian: à 10 heiires, 72 henues envirmafi après le 
tléèut des aerddetnts ; lapaiiotwmie «iis^ombiflicale ; k» anses 
grêles oottisidéniableimienit diistendues font immédiatement issue, 
hoi-s do rahdomein ; eetoimac très diisitendu ; à droite, un© trai¬ 
ns de fausses miombraiies eonduit jusqu’au pylore, sur le 
lioiid supérieur diuqiuel on décMuvre, à proxiiinité du duodénuim,, 
lino ix'rforatiion cirou/lair© ©ommo taillée è l’oinporteipièc© du 
diamètj’o d’un© pièce de O fr. 50, par laqueilo s’écihapi>ent 
des ifîaz et du liquide bilieux en abondanc©. Cette perfora¬ 
tion siègo au centre d’'uai© aoiie induré© (petit ulcèa-o). Suture 
©t large ©nfoniissement de la perforation ; gastm-entérostomi© 
posténieuir© triuisméscwoliquo, au fil dé lin, assez difficile à 
exeoiuter à ceiaia© d» la distension des organcB, fenmetu-re de 
la paroi «n un plan nu fil d© ,bronze en laissant un© petite 
mèeh© an voiainag© de lia perforation, Duiée ; un© hfeure. 
Position dé Fowler ; igoutt© à goutte intrareotial do sémim. 

A 14 heairea, — Apparition d’nn hoquet doiiiloureux qui 
cède à nui lavage d’estomac. T. 3fi" ; P. 134. 

Le 0. — Selles très abondantes dans la nuit. Le ballonue- 
ment a disparu, pas die douleui- ; on suppidme Je di-ainage du 
petit bassin. 

On enlève les,agrafes 1© 14; les fils d© bronze le 23. La 
]>laio est ricatriisée, J’aüraentation a été commencé© 1© 19. 
üiltén'eureinent, en pressant lei malade, on apprend ,qu’il 
T-e«sentait depuis deux ans quelques douleuiirs d’estomao, peu 
vives, au voisinage du creux épigastrique. 

Leur apparition était très iiTégulière, elles survennient paa-- 
fois avant les l'epas et senilbladeut s© calmer par rinigesü'on 
d’ialilments, d’autreB fois elles ©nnimen(,'ai©rit peu aptèis le re¬ 
pas ©t duraient environ une heure, jamais de doulcïur.s vives. 
Elles n’étaient pas non plu.s mnstnntes et le malade dit 'avoir 
passé dies m'Otis «ans le^ ressentir. Il arait consulté un© fois le 
médecin qui lui avait dit qno ce n’était pas grave, et il 
n’étiaît .iamais vetonw-n© à la visite. 

OBSERVATION IV 

Péritonite généralisée par perforation duodéno-pylorique. — 

Intervention à la S' heure, enfouieeement et gastro-entéros¬ 
tomie postérieure tranamésocollque. — Oéoès. 

H..., matelot cuisinier, 20 ans, entré à l’H. M. d© Sidi- 
Abda.llah le Ift octobre 1918 imnr coliques v.ioteivtes. Début 



212 


OüDARD 


brutial par xiiie douleuir dans la régiion dpigasti iqu© en arriviant 
de la ville où il était allé ari marehé. A l’entré© on constate : 
défense ninsKulaiiro génénaJi.séo à tont l’abcbunen ; douleur à 
la pression, inéclominant au creux épigastrique ; violentes 
domleurs spomtanées ; s© tient courbé en clviien dte fusil ; vomis- 
siements. Dit avoir eu déjà des crises gastraJgiquiee, mais n’a 
jamais eu de crises lausBi vioJenitrs. Intei-veiition immédiate. 
Anesthésie générale mu eihlonoforme.i iLapa.rotomito miédiiano 
sus-ombilix'ade. La ca.vité i)érito.néaJ© laisse écha.pixer des gaa 
et des liqxiides iproveimant de l’estomac. On découvj-e à l’union 
du pylore et du duodénum, sur le bord siipériexiir, un© perfo¬ 
ration des dimensions d’uno lentill© au centre d’une zone 
indurée des dimen-ilons d’une pièce de 2 fraincs ; C!nfoiii.ssem©nt 
et gastno-entérostoimi© postérieure transmésocolique. A.aïé.cihe- 
m«nt et di'ainage du Douglas qui renfeiune un demi litre de 
liquide louche. ForimetiiiiTO do la. paioi on un plan au fil de 
bronze. Une petit© mèche est lafôséo au contact de la Msioin. 
Le soiir diéteinite nette. Le lo.ndeni.ain la détente s’iiiinripntne, il 
n’y a iidiis de vomissements, plus de idouleaw’s ; bon faciès. 
liC 4" jour, 7a :i>a.rtie panait gagnée. li’aspiraticn dans les 
di-'aitis du petit ba.ssin ne ramenait plus de pus, on les enlève. 
IjO venta-e encore un peai hallonné se laisse déprimer sans 
douloiM- ni défeiiso. La situiaition irhiange ibni'sqneimeiit la nuit 
suivante ; le malade .soiuffre et vomit, ballonnement du bas- 
ventre, on iTiplaioe le maitiu les dira.ins dans ’e Douglas. L’aggra- 
vaitiou .‘j’accentue très napiilcment e.f le malade .s’éteint le 
soir à 20 heuires. L’autopsio permet. d«' on u; fia ter l’étanchéité 
do l’ianastomoso et de l’cnfouiiiïomoint ro.sté bien protégé par 
la o«mi)>resrie. 

Anses coinsiidéi'a.blemen.t idii.stie'iidues ; une petite quia.nrtité de 
liquide rou-ssâitre dans l’iabdomeu (300 grammes envii'on, 
collectés dans le petit bassin). 

OBSERVATION V 

Péritonite généralisée par perforation de la région pyloro- 
duodénale; évolution lente, deux interventions : enfouisee- 
ment et gastro-entérostomie transmésooolique, tardifs. — 
Guérison. 

L..., mateloit .sans spéciailité du Toliaire, 20 ans, entiré à 
l’H. M. de Sidi-Abdallah le 16 juin ÏOlO pour fièvre et dou¬ 
leurs a.ppeudioulaires. 

Histoire clinique très cnriense. 

Etait constipé depuis deux tm trois jouns ; à la suite d’une 
purge le 14 a nine vingtaine de .selles. I;«'i lendeimnin 15, vers 
15 h. .30, ressent une douleur tirés vivo dans le flanc droit ; 
transporté à l’infirmerie, T. 39”. A minuit un vomissement. 



CAS DE PERFORATION GASTRIQUE 


2i:) 

Le 16, les dauleuire ont dimiiniué ; T. 38"8. Entre à l’hopiitid ; 
prétend n’avoir eu ni selles, ni gaz, depuis la veille. Réten¬ 
tion d’uiriinies. Raeointe qu’au moment oii il porçut les doulenr.s 
initiales, il vit apparaître \ino Ixmlo dans le creux épigas- 
tirique. On ne prête pas attention à ce détail. Déclare n’iavoir 
janiais été ,malade avant. Ventre résistant, légèrement bal¬ 
lonné mais sans défense à proprement parler : on peut 2 >as.ser 
et explorer la fosse ili.aquie, cette exidoration est cependant 
doailoiireiUvse, un peu pins à droite qu’à gauche. On peiçoit 
le cmeum qui gargouille et on élilmine !(' diagnostic d’appen¬ 
dicite. Pas de vomjissemonts. An toucher rectal pas de don- 
leurs*; pas do tuméifiaiction du Douglas. Expectation, sous sur¬ 
veillance attentive ; glace sur l’ahdomein. ; diète absolue. 

Le 17. — Même état. 

■ IjC 18. — Urine simnbanément depui-s la veille au soir. La 
donileur est maintenant nu peu plus vive à gawslie qu’à droite. 
On peut déprimer oeipemdant la paroi. Uialloninement léger- ; 
persistant. T. 37", P. 80. A 14 Ji. 30, i>£‘r.siistance des mêmes 
symirtômes. T. 38*7, P. 82. On iwn-te le diagnostic d’occlusion 
intestinale et on décide une intervention lai-ge exploratrice. 

Ijo malade est porté sur la table d’oijcration : à ce moment 
il détolare avoir rendu dos gaz i>a.r l’anus ; songeant à la jros- 
sibilité d’une infection i>éritonéaile atténuée, pe\it-êtr-e appeai- 
diiculaire, nous pratiquons uniei boutonnièro exploratrice dans 
la fosse iliaque droite sous anesthésie locale ; intestin rouge, 
légèrement distcmdui, pas de liquide dans l'ubdoimeni, cæcum 
et appeudice sains. Il semble qu’à l’ouverture du j)6ritodue 
qtieiquevs bulles dé gaz se soient échappées, faits (pie .nous 
attribuons aux manipulations dé la imroi. Devant le peu de 
netteté des constatations et en raison de l’émission de gaz 
par l’anius, nous décidons d’attendre jusqu’au lendemain. 

Le 10 au matin ce malade nous déclare avoir eu des nausées 
et un vomissement puis des crises douluurepsos abdominales, 
eurvenanlt de 10 minutes en 10 minutes. Pas de selles ni de 
gaz. Ballonnement légèrement augmenté, le ventre est un. peu 
plus douloureux. T. 37” ; P. 82 bien frappé. Nous adoptons 
défiijitivemcnt le diagnostic d’occlusion nigüo. Sous aneethésio 
au chloroforme, lapa.rotomio médiane sus et eouis-ombilienle. 
Congestiion jxéritonéale. Anisep rouges distendues. Exsudais 
jjurulejits entre le foie, le colon transverse, la face antérieure 
de l’estomac. L’exploration du pyloro mo,ntro une petite per- 
foiration à peime des dimensions d’une petite lentille, à l’um.ion 
du pyloro et du duodénum, au centne d’une zoaie huliiiréo des 
dimensions d’une pièce do 1 franc, sous un rideau épiploïque 
ronge, épaLs, non adhérent. 




214 


OÜDABD 


Enfoiuiisisf«iiiieint ; gasfci’o-eaitéroetoimie postérieure tnansiméso- 
colique ; asséfjliement et drainage diu Douglas qui reroferme une 
petite quantité do liquide louclhe. Fermetuire de la pairoâ au 
Al de broime. On laisse une mèche au contact de la lésiou. Le 
lendemain, di«pa,riti<m des douleurs, pas de vomissements, le 
veutro est moins lésistaint. 

»Suite8 très favoraèlea : 1© poulls à 126 après l’opération, est 
ledeacendu pregressivemient à 80 le 3® jour. Réapparition, des 
gaz et des selles le 25 (6« j'our). 

Le 3 jniUet on enlève les fils. Oicatrisation. Rentre em 
Fnauice le G. J’'ai eu en j'anvieB: des nouvelle» du malade ; il a 
rallié le dépôt die Cherbourg ; son médecin, M. le médecin en 
chef Pervès m’écrit : (( J’ai eu l’occaskun de voir un de vos 
opérés, son état est très eatistfiaisiant. Je r»i examiné à la 
radioscopie : on Voyait le lait hismuthé .sortir de l'estomac 
par le pylore et par l’orifilce que vous avez fait. Ses selles 
étaient normales. Je l’ai proposé pour une prolongation de 
congé dé convalescence d’un mois. » 


OBSERVATION VI 

Perforation du duodénum et péritonite. — Intervention & la 

23* heure. — Enfouissement de la perforation. — Gastro- 

entérostomie. — Guérison. 

G..., adjudn'ut, 4" régiment infainterie coloniale, 32 ans, 
entré à l’hôpital pour coliques violentes, survenues brusque- 
meint le 21 octoibre, à 14 heures. 

Vil le 22. Jo constat© : défense vive au niveau de l’étage 
supérieur de l’abdomon, et dams.ilia fosse iliaque droite. Daius 
1© reste de ru.bdomen, défense légère, qui peut être rompue pair 
une pression douce et appuyée. Pas d’iinjimobilisation du dia- 
phra.gme, pas de signe de Blumberg. Snbibat.ité dans la partie 
dA'live du flanc droit. 'Pencher rectal : I© cul-de-sac de Doiu- 
glas paraît saiflant, douloureux à Ja pression profonde, non 
mdématié ; il se laisse facilemient refouler. 

Excellent visage, non ,altéré ; pouls excellent bien frappé, 
régulier. T. 36”8, P. 76. En somm© symptômes très atténués 
de péritonite au délbut. 

Interrogé, Je malade raconte qu’il souffre de l’estomac de¬ 
puis longtemps, qu’aP a eu récemment un© crise de gastralgie 
pour laquelle il,s’était m-ia au régime lacté ; et que c’est à 
l’occasion de l’aibsonptibn. d’un premier repas, et trode heures 
après enjiviron, que la mise douloureuse survint brutalemeint. 

Diagnostic ; perforation de la région pyloro-duodénaJe. 



lOAS DE PERFORATION GASTRIQUE 


215 


Interven)tio.n à 15 heures (soit 22 heuires «près le début dt« 
ucoideruts), raohi-anestliésiiD, complétée par éthéiisatioM. 

Laporotoanie iniédiiaine susr-omibi'Licale. A l’ouverture'' du péri¬ 
toine, sérosité purulent© ot quelques bulles de {jaz. On p,ré¬ 
lève à ce moment, à l’add© d'un© pipette, un étliantillon de 

Je découvre une perforation sin- la face anltéi-ieure de la 
première portion du duodéamim, près du pj-Jore, régulièrement 
arrouidic, d© 6 à 7 do diamètre à bords très minces, au 
centre d’utne zone épaissie, cartonnée, des dimensions d’une 
pièce de 2 francs. 

ï’ermetur© de cette perforation par une bourse circonsoai- 
vant la zone épaissie, en tissu sain, enfouissement protégé 
lui-même à l’aide d’un lambeau d© petit épiploon. Gastro- 
entérostomie postérieure transmésocoHque iswu fil de lini. 

Incision, sus-puibienne ; a.ssécheiment de la cavité péo-itonéale 
(environ 4 c.c. de liquide, jaune, trouble). Drainage du Dou¬ 
glas. 

Fernvoiiuirc d© la paroi en un plan au fil d© bronze. Une petite 
mèche lai,ssé© au voisinage do la suture. 

Durée un© heure. 

Position d© Fowier. Instillations rectales, huile camphrée, 
strychnine. Suites très simples, aussi simples q<io celles d’une 
gastro-entéiiostomio banale. 

Le 2S. — Matin : T. 37'’2, P. 84 ; soir : T. 37 7 ; P. 88. 

Le Si. — Matin : T. Sfi-S, P. 80 ; .soir ; T. 38‘8, P. 78. 

Evolution ultérieurement nolunnle, .sans fièvre. Suppuration 
limitée au passage de la mèche. 

Le 29. — Bouillon de légume ; le 30, lait ; puis alimentation 
progressive. 

Fil de bronze enlevé le 17* jour. 

Lever le 25" jour. Persistanee, à la sortie, d’un trajet fistu- 
leux, au .siège du tamponnememt. 

Examen du pus, ensemencement de la totalité du produit : 
rien ne pousse. 

Radioscopie à la sorti© : l’évacuation s© fait exclusivement 
par la bouche anaistomatique ; aucun passage à travers le 
pylore (durée d© l’examen, 25 minutes). 

SYMPTOM.tTOLOciE. — Le début de la péritonite dans les 
six cas a été bmsqae, sous forme de coup de poignard ou 
de coliques violentes. Cette douleur initiale d’une haute im¬ 
portance pour le diagnostic, siège dnn's la région épigastri- 



216 


OUDARD 


quo (obs. I et IV), dans la fosse iliaque droite (obs. III et V), 
sous forme de coliquevs violentes sans siège nettement pré¬ 
cis au début (obs. II et VI). 

A ce début brusque, parfois dramatique, succède une 
•symptomatologie de péritonite plus ou moins nette, souvent 
fruste, et dont les caractères sont en relation, avec le siège 
et les dimensions de la perlorglion, la quantité de liquide 
épanché dans le péritoine, le degré de septicité. 

. Dans les obs. I et II, la péritonite est évidente, ventre de 
.'bois, douleui's violentes, arrêt des matières et des gaz ; 
large perforation. 

Dans les obs. V et VI, (perforations très petites), les 
signes sont ti-ès atténués, il n’y a pas de défense à propre¬ 
ment parler ; le malade de l’obs. VI, un souis-offider ins¬ 
truit, à lu 23" heure de sa perforation déclare qu’il ne souffre 
pas et se sent capable de se lever et de rentrer chez lui. 

Or, il ne faut pas méconnaître ces variétés frustes de 
j)éritonites. Rares après les perforations d'un appendice qui 
déverse bru.squement dans le péritoine son contenu très 
septique, elles sont fréquentes dans les perforations do 
l’estomac ou du duodénum, dont le contenu peut ne conte¬ 
nir aucun germe, virulent. 

La défense peut revêtir les caraetères particuliers sui¬ 
vants qui la font méconnaîtie : c’est une légère résistance 
de la paroi qui cède sous la pression de la main, celle-ci 
pénètre, mais brusquement est arrêtée par une nouvelle 
barrière qui cède à son tour, et par étapes, le chirurgien 
arrive à franchir toute la paroi, à explorer l’abdomen sans 
toutefois obtenir à aucun moment le relâchement complet 
et définitif de la sangle musculaire. 

Parfois, on ne rencontre même pas cette résistance par 
étapes, il n’y a ni immobilisation du diaphragme, ni signe 
do Jacob, d'une si haute valeur diagnostique. 

Mais on constatera au moins une zone de contracture lo¬ 
calisée dans la région épigastrique. Ne jamais omettre de 
pratiquer le toucher rectal : très vite dans les péritonites 
en voie de généralisation, le cul-de-sac de Douglas, où se 
collectent les liquides, fait une saillie douloureuse donnant 
l’impression dUne poche remplie de liquide qu’on refoule 
librement dans la grande cavité ; plus tard il sera plus 
saillant et œdématié. 



ICAS DE PEBFOBATION GASTRIQUE ^ ,217 

En somme la symptomatologie de début de ces péritonites 
peut se résumer en une contracture localisée de la région 
épigastrique, avec défense très fruste du reste de l’abdo¬ 
men, et tension légèrement douloureuse du cul-de-sac de 
Douglas, symptômes succédant à une brusque et violente 
douleur initiale. 

Il ne faut compter ni sur la température qui peut être 
presque normale (36° 8 obs. VI), ni sur les caractères du 
pouls qui reste régulier entre 70 et 80 pans dissociation, 
ni sur l’état général et l’aspect du visage qui peuvent res¬ 
ter excellents. 

La percussion au début do l’invasion péritonéale ne donne 
souvent aucun renseignement. Et pourtant, c’est à ce mo¬ 
ment, et sur des signes que pourront méconnaître ceux qui 
ne sont pas familiarisés avec les cas do ce genre, que le 
chirurgien devra poser son diagnostic d’infection périto¬ 
néale et d’opération. Il lui restera à préciser l’origine de 
cette péritonite. 

Tout d’abord une cause d’erreur à éliminer : parfois la 
palpation de l’abdorncn révèle une douleur avec défense 
de la fosse iliaque droite : dans les perforations juxtaduodé- 
nales ou duodénales le contenu ne s'épanche pas immédia¬ 
tement dans la grande cavité, il glisse le long du bord ex¬ 
terne du colon as(j^ndant, s’arrête dans la fos.se iliaque, 
déterminant un processus inflammatoire de péritonite, qui 
en impo'sc pour une réaction appendiculaire ; puis après 
un temps d’arrêt, le liquide septique glis.se dans le Dou¬ 
glas d'où la péritonite se diffuse à la fosse iliaque gauche 
et au reste de la grande cavité. 

Mais il faut bien dire que presque toujourls, une péri¬ 
tonite par perforation de l’estomac ou du duodénum peut 
être attribuée à sa véritable cause. C’est le siège épigas¬ 
trique de la douleur initiale, la persistance de la contrac¬ 
ture de cette région ; et puis il convient d’interroger avec 
soin le malade en insistant pour qu’il réponde avec 
précision. Le plus souvent il avoue des troubles gastriques 
très nets ; le malade de l’obs. VI, qui nous était évacué 
pour appendicite, nous raconta que la douleur initiale sur¬ 
vint en pleine erise gastrique. Malgré la douleur dans la 
fosse iliaque droite, j’allai sans hésitation au pylore et- 
trouvai la perforation. Si je méconnus cette origine dans 
deux cas, ce fut faute d’un interrogatoire bien conduit. 




218 


OUDABD 


D’ailleurs, il n’eat pas bien grave d’explorer d’abord 
l’appendice. S'il n'est pas perforé, on referme et explore 
immédiatement l’estomac. 

Ce qui est gra\*e, c’est de méconnaître une de ces formes 
de péritonite fiuste et de ne point opérer. 

Si on hésite sur le diagnostic, ne pas- s’abstenir, tel doit 
être le dogme. Une boutonnière exploratrice après anesthé¬ 
sie locale, sans risque pour l’opéré, renseignera en quel¬ 
ques instant-s le chirurgien sur l’existence d’une péritonite 
en évolution. 

En analysant mes observations, je vois que dans quatre 
cas sur six, le diagnostic de perfoiation stomacale fut posé. 

Dans trois cas, l’origine gastrique fut évidente (obs. I, II 
et VI), ces malades souffrant de l’estomac depuis longtemps. 
Elle put être également diagnostiquée dans l’observa¬ 
tion IV, en raison de la localisation des premières dou¬ 
leurs. 

Dans deux cas je ne fis pas- le diagnostic, faute d’un in¬ 
terrogatoire suffisant, la palpation provoquant une douleur 
surtout vive dans la fosse iliaque droite. Après la détente 
qui suivit l’opération, ces malades avouèrent avoir souffert 
de l’estomac ; douleurs toutefois peu vives, puisqu’ils ne 
se présentèrent môme pas à la visite du bord et continuè¬ 
rent à s’alimenter aux rations grossières de l'équipage. 

Dans l’observation III, en raison de la localisation dou¬ 
loureuse, dans la fosse iliaque droite, j’allai sans hésita¬ 
tion à la ri^therche de l’appendice. Ne constatant pas de 
perforation, en l’absence de tout anamnestique stomacal 
avoué, je me contentai par une incision sous-ombilicale mé¬ 
diane, de vérifier les anses grêles et l’anse sigmoïde. 

Je ne vis rien s’écouler de l’étage supérieur. Je m’en 
tins à l’hypothèse d’une de ces infections appendiculaires 
sans perforation, dont quelques observations ont été pu¬ 
bliées et auxquelles je ne croîs plus maintenant. 

Je réparai cette faute en réintervenant le surlendemain, 
ayant compris par l’aggravation de l’état du malade que 
j’étais passé à côté de la cause. J’eus le bonheur de sau¬ 
ver mon malade, quoique 72 heures se fussent écoulées de¬ 
puis le début des accidents et malgré la complexité de l’in¬ 
tervention. 

Il convient d’insister sur l’évolution anormale du cas V 



ICA8 DE PERFORATION GASTRIQUE 219 

qui m’a vraiment embari-assé. Je crois que l’envahissement 
péritonéal se fit en deux temps ; premier accident, perfo¬ 
ration très minime s’accompagnant de la douleur périto¬ 
néale caractéristique et de ce symptôme curieux constaté 
par le malade, et auquel à tort je n’attachai aucune valeur : 
d’une voussure en boule dans la région épigastrique, 
due oertaineTnent à. la brusque issue de gaz de l’estomac. 
La présence d’un rideau épipldïque et la diète absolue, évi¬ 
tent toute nouvelle contamination de la cavité abdominale. 

Pourtant rensemeneement, vraisemblablement peu sep¬ 
tique, se produit et la péritonite se généralise progressive¬ 
ment, mais lentement et sans signes dramatiques. 

J’eus plutôt, en raison de l’état de l’abdomen ballonné, 
mais peu douloureux et dépressible, l’impression clinique 
d’une occlusion. Pourtant le troisième jour la réapparition 
de douleurs violentes semblable^ à celles du début, l’arrêt 
des gaz, les nausées indiquent la gravité de la situation. 

L’intervention (laparotomie médiane sus et souis-ombi- 
licale) montre maintenant non seulement un inteptin un 
peu rouge, mais des anses nettement enflammées et dis¬ 
tendues, avec présence de liquide louche dans le Douglas ; 
exsudais purulents dans le voisinagq du pylore, pans doi- 
.sonnement, le rideau épiploïque n’adhère pas à la perfo¬ 
ration. 

■J’avais nettoment vu sortir quelques bulles de gaz à l’ou¬ 
verture du péritoine lors de ma première intervention. 
J’eus alors le tort de supposeï- que ce phénomène était pro¬ 
voqué par les manipulations de la paroi. Bien interprété, ce 
seul signe devait me conduire à explorer immédiatement 
l’estomac ; ce que je ne fis que le lendemain. 

L’issue de quelques gaz inodores, à l’ouverture d’un abdo¬ 
men atteint dte péritonite, est en effet eymptomatiquo 
d’une perforation de l’estomac. 

Th.\itement opératoire. —- Dans les six ca(s, la conduite 
suivie a é^é identique. Dès le diagnostic posé : suture avec 
enfouissement de la perforation ; gastro-entérostomie pos¬ 
térieure Irans-mésocolique. Dans les six cas les lésions 
siégeaient sur le pylore ou dans là région pyloro-duodénale, 
et il me parut indispensable d’assurer dans ees cas un 
large'dralnage de l’estomac. 

J'ai négligé cette intervention complémentaire dans un 



OUDARD 


cas de perforation du pylore par coup de couteau et je 
m’en euis repenti. Voici, brièvement lésumée, l’observa¬ 
tion : un jeune officier do marine reçoit dans une agression 
deux coups do couteau ; l’un dans la région lombaire (hé¬ 
morragie abondante), l’autre un peu à droite do la région 
épigastrique. Incision lombaire de découverte du rein, 
hémoriagi(> de vaisseaux périrénaux sans lésions du rein 
jii du hile, et qui s’arrête par tamponnement. Laparotomie 
sus-ombilicale, tamponnement d’une plaie du foie, suture 
i,‘t enfouissement d’une plaie du pylore, drainage.- Le 
blessé sui-vit 19 jours et meurt à la suite de deux hémor- 
lagies .secondaires par l’orifice <lu drainage de la plaie de 
l’abdomen.L’autopsie montre que la suture pyloiique est 
le siège d’un ulcère peptiquo, les aliments l’ont partielle¬ 
ment forcée ; abcès enkysté de la région ; l’hémorragie 
provient des vaisseaux pyloriques ulcérés. Il me semble 
que j’aurais évité ces complications, sans doute consécu¬ 
tives à la sténose pylorique post-opératoire, en pratiquant 
une gastro-entérostomie. 

Celle question de la gaslro-enlérostornie complémentaire 
est très controversée, elle est à l’ordre du jour actuelle¬ 
ment dans les sociétés de chirurgie de Paris et de Lyon. 
11 est certain que dans plusieurs circonstances le malade 
guérit apiÈs un simple enfouissement de l’ulcère. 

Je ne ]iuis m’cmpécher de trouver cette technique insuf¬ 
fisante et illogique, quand il s’agit d’ulcères de la région 
duodénalc ou pyloro-duodénale. Toujours la perforation 
§iège nu centre d’une zone indurée, cartonnée, plus ou 
moins large, mais au moins des dimensions d’une pièce 
de 1 franc. H faut avoir tenté de fermer ces perforations 
jmur savoir qu’une isuture des bords de la plaie est irréali¬ 
sable ; le fil coupe, et il n’y a pas d’autre ressource que 
de pratiquer un large enfouissement. Double danger : im¬ 
médiat car tous les liquides devront passer, sur un enfouis¬ 
sement, qui souvent ne réalise qu’une fermetuic bien pré¬ 
caire de la brèche ; la suture peut être forcée, ce qui fut 
le cas de cet en.seigne dont je relate l’observation ci-dessus; 
— tardif, car l’enfouissement réalise un dcmi-blocage, une 
■sténose pylorique et duodénale avec toutes ses conséquen¬ 
ces jMur l’avenir. 

D’autre part l’ulcère n’a. pas été traité,' et continuera à 



IGAS DE PERFORATION GASTRIQUE 


221 


(ivoluor, maigre renfouissoment, d’autant mieux qu’il sera 
plus exposé qu’avant, siégeant dans un endroit rétréci. 

La conduite logique me paraît donc la suivante : 

cas. — Il s’agit d’une perforation pylorique, enfouis¬ 
sement et gastro-entérostomie ; si la forme anatomique 
l’indique la pylorectomie sera pratiquée dans un second 
temps. 

2" CMS. — Il s’agit d’une peiforation duodénale, exclusion 
du pylore et gastro-entérostomie. L’exclusion sera prati¬ 
quée suivant l’état du sujet, soit par une des méthodes 
ladicales, soit mieux pur simple blocage. Ceci constitue la 
cure définitive, actuellement admise, des ulcères du duo¬ 
dénum. 

cas. — Si la perforation Siège sur le corps <le l’esto¬ 
mac, ou la petite courbure, le simple enfouissement peut 
être suffisant ; mais on sera toujours obligé dans une opé¬ 
ration ulléricure de pratiquer la cure chirurgicale de cet 
ulcère, variable suivant saxonne. 

Il me semble qu’il nq faut pas retenir l’objection fuite 
par certains opérateurs que l’allongement de l’acte opéra¬ 
toire, du fait de la gastro-entérostomie, peut être préju¬ 
diciable au blessé. 

Il suffit de parcourir mes observations et celles ^es chi¬ 
rurgiens qui ont recouru à cette'intervention complémen¬ 
taire, pour se rendre compte qu’elle est toujours très bien 
supportée. Si l’on ci'aint, avec raison, Irt longue durée 
d’une anesthésie générale chez un malade infecté, pour¬ 
quoi ne pas avoir recours à l’anesthésio rachidienne et 
l'égionale combinées ? 

J’ai maintenant systématiquement recour.s à cotte mé¬ 
thode dans les interventions abdominales importantes, en 
particulier chez les cancéreux, et j’ai notablement amélioré 
ma statistique. 

Faut-il exécuter cette anastomose au fil pu au bouton ? 
Mes préférences vont aux bonnes sutures, et je n’ai re¬ 
cours au bouton que lorsqu’il m’est absolument impossi¬ 
ble, faute de place, de faire la suture classique. 

Je pratique toujours une incision sus-pubienne pour 
aaeécher le cul-de-sac de Douglas sans jamais laver et 
je laisse un gros drain non perforé, plongeant jusqu’à son 



222 


OUDARD 


fond, par lequel j’aspire deux fois par jour les liquides 
colloctés dans le petit, bassin. Au bout de 2 à 3 jours, des 
adhérences cloisonnent la cavité abdominale ; le drain du 
Douglas n’a plus d’action évacualrice ; on le raccourcit h 
chaque pansement, pour l’enlever définitivement au bout 
de cinq ou six jours. 

Faut-il laisser un drain ou une mèche au contact de la 
suture de la perforation ’? 

Oui, si la gastro-entérostoiriie complémentaire n’a pas 
été praliquée : mèche de protection d’une suture qui peut 
être forcée lorsqu’on commencera ii alimenter le malade. 

Non, lorsque la gastro-entérostomie complémentaire a 
été réalisée en même temps qu’un enfouissement solide. 

Ce dttinage do contact a le grave inconvénient de dé¬ 
terminer une suppuration locale avec hlstuli-sation consé¬ 
cutive. 


Süixs fosT-oPÉnATOiRES. — Lcs soins post-opératoires ont 
été identiques dans les six. cas : Position de Fowler, réali¬ 
sée par soulèvement de la tête du lit à la manière de 
Jaegb, instillations intra-rectales du sérum artificiel ou 
glucosé (7 ou 8 litres les premières 24 heures). 

Le sérum artificiel est en généra) plus facilement retenu 
que le glucosé. Les instillations de sérum m’ont pani fou- 
jours très bien supportées les premieris jours, même à la 
dose énorme de huit litres, à condition de le|j pratiquer 
très lentemènt goutte à goutte (1 litre en 1 heure et demie) 
et tiôdes. Vers le quatrième jour, l’intestin nn peu irrité 
réagit et les injections sont partiellement rejetées. Sous 
leur influence, l’état du malade se transforme, jl perd son 
aspect infecté ; sa soif ardente disparaît, la langue de¬ 
vient humide. Au bout de quelques jours, les instillations 
provoquent des contractions péristaltiques qui amènent 
l’expulsion de matières et de gaz. pans l’intervalle des 
instillations, injecliona alternées d’huile camphrée et de 
strychnine ; ces dernières, me paraissent très efficaces 
contre la parésie intestinale post-opératoire. 



CAS DE PERFORATION GASTRIQUE 


PRONOSTIC 


Observ. I. 

l Ulcère ancien oalteux. J 
Opéré à la 16“) Perforation des di-f 

heure.] mensicuis d’une piècef 

/ dj) 2 francs. \ 

Décès. 

Observ. II. 

ICancer. j 

Opéré à la 48"'Perforation des di-1 

heure. '\ mensions d’une pièceé 

/ de 1 franc. \ 

Décès. 

1 

Observ. III. 

Opéré à la 70“^ 
1 

1 Ulcère récent, juxta-i 
1 duodénal. f 

'Perforation des di-\ 
1 mensions d’une pièoel 
r de 50 centimes. ' 

1 

■ Guérison. 

1 

Observ. IV. 

Opéi-é à la 5“j 
heure.| 

l Ulcère récent pyloro- 
' duodénal. 

1 Perforation : lentille. 

|Décès. 

Observ. V. 

Opéré à la ÔO-U^lcère récent pyloro-; 
^ duodénal. 

.V Perforaitioa : lentille. 1 

) 

^Gtuérison. 

Obsoj-v. VI. 

Opéré à la 23“^ Ulcère du duodénuim.| 
heure.Perforation : lentille. | 

) 

> Guérison. 


Si l’on tnel à part te cas de cancer largement perforé, 
opéré après 48 heures et le mauvais cas d’ulcère ancien, 
avec vaste perforation do dimensions d’une pièce de deux 
francs, opéré à la 10“ heure, il reste 4 cas, cliniqu'fement 
superposables ; petits ulcères chez jeunes hommes 
et petites perforations qui ont donné un seul décès, quoi¬ 
que dans les trois cas suivis do guérison l’intervention 
fut tardive. 

Le pronostic de ces péritonites est donc des plus satis¬ 
faisant ; cela tient à ce qu’elle revêtent en général un 
faible caractère de septicité. Ainsi la culture du liquide 













OUDARD 


péritonéal purulent du malade VI resta stérile. C’eet ce 
qui explique le succès qu’on peut avoir malgré des inter¬ 
ventions relativoniient tardives. Un de mes opérés, qui 
guérit, fut opéré à la 72* heure. Malheureusement leur 
marche particulière les fait souvent méconnaître et en¬ 
voyer trop tardivement aux chirurgiens d’où une notable 
proportion d’écheqs dans les nombreuses statistiques pu¬ 
bliées. 

A cet égard, malgré leur extrême septicité, les ptTitn- 
nites d’origine appendiculaire peuvent donner d’aussi 
bons résultats, sinon de meilleurs. Elles ont une sympto¬ 
matologie plus nette, et peuvent être reconnues avec un 
peu d’habitude, dès les six premières heures, et opérées, 
si l’on sait se décider dans ces délais. Dans ces condi¬ 
tions le succès est presque assuré. Mes quatorze derniers 
cas ont été quatorze succès, ces résultats ont été obtenus 
par d’autres, Mais une condition indiepensable c’est que 
l’appendicite soit enfin considérée comme une affection 
strictement chirurgicale et confiée au chirurgien dès les 
premières heures. Lui seul est. à même de‘saisir le mo¬ 
ment opportun d’une intervention. 

Pour résumer ces simples réflexions, je poserai comme 
acquis, dans ma pratique, les formialcs suivantes : 

1“ Symptomatologie très fruste de ces péritonites, au 
moins dans les premières vingt-quatre heures. Nécessité 
de tenir compte des antécédents stomacaux, et de la dou¬ 
leur du début pour étayer un diagnostic, qui pourra ne 
reposer cliniquement, que sur une contracture localisée de 
la paroi. 

2“ Intervention précoce, consistajit en un enfouisse¬ 
ment, avec blocage du pylore et gastro-entérostomie com¬ 
plémentaire dans tous les cas d’ulcères duodénaux ou 
pyloro duodénaux, et drainage du Douglas. 

3® Utilité de l’anesthésie rachidienne et régionale com¬ 
binées. 

4“ Nécessité de soins post-opératoires très attentifs. 

5® Dans les cas bien menés, prorioetic favorable, en rai¬ 
son de la faible septicité de ces formes de péritonite. 




lOAS DE PERFORATION GASTRIQUE 


22,) 


Addendum. — Dupuis l’envoi do co travail, j’ai eu l’oecn- 
siun d’observer un nouveau cas qui mdrile d’ûtre relaté : 

OB,SERVATION VII 

Péritonite généralisée par perforation d’un uioère du pylore. 

Enfouissement, gastro-entérostomie postérieure transmésoco- 

lique, guérison. 

Le G... (Joseph), 2' m.aître fusilier, entre à Sainte- 
Anne le 12 fevrier en observation pour iilcus gastrique. 

Evacué le 17 sur mon service. 

Les trouhle.s gastriques ont débuté en noveniibro 1916 et ont 
motivié plusicairs ©ntrét's h 'l’inifiirmierie, deux séjours à Thôpi- 
tal de BiH-st ©n 1917 ot en 1918, un .séjour à S.iiinte-Anne en 
octobre 1918. 

Se plaint de donileurs sous le rebord costal droit, survena,nt 
Iroiis heures après les mpas, s’irradiant vei-s l’abdomen et 
dans le dos. Ces douleurs persi.stent trois ou quatre heui’es et 
cessemt bnisquement ; elles s’accornpngncint de rejet « d’un 
liquide acide, agaçant les dents ». Amaigrissement ; imauvai.s 
état général. 

Est soumis à la. série des épreuves eytologicpies, chimiques 
et radiologiques (pii permettent d’affirmer le diagnostic d’ul¬ 
cère ancien localisé à la région pylorique. 

Le soir de la dernière éin-euv© (recherche du sang dams le 
liquide de lavage stomacal — épreuve de la solution acétique), 
est pris, vers 21 heures, d’un© Inusqu© douleur très violente, 
en coup de coutean, dans la région épigastrique. "Vomisse¬ 
ments. Ne prévient l’infinmier major que 1© lendemain matin. 
Dès mon arrivée je constat© Ira symptômes évidents d’un© 
péritaniit© par perforation d© rulcère. 

Inteivention d’urgence. Opéraleair : D’’ Gudard ; aide : 
D"" Jean. 

Anesthé.sie rachidienne et locale comhinées. Au cours de 
fl’iintei-vention, il faut .compléter par quelque(3 inhalations 
d’éther. ^ 

L.aparotomie mécliaii© sus-omhilica!e. Issue de liquide louche 
abondant. Exploration, de là région pylorique. Sur la f.aee an¬ 
térieure on nper(;oit une .perfoi'ation ayant les dimensions d’une 
pièce de 0 fr. 50 pftr laquelle s’échappele contemi de l’estonnac. 
Toute la face antérieiuro du pylore est rigide, cartonnée, fixée 
par des adhérences ancien,lies. Pour avoir un largo aecè.s snir 
la région, inci-sion transversale à travers le grand droit, à 
droite. Le lambeau angulaii-e est relevé. Les boixls s^ipérieiur el 
inférieur du pylore sont dégagés avec peine et mo,bilieés. On 
Arch. de Méd. Navales. 2 




226 


OUDARD 


parvicMit à les rinmener a'u-devaiit de la perforation. Ce pre¬ 
mier ])laiii d’onfouissement peut êti'O fait solidoment ; il est ren- 
foroé par un second sairjet et un rideau do petit épiploon. 
Ou réalise une obturation lierniétique de la ijerforation eu 
tnêniie temps qu’une excilusiou du pylore. 

Gastio - entérostomie postéi ieure tra.nsmésoooilique complé¬ 
mentaire. Drainage du Douglas ; suture an un plan au fil de 
bronàe. Un drain aiu eontact de la suture, qu’on enlèvera le 
deuxième jour. Position de Fonder. Instillation de Murphy. 

I/O eo’r, détente. Les douleurs spontanées ont disparu. Pouls 
à 98. Suites très .simples. 

Le 26, première Btdle spontaniée. AblatimiUi des fils le 13 mars. 
Commence à .so lever. 

Le 3 mars, a])pa7ition d’un œdème considérable des membres 
inférieura avec aLScite. Le malade, qui a eu jadis de l’albumine 
dans les urines, fait une poussée de néphrite aigüe, à la suite 
des instillations à hautes doses de sérum artificiel. Maintenu 
au régime lacté, avdème et ascite ont complètement disparu 
le 15. 

L’examen du Ikpiide péritonéal recueilli au cours de l’inter¬ 
vention n’a rien donné après culture. 

Il s’agit là d’un cas défavorable, uleèro très étendu, cal¬ 
leux, large perforation. .le me suis demandé si je ne serais 
pas e.onfraint do pratiquer une pyloreetomie. Voyant lu pos¬ 
sibilité de réaliser vin enfouissement suffisant, je me suis 
contenté de eette intervention moins satisfaisante que la 
pylnreclomie, mais uusjsi moins shockante. 

En somme, .si j’ajoute cette observation aux quatre cas 
de même ordre réunis ci-dessus, j’obtiens quatre guéiisons 
contre un seul ilécés ; ce qui démontre la bénignité relative 
de ces accidents lorsqu’on opère d’une façon précoce. 



LA FORMULE HËMO-LEUCOCYTAIRK 


2‘27 


LA formule hémo-leucocytaire 

DANS LE PALUDISME DAKAROIS d) 

par M. le A. ESQUIER 

MÉDECIN DE l*'® CI/AS8B DK LA MARINE 


Un certain nombre d'auteurs ont étudié dans ces vingt 
dernières années la formule leucocytaire des paludéens. 
Il ne semble pas que leurs recherches nient abouti à des 
résultats parfaitement concordants. La plupart des travaux’ 
publiés tendent, il est vrai, à démontrer que la principale 
caractéristique de cette formule est la viOïionucMose. C’est 
le fait qui se dégage particulièrement des recherches de 
Vincent et de Billet. Mais d'autre part Turck admet que 
les polynucléaires nugnientent pendant l’accès aigu. Bil- 
lings et Poech sont du même avis. eété do ce point essen¬ 
tiel, d’autres divergences do détail se sont montrées con¬ 
cernant les modifications de^a formule entre les accès, la 
variation du nombre des éosinophiles, etc... II serait pour¬ 
tant intéressant de pouvoir établir si le paludisme est ca¬ 
ractérisé par une formule .spécifique et en particulier si 
l’accès aigu s’accompagne de mononucléose )ou de polynu¬ 
cléose. 

Au cours d’un récent séjour au Sénégal nous avons eu 
l’occasion d’obseiver environ 2.500 cas de paludisme. Mal¬ 
heureusement les exigences du service ne nous ont permis 
d’effectuer qu’un noimbre minime de recherches hématolo¬ 
giques : 25 seulement. 

Nous avons opéré pendaiit la saison des pluies et au 
débuf de la saison sèche (d’août à septembre 1919). Nos 


(1) Note communiqué© à fa. Société de Pathologie exotique. 
Séance du 9 février 1921. 



228 


ESQÜIER 


malades étaient de jeunes marins d’une vingtaine d’an¬ 
nées, dans les premiers mois de leur séjour colonial et 
n’ayant aucun antécédent paludéen. Il, s’agissait donc do 
paludisme do première invasion, tout à fait au début de 
l’infestation. Dans tous les cas, le diagnostic clinique a été 
confirmé par la présence dans le sang périphérique d’hé¬ 
matozoaires du type prœcox (formes annulaires). 

Les prélèvements ont été effectués au cours du premier 
•ou des tous premiers accès présentés par le malade en 
dehors des périodes do digestion et, d’une manière géné¬ 
rale pendant la période de chaleur. Mais nous ne pouvons 
affirmer d’une manière absolue s’ils ont été antérieurs on 
postérieui's à l’acmé de la courbe thermique. Si la formnlo 
varie au cours de l’accès chaud nos chiffres ne seront donc 
qu’une moyenne entre ses diverses valeurs. Nous tenons 
à le signaler tout de suite. 

Nous aurions voulu enfin éliminer complètement le fac- 
Icur <c quinine » qui, d’après Billet, serait susceptible de 
modiOer la formule ; aussi, nous nous sommies attaché à 
choisir des sujets n’ayant pas absorbé de quinine depuis 
plusieurs jours. Il est possible toutefois que, malgré leurs 
affirmations, rcertains d’entre eux aient obsorbé un ou 
deux comprimés de chlorhydrate 'e jour ou la veille de 
l’accès. 

Voici nos résultats, basés ^sur une numération de 500 
leucocytes, le nombre des polynucléaires neutropliiles a 
été : dans 7 cas supérieur à, 80 0/0 ; dans 7 cas compris 
entre 75 et 80 0/0; dans 6 cas compris entre 70 et 75 0/0 ; 
dans 5 cas compris entre 6i et 70 0/0. 

La moyenne de nos 25 cas nous donne une polynucléose 
de 75, 27 0/0. La polynucléose la plus forte que nous ayons 
observée est de 86,2 0/0. 

Le G..., matelot-gabier, priiee de saaig le 28 septembre 1919 


à 16 heures. Température 39"5. 

Polynucléaires neutrophiles . 82,6 ) 

Eosiiiiophiiles . 0,6 ( 86,2 

Fortpes de trausiition (jeunes poly.). 3 ) 


Grands mononucléaires . 1,8 \ 

Moyens mononucléaires . 4,2 I 

Lymphocytes . 7-,6 ( 

Myélocytes neutrophiles ... .. 0,2 i ^ 










LA FORMULE HÉMO-LEUCOCYTAIRE 


229 


La polynucléose la plus faible est de 64,2. 

C..., maèelot-méoanicieni. Prise de sang le l®' septembre 1919 


à 9 heures. Température 39°. 

Polynueléairee neutrophiles .t. 60 1 

Polynucléaires basopMes ,. 0,2 I 

Eosinophiles . 0,2 ? 

Formes do transition (jeunes poly.). j 

Grands mononuoléaiireg . 6 \ 

Moyens mononucléaires . 13,4 / 

Lymphocytes . 15,8 ( 

Myélocytes neutrophiles .•. O;®.) 

Réserve Liile dos causes d’erreurs signalées ci-dessus 


et de celles inhérentes aux divergences des hématologistes 
sur la formule type du sang' normal, nous conclurons en 
disant : 

Dans un certain nombre do cas de paludisme tropical de 
première invasion observés à Dakar en 1919, la formule 
liémolcucocytaire moyenne au cours de l’accès nous a paru 
caractérisée par une tendance à la polynucléose. 

Cette conclusion étant en contradiction avec les idées 
communément admises, il y aurait lieu, croyons nous, 
d’effectuer de nouvelles recherches susceptibles d’infirmer 
ou de confirmer nos résultats. 


LES INJECTIONS DE LAIT STÉRILISE 
EN THÉRAPEUTIQUE OPHTALMOLOGIQUE 
par M. le Emile THIBAUDET 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE 


Les oculistes savent l’incertitude dont, est environnée 
l’étiologie de l’iritis. Cette affection reconnaît comme cause 
habiluelle une infection, soit exogène (traumatisme), soit 
endogène (syphilis, rhumatisme, blennorragie, giippe, tu¬ 
berculose, lèpre, sporotrichase, etc...) ; —dans d’autres cas. 












THIBAÜDET 


plu8 rares, l’irilis parait liée à l’existence d'une maladie 
dyscrasique (diabète, albuminurie, goutte). Malgré ces cori' 
sidérations didactiques développées dans les traités classi¬ 
ques, la cause étiologique demeure souvent obscure ; de 
plus si raCfèction n’a pas été diagnostiquée et traitée à 
temps, Iqs synéchies de l’iris, qui ne manqüent jamais, 
peuvent amener des complications graves ; séclusion pupil¬ 
laire, glaucome secondaire, causes fréquentes de cécité défi¬ 
nitive. 

De cette incertitude de l’étiologie résulte souvent celle de 
la thérapeutique. La base du traitement consiste esisentiel- 
lement, on le sait, en instillations d’atropinô ; mais ces 
dernières ne sont efficaces que si elles ont été très précoces. 
Quant aux moyens accessoires : applications chaudes, émis¬ 
sions sanguines, purgatifs, antithenmiques, etc;.., ils se 
montrent généralement insuffisants ou inopérants. Reste 
enfin la thérapeutique vraiment spécifique (mercuriaux 
dans la syphilis, acide salicylique et sets succédanés dans !e 
rhumatisme) ; mais elle n'est applicable que si le diagnostic 
étiologique a été préalablement établi, et dans la pratique 
il est loin d’en être ainsi. 

De plus, l'iritis évolue bien souvent, on le sait, d’une ma¬ 
nière insidieuse, sans fièvre et sans grandes, douleurs. Le 
patient, peu incommodé par son affection, ne se décide à 
consulter un spécialiste que lorsque son acuité visuelle est 
déjà considérablement réduite et compromise. Que de fois 
aussi le médecin praticien, trompé par la fallacieuse et trop 
facile équation : œil rouge, conjonctivite, s’est contenté 
d’une thérapeutique illusoire, a laissé s’aggraver l’iritis et 
se constituer des synéchies définitives, pour n’avoir pas su 
poser son diagnostic en temps utile I 

C’est alors que, faute d’une thérapeutique véritablement 
spécifique, on peut obtenir des résultats remarquables d’un 
procédé de traitement assez récent, et encore insuffisam¬ 
ment connu et pratiqué, du moins en France. Il s’agit en 
l’espèce des injections hypodermiques d’une substance pro¬ 
téique hétérogène, dont la plus communément employée est 
le lait de vache stérilisé. 

Cette méthode, appliquée pour la première fois à la thé¬ 
rapeutique oculaire en 1916 par Müller et Thanner, de 
Vienne, a en réalité des origines plus anciennes. Sans von- 




LES INJECTIONS DE LAIT STé'rILISÉ 231 

loir exposer ici U bibliographie oo^mplète de la question, 
nous en rappellerons brièvement les principales étapes. 

En 1901, Talamon indiquait déjà le .sérum antidiphtérique 
comme traitement <’.es infections pulmonaires à pneumoco¬ 
ques. En 1907, P.-E. Weil a préconisé le sérum normal de 
cheval dans le traitement de riiéinophilie ; la môme année, 
Mongour en signale les effets curateurs dans les hémorra¬ 
gies, quelle que soit leur nature, et dans divenses maladies 
infectieuses : pneumonie, érysipèle, fièvre typhoïde, scar¬ 
latine. Mais ce sont Nolf et Herry qui, en 1909, démontrè¬ 
rent que le sérum de cheval, normal ou antidiphtérique, se 
comportait uniquement comme une albumine hétérogène, et 
que les mémès résultats thérapeutiques pouvaient être ob¬ 
tenus par des injections sous-cutanées de peptone: leurs re¬ 
cherches première/s ne portèrent, il est vrai, q\ie sur le 
pouvoir hémostatique de cette substance. En 1916 Nolf eut 
i'idée d’employer ces mômes injections de peptone au trai¬ 
tement des infections chirurgicales consécutives aux plaies 
de guerre, puis au traitement de la fièvre typhoïde. Depuis 
lors plusieurs auteurs (.Tobling, Scully, Schmidt, Saxl, Thi- 
l'oloix, .Toltrain, etc...) appliquèrent cette méthode au trai¬ 
tement des maladies infectieuses : septicémies, blennorrha¬ 
gie, rhumatisme, pneumonie, etc..., employant successive¬ 
ment, avec des résultalts sensiblement identiques, diverses 
substances piotéiques ; peptone, vaccins bactériens, sérum 
ou sang total, lait bouilli, etc... 

C’est alors qu’en fin 1916 Millier et Thanrier de Vienne, 
employèrert les injections de lait bouilli dans le traitement 
de l’iritis et d’autres affections oculaires. Ils sont suivis 
dans cette voie par Pflugk, Dimmer, Friedlander, .Tickeli, 
Purtscher, Liebermann en Autriehe et en Allemagne ; — en 
Belgique par Van Imt, Weekers, Coppez ; — en Suède pai' 
■Uddgren. En France, la méthode est appliquée en 1918 par 
Domec (de Dijon) au traitement de l’irifis, des kérato- 
conjoiïctivites et des ulcères de la cornée ; par Gaupillat 
(de Montargis) ; par Darier. Veach, d'autre part, a pu véri¬ 
fier l’efficacité de cette thérapeutique dans l’iritis expéri¬ 
mentale, réalisée chez l’animal par des injections bacté- 
l ienncs. Ajoutons en outre qué l’on a cherché (Millier, Van 
Lint) à réaliser, par les injections de lait, la prophylaxie, 
voire même le traitement de l’injection post-opératoire dans 
les opérations sur le globe oculaire : cataracte, énucléation. 


232 


THIBAÜDET 


Quel est le mode d’action de cette thérapeutique d’appa¬ 
rence si étrange î Les uns (Daricr) l’attribuent à la leuco- 
poïôse que produiraient ces injections, et à l’accroissement 
de résislauce de l’organisme qui résulterait de cette hyper¬ 
leucocytose. D'autres auteurs (Ichikawa, Millier et Weiss, 
Jobling, Dunklin) supposent que l’injection de substances 
protéiques augmente la proportion des anticorps contenu.! 
dans le sang, et gjtent des expériences qui confirmeraient 
cette manière de voir. ICniin une théorie récente, basée sur 
de longues et paüentes iwh<'rcli.es, et magistralement expo¬ 
sée par .M.M. h. Widal, P, Abrami, et E. Brissaud dans un 
article de la Presac Médicale du 5 mars 1921, explique cetto 
action jiar l’altéiation brusque et profonde de l’équilibre 
colloïdal de nos humeur.s, altération qu’ils ont nommée le 
choc coUoldoclasique. Ce déséquilibre brusque dans l’état 
du milieu plasmatique aurait pour résultat soit une exagéra¬ 
tion du ixiuvoir phagocytaire des leucocytes, 'soit un ac- 
crni.ssement de la proportion des anticorps, soit mîéme une 
modificalion humorale d’ordre purement physique qui au¬ 
rait poui- effet do rendre le milieu défavorable nu dévelop¬ 
pement des germe.s infectieux. 

Qih'I que soit le mode d'action de cette thérapeutique, il 
est intéressant de souligner, à ce propos, l’évolution qu’ont 
subie les idées médicales ou sujet du traitement dc|s mala¬ 
dies infectieu.ses. Naguère encore on avait l'ecours près, 
qu’exclu’sivement aux anticorps spécifiques de telle ou telle 
maladie, soit introduits dans l’organisme jiar dos injections 
du sérum d’animaux immunisés (sérothérapie spécifique), 
soit développés dans cet organisme par des inji'çtions d’é¬ 
mulsions microbiennes (vaccinothérapie). 

Ensuite le dogme de la spécificité de ces agents a été mis 
en doute par les expériences de Rumf, qui guérit des '*iè- 
vres typhoïdes par des injectionis de cultures mortes de 
pyocyanique : de Hallopeau et Roger, qui traitèrent avec 
succès des cas de lupus tuberculeux.par des injections de 
cultures tuées de streptocoques et de prodigio|sus ; par le-s 
recherches de Talamon et de Mongour, mentionnées ci- 
dessus. sur le sérum antidiphtérique et le sérum normal de 
cheval. Puis on a demandé Tes mêmes résultats thérapeu¬ 
tiques aux métaux colloïdaux, auxquels on a attribué le 
rôle un peu hypothétique de ferments organisés. Enfin dans 
une dernière phase, on a cherché à provoquer des réac- 





LES INJECTIONS DE LAIT STERILISE 


233 


lion^ humorales similaires par l’injection de colloïdes dé¬ 
pourvus de tout TK)uvoir spécifique. Cette évolution sembla 
marquer unt; simplification possible o,t particulièrement! 
heureuse de lu thérapeutique anti-infectieuse. 

N’est-ce pas le cas de rappeler ici l’évolution ;’i peu près 
compai'oble qu ont suivie les idées scienliliiiueis à propos des 
léactions Immorales mises en jeu dans les mélhodios dia¬ 
gnostiques déi’ivées de la déviation <lu complément ? Jadis, 
ces méthodes paraissaient exiger néce.ssairemient la pré¬ 
sence d’antigène.s spécifiques difficilement obtenus et minu¬ 
tieusement titrés. Puis on a remarqué que .les mêmes effets 
pouvaient éli c parfois obtenus à moins de frais par des ex¬ 
traits nlcooliqites d’organes sains (cœur), et plus .simple¬ 
ment encore par un corps chimique synthétique ; le glyco- 
cholate de soude. Les imodiflcntions humorales peuvent 
même être mises en évidence en utilisant des produils plu» 
communs encore, tels qu’une émulsion d’or colloïdal (Longe) 
ou de benjoin (GuilJuin, I.aroche et ru''chclle). Les anticoi'ps 
hémolysines, bactériolysines, etc... con.stiiuonls physiolo¬ 
giques de nos humeurs, paraissent donc pouvoir être 
influencés dans leur production -et leur développement pai- 
des substances hétérogènes bannies, peut-être même, dans 
certaines conditions encore mal connues supplééis par elles. 

Ceci posé, voyons les faits cliniques : 

I. — G..., 31 ans, second-maître amiurier, se présente le 
18 février à rhâpitnJ miaj'itiim© de Ijoriemt à la consuiltatdon 
d’ophtalmoliogie. Il «niait épntyuvé, le G février deniie.r, un© 
légère douleur « l’œil droit avec injection du globe oculaire ; 
nouvelle poussée congestive le 12 février, sans douleur notable. 
Ce n’est que le 18 seulement que le malade, aya.nit constate la 
oonigestion du globe oculaire et la diminution notable do l’a¬ 
cuité visuelle, .se décide à se présenter à la coinsultation. Il 
est admis d’urgence a l’hôpital. On constate octiiellemejnifc : 
1’ rougeur intemee et uniforme du globe oculaire droit avec injec¬ 
tion périkératdque très marquée ; 2° légère infiltration de l’irbs 
qui paraît gris sale et épaissi ; 3° myosis avec irrégularité pu¬ 
pillaire. Œil douiloumix à la pression ; tension oculaire légè¬ 
rement diminuée. On relève dan.s les antécédents une blen¬ 
norragie en 1910, avec rhumatisme gonococcique polyarticu¬ 
laire, parfaitement guéri ; pas d’autres blennorragies depuis 
Ions, pas de crises rhuimatismailes ; une fièvre typhoïde en 1914; 
jamais de syphilis ; réaction de Bordq^t-'Wasserniiann négative ; 



2S4 


THIBAUDET 


pas dp sucre ni d’ivlbumiii© dans les urines. Traiteiment lappJi- 
qué ; instillations d’atropine, compresses chaudes. 

Le lendemain 10 février la pupille s’cst dilatée, mais incom- 
plètemenit. L’iris est toujours grisâtre, des exsudaits masquent 
en partie le chamip pupillaire, des débris de pigment irien, son! 
restés adhérents à la cristalloïde antérieure. A l’ophtalmoscope, 
il est impossible d’apereevoir nettement les détails du fond 
d’œil. On pratique alors, sous la peau de la fosse, une injection 
de 10 cc. de lait stérilisé par une ébullition de 16 minutes. 

Le 20 fcvrier étant un dim'anehe, le malade a demandé la 
permission de la journée pour raisons de famille. Nous avons 
en le tort d’y consentir ; ce jour-là, il a reçu deux instillations 
d’atropine, mais anoune injection de lait. 

Le 21, malgré les instillatiions d’atropine de la veille, la pu- 
«pille est devenue irrégulière, en forme d’as de trèfle, hiidéo 
I par des synéchies. L’aspect dui champ pupillaire et du fond 
d’œil sont à peu pros les mêmes que l’avant-veUle. On pratique 
une deuxième injection de 10 oc. de lait ibouiUi, tout en main¬ 
tenant les instillations d’atropine. 

Le 22, toutes les synéchies sont rompues, la pupiiUe est entiè¬ 
rement dila.tée et parfaitement régulière. 1,6 champ pupillaij'e 
«»t notablement éclairci. 

Ce résultat étant obtenu, nous n’avons fait aiicune monvello 
injection de lait ; mais, suivant notre pratique habituelle, nous 
avons institué une série de 12 injections quotidiennes de bi- 
iodure d’hydrai-gyre qui paraît exercer, on le sait, une action 
réso-lutive sipécialo dan.s l’iritisj même non syphilitique (Terrien). 

Le 9 mars, le malade est mis exèat, oompléteiment guéri. La 
pupille, Tiris, le champ pupillaire, le fond d’œil, ont repris 
leur aspect normal. Acuité visuelle normale tant à droite qu’à 
gauche. 

II. — H..., 25 ans, o>uvrier à l’arsenn.l de Ix)rient, a ressenti 
le 15 fermier ld21 de, la douleur à l’œil droit, qui est devenu 
rouige, avec photophohie et larmoiement. Se présente à l’hôpi¬ 
tal maritime de Lorient le 19 février au matin. 

Dans les antécédents : blennorragie il y a mm an, bien gué¬ 
rie ; jamais de maladies infectieuses ; jamais notamment de 
rhumatisme articulaire aigiv. N’aurait jamais eu de syphilis : 
réaction de Bordet-Wassermann négative. Pas de sucre ni d’al- 
bamine dans les urines. 

Actuellement : œil très congestionné avec injection périké- 
ratique ; myosis avec déformation de la pupille ; iris grisâtre, 
infiltré ; tension oculàîre normale. 



LES INJECTIONS DE LAIT STÉRILISÉ 


235 


Traitement appliqué : trois instillations d’atropine dans la 
journée ; le soir, .injeotion sous la peau de la fesse de 10 cc. 
de lait bouilli. 

Ive lendemain 30, la pupille qui, après les premières instilla¬ 
tions d’atropine, était restée irréfculicie et bridée par les 
synéchies est entièrement dilatée et parfalitement réfrulière. 
L’œil est moins iiouige, le eliamp pupillaire est en partie 
iiicttoyé, et à l’exiamen ophtalmoeewpiquie, on peut aperoevoir 
la papille, comme embuée d’un léger brouillard. 

Ije 2(! février, on eoniimenoo une .série d’injectidns de bi- 
iodure d’iiydraiiigyre. Le cihamp pupiillaire paraît bien nettoyé, 
la papille apparaît encoro un peu flmi. 

1(6 ■S mars, rechute ; le matin on constate que l’œil est devenu 
rouge et douloureux au toucher. La. pupille s’est aétrécie et le 
eliaiinp pupillaire s’est troublé. L’iris ast phis infiltré et réagit 
mal à l’atropine. Lé soir, à 16 hpures, deuxième injection do 
10 cc. de lait bouilli sou® la peau de la fesse. 

Le 3 mars au matin, la rougeur de l’œil a disi>aru ; la pu¬ 
pille est bien dilatée, le diamp pupillaire moins trouble. On 
continue ,1e traitement hydrargyrique précédemment institué. 

Le 7 mars toute rougeur inflammatoire a disiparu. Le chiaanp 
pupillaire est encore très légèrement eanbué. On pratique une 
troisième injection de lait bouilli. 

Le .9 mars l’œdl a repris soin aspect normal. 1(68 milieux 
réfringents étant i-edevenus parfaitement tran.sparents, on peut 
examiner le fond d’œil et faire la skiascopie. Le sujet est 
atteint d’astigmatisme rayopique comtxxsé oldique bilatéral, 
Après correction on a les résultats suivants : V.0.D.=1, 
V.O.G.-l. L’acuîfé visuelle est donc noi-male, tant, a droite 
qu’à gauche. Le malade, coimpiletement guéri, est mis exeat. 

Cos doujc observations nous ont, paru instructives. 11 y a 
lieu de noter que dans ces doux cas l'étiologie de l’iritis 
était des plus obscure. Dans les deux ca.s, l’atropine s’est 
montrée insuffisante au début et n’a commencé à manifester 
son actiim qu'nprés la première injection de lait, qui nous 
a pani favoriser très nettement l’action mydriatique de 
l’alcaloïde. Notons on passant qu’aucune autre médication 
n’ayant été prescrite au début du traitement U parolt im- 
ppssible de nier l’action résolutive prcisquo immédiate dé 
l'injection de lait dans ces cas. Notons en outre que dans 
l'observation I, la .seconde injection de lait a eu pour effet 




236 


THIBAUDET 


de déclancher ù nouveau la niydriase au m'omient où l’actian 
de l’alropine paraissait avoir épuisé son effet. Môme cons¬ 
tatation dans l’observation II, où malgré l’atropine conti¬ 
nuée bi-quolkliennerncnt et un traitement hydrargyrique in¬ 
tensif, le malade a ou une véritable rechute qui n’a cédé 
qu’ù une nouvelle injnclion de lait ; oelle-ci a eu pour effet, 
comme dans le cais précédent, de déclancher à nouveau l’ac¬ 
tion spécifique de l’atropine qui paraissait s’étre ralentie. 

Nous n’avons que peu de mots ù ajoutei' Le mode opéra¬ 
toire, on t'a vu, est extrêmement simple : il consiste ù inje<’- 
1er sous la peau de la fesse du lait de \acho frais,-atérilisé 
j)ar une éhuililion d’un quart d’heure. On peut injecter, se¬ 
lon les cas nu les susceptibilités individuelles, de deux ù 
dix ce., — f'i iO degrés environ, ce qui nous a paru diminuer 
Il douleur. Celle-ci est d’ailleurs trèp modérée, ainsi que a 
réaction thermique consécutive qui peut se produire. On 
eon.seille généralement d’espacer de 3 ou i- jours les injec¬ 
tions. Il n'y a cependant aucun inconvénient, en cas do 
nécessité, à les répéter tous les jours. 

Oserons-nous enfin, en terminant ces lignes, revendiquer 
pour ce mode de traitement un mérite qui, pour être d’or¬ 
dre extra-médical, n’tn sera pas moins apprécié, pensons- 
nous, de la prévoyante administration qui, dans nos hô¬ 
pitaux, veilli' ù l'éconoiriic des deniers publics ? /• 

Les métaux collo'idaux, les sérums spécifiques, agents 
liahituels de la tliérapeutique anti-infectieuse, sont des pro¬ 
duits onéreux, ces derniers môme altérables et de conser¬ 
vation liniiilée. Il ne saurait être question ici, bien entendu, 
de s’en passer ; mais il peut être utile, à l’occasion et dans 
certains ca.s, d’j suppléer. Or il n’est pas indifférent, — à 
une époque où les restrictions, les compressions de toutes 
sortes s’étendent ù tout : personnel, instruments, médica¬ 
ments, à l’utile et môme, hélas, au nécessaire, — il n’est 
pas indifférent, disons-nous, de savoir qu’un produit banal, 
le lait, peut devenir, le cas échéant, un agent thérapeutique 
de premier ordre. Il nous a paru intéressant de rappeler ici 
son efficacité indiscutable, et, à côté d’elle, cet avantage 
plus modeste qui en fait, dans nos hôpitaux comme ailleurs, 
en ce temps de grande pitié financière, la thérapeutique du 
pauvre, 


/ 



HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE 


RENSEfGNi:!VIRNTS MEDICAUX 
SUR LES CENTRES DE RELACHES 
ET DE RWITAILLEMENT 
DE LA STATION DE TERRE-NEUVE (i) 

par M. le D' BRANGER 

MÉDECIN DIS l™ CLASSE DE I-A MAKTNE 


En dehors de SuiiU-Pierrc, les principaux centres‘de ra- 
viluilleiuent des licttinienls de l'escadrille sont Sydney 
(cap Hreton) et Halifax (Nouvelle-Ecosse). La France y est 
représentée par des agents consulaires très au courant et 
susceptible^ de donner toutes indicutions’*au point de vue 
sanitaire. 

En outre, au cours de la campagne, nos bâtiments ont 
ô^6 appelés à séjourner à Saint-Jean de Terre-Neuve, Char- 
lotletown (lie du Prince Edouard), lioston, Québec et 
Montréal. 

Je, crois qu’il peut y, avoir intérêt à comimuniqucr les 
renseignements d’ordre médical et sanitaire recueillis dans 
ces différents ports. 


SYDNEY 

Cette rade est particulièrement fréquentée par nos cha¬ 
lutiers qui y viennent rharbonner. Les trois villes cons¬ 
truites sur ses rives : Sydnej»-Mines, Sydney-Noixl, Sydney- 
Sud, possèdent des ressources médicales très suffisantes. 
Mais les bâtiments ont intérêt à hospitaliser leurs malades 


(I) Extraits du Rapport de fin de campagne de 1920. 




BRANGER 


à North-Sydney ; c'est li't que réside l’ugent consulaire qui 
peut faciliter toutes les déinarolics indispensables. 

Les piincipaux établissements hospitaliers sont : Hamil- 
ton hospital à Sydney-Nord, Harboui-View hospital à 
Sydney-Mines, — City hospital à Sydney-Sud. Ces trois 
liôpitaux, purement civils, peuvent recevoir nos marins. 
Ils sont pdrfaitemcnt aménagés id possèdent différents 
■services médicaux, chirurgicaux et spéciaux. Les prix de 
la journée varient à partir de deux dollars. A défaut de 
médecins qui leur soient spécialemicnt attachés, les malades 
y .sont soignés pur leur propre médecin. Pour les Français, 
marins çet pêcheurs, l’agent consulaire s’ad.'rcia.sc fi un 
médecin de la' localité. 

On trouve encore à Sydney-Sud, le Maxharn hospital qui, 
durant la guerre, était réservé aux militaires, mais qui ne 
fonctionne plus faute de garnison ; le Cap lireton hospital 
qui e,,st un asile d’aliénés et à Sydney-NordI le Qiuirantine 
hospital. 

A Sydney, les navires trouvent des vivres de toutes sor¬ 
tes, d’excellente qualité, et de l’eau particulièrement bonne. 

, HALIFAX 

Ci'tte grande ville, qui possède un arsenal et fut duranj- 
la guerre un centre itaval important, est appelée à devenir 
le port de guoric du Canada. Pour le (moment, il n’existe 
pas d'iuipitnl de la murine. Si un navire de guerre a un 
malade, h hospitaliser, il doit l’envoyer au Victoria General 
hospital situé Tower road. Poui’ l’admission il suffit, après 
une demande faite au surintendant par- l’agent consulaire, 
du billet de visite délivré par le médecin major. On n’y 
reçoit aucim cas infectieux ; en présence d'une affection de 
ce genre, il faut prévenir immédiatement le médecin sani- 
laire du por1, ou en son absence le City medical officer à 
l’Hôtel de ville, qui prennent les dispositions nécessaires, 
fx' prix est de trois dollars. 

Le Victoria General Hospital comprend 160 lits ; il est 
pourvu de tous les perfectionnements désirables e,t possède 
des service,s de m^'idecine, de chirurgie et de toutes les 
spécialités. On procède actuellement h son agrandissement 
et on ajoute un pavillon pour tuberculeux. 

Outre cet hôpital, il existe à Halifax un établissement 




RELACHES t)E LA STATION DE TERRE-NEUVE 239 


Jiospitalier construit pendant la guerre, comprenant envi- 
l'ün 600 lits et destiné uniquement .aux niilitaii’es de 
rArinée canudienue ; il rie reçoit pas actuollein'cnt do ma¬ 
lades étrangers, mais poui-élre pourrait-il être fait une 
exception pour lés murins, toujours bien accueillis à 
Halifax dans les milieux militaires. Cette fm-mation sani- 
laii'c a bénéficié de tous les pi'ogrès léalisés pendant la 
guerre; les services d’électrothérupie et de mécanothérapi<i 
en particulier renferment les appateils les plus divers et 
Ifts i)lus perfectionnés. 

Pour la désinfection il existe à l’entrée de la rade, dans 
nie Lawler, une étuve destinée à la dé'^infection du linge, 
des vêtements et de la literie provenant des navires étran¬ 
gers. Pour rutiliser il faut s’_adresser au médecin .sanitaire 
maritiihe ou au City medical offleer. 

T E R R E-N E U VE 

.\u iioint de vue sanitaire, l'ile de Terre-Neuve est divi- 
sé^c en plusieurs districts ayant ti leur léli' un médecin 
chargé des fonctions d’inspecteur. Mais do nombre des 
médecins est réduit pur rapport h lu giande superllcio de 
nie. Presque tous résident ri Saint-Jean, la capitale, ou 
dans quelques centres importants. I.c Frencli Shore on 
iiarliculier, que nos instructions nous prescrivent de visi¬ 
ter, est tort dépourvu et la populutinn liabiluéo à voir dos 
hâlimcnls français fait volontiers appel aux médecimr- 
rnajors auxquels elle sranble accorder ittrc confiance toute 
par-ticulière- 

A Saint-Jean existe le brrreair de in Santé prrbtique chargé 
de la coordirratiorr de toutes les questions rttédicales, sani¬ 
taires et Irygiéniques. Ce bureau compr'cnd des inspecteurs 
sanilairés, dorrt un spécialcrrient clinrgé de la sut%’eillaricc 
des produits alimentaires, et pos.sède un laboratoire d’ana¬ 
lyses chimiques et bactériologiques. le scm^ice sanitaire 
rnariüme n’existe en réalité qu’à Port arrx Basques, sur la 
côte sud de Saint-Jean de Terre-Neuve, ni'r se trouve uu 
lazaret. ' 

Tous les élablissëments hospitaliers se trouvent ri Suint- 
Jean. Ce sont : 1® un asile d’aliénés pour toute J’ile ; 2° un 
agile des pauvres ; 3“ un sanatorium pour tuberculerrx ; 
4“ un hôpital pour fiévreux et contagieux ; 4“ le General 
hospital. 



240 


BRANGER 


Lo Gciiornl liospilal, où nous pouvons être «[ipelé à lios- 
pitalisor nos marins malades ou blessés, est situé en 
ilelioi’s de la ville ; il est modcnlc et possède des services 
do tous genres bien organisés : médecine» chirurgie, spécia¬ 
lités, éleclrothérapie, service doniniiv, laboratoire. 

Géré par des adminislratours délégués, il est dirigé mé¬ 
dicalement par le docteur r..-E. Kcegan qui remplit le.s 
fonctions de médecin résident et qui est un chiiurgien 
habile. Celui-ci est entouré de jiraticiens compétents et 
dévoués. Do plus IM’"" Kcegan, qui a passé son cr»fancc à 
Saint-Pieiie et parle parfaitoment notre langue, a toujours 
montré la plus grande bienveillance et l’intéi'ôt le plus déli¬ 
cat aux malades français hospitalisés durant la guerre. 

C II A R L O T T E T O W N 

La capitale de l'ile du Piincc Edouard .située dans le 
golfe du .Saint-Laurent possède deux hOpitaux : le City hos¬ 
pital, situé sur le bord de la mer, à l’entrée du port, et le 
Prince Edouard island hospital situé au nord-ouest de la 
ville au milieu d’une vaste prairie. 

Tçnu par des religieuses parlant très bien le français, le 
Citÿ hospital reçoit surtout les malades catholiques. Le 
Prince Edouard island hospital tenu par des nürses reçoit 
particulièrement 'es protestants. Mais cette distinction n’est 
pas catégorique et en fait ces deux établissements admet¬ 
tent tout malade sans préoccupation de religion. L’un et 
l'autre contiennent 60 lits et sont très bien installés. Le 
City hospital, en particulier, est un véritable modèle de 
petit hépital, d’un confortable achevé et d'une propreté re¬ 
marquable ; il possède un service do radiographie. 

R O .S T O N 

Boston, grand centi'c intellectuel des Etats-Unis, est 
cr)nnu par ses Universités et surtout l’Université de Ha- 
waid célèbre dans le monde entier,' qui groupe les meil¬ 
leurs professeurs de l’Améiique et dont la faculté de mé¬ 
decine est parliculièiement florissante. Cette faculté, très 
richement dotée, possède une installation modèle : ses la¬ 
boratoires, ses amphithéftlres sont munis des derniers per- 
fectionnements ,• ses musées anatomiques contiennent des¬ 
collections uniques, 

— O 



RELACHES DE LA STATION DE TERRE-NEUVE 2H 


Sous la coiuliiilc d'un iniHk'cin clos hôpitaux auquel m’a¬ 
vait ooufié uofrc‘ consul, j’ai pu visiter le General hospital 
qui passe, à jusio titre, pour un élablissoment modôle. 
C’est un vaste hôpital, apicarteiinnt à, la Cité et situé au 
milieu d’un grand parc. Tous les sorvice's y sont admini- 
blement organisés. Des pavillons isok\s sont destinés aux 
contagieux. Salles de consultations, d’examen's, d’opéra- 
lions, laboiatoiros .sont parfaitement compris. C’esll un 
établissement d’enseignement semblable aux hôpitaux de 
nos villes d'universités, .l’ai cru romai-quer que les méllai- 
des germaniques étaient assez en faveur, surtout dans les 
serviee.s spéciaux. Plusieurs professeurs se sont ])erfec- 
tionnés dans les universités allemandes et leurs élèves 
citent vcllontier.s les noms de praticiens d’outre-Rhin idors 
qu’ils ignorent les travaux de nombreux grands maîtres 
franc’ais. 

RO|Ston, chef-lieu du prenuer district naval, posscVle un 
arsenal et tous les services d'un ai’iondissement maritime. 
Poui' les lio.spilalisations, il siiftit <le s’adi'csseï- aux auto¬ 
rités médicales maritimes qui, si le Ijdtiment est sur rade, 
envoient chercher les malades par un ferry-ambulance, s’il 
est dans l’arsenal par une automobile, pour les dirigei- 
ensuite sur uii hôpital où sont vspécialement traités les 
marins. 

PROVINCE DE QUEBEC 

Cette contrée qui constituait jadis la plus grande partie 
de la Nouvellc-Erance et dont la population est en majeure 
partie* composé de gens d’origine française, conservateurs 
fidèles de notie langue, de nos coutumes et de nos tradi¬ 
tions, ne peut laisser indifférent le voyageur français qui 
SC trouve presque chez lui sur les rives du Saint-Laurent, 
dernier, m’ont permis de recueillir sui' la piovince de 
Les escales de la Ville d'Ys à Québec et à Montréal, en juin 
Québec quelques renseignements concernant la démogra- 
phie, l’hygiène et les questions d’ordre sanitaire et mé¬ 
dical. 

Im, province de Québec, une des plus riches et des plus 
importante,s du Dominion, jouit d’un climat salubre quoique 
froid durant rhiver qui S’étend de novembre ù avril ; alors 
le fleuve charrie des glaces, les neiges recouvrent là ma¬ 
jeure partie du sol et les vents glacés qui, venant de l’Est, 






242 


BRANGEE 


s’engüulTi'oiit tluas le vnslc couloir du Saint-Laurent se font 
sentir violemment surtout <lans lu région de (Jiiébcc. T/été 
est on général tempéré, avec quekpies journées (lé-s ehau- 
<le.s en juillet et ini 'août. Les pluies sont peu abondante.s ; 
les ouragans et les cyclones presque inconnus. 

Lu population qui, en 1762, après le départ de nombreux 
colons, officiers et soldats, était d’environ 65.000 Français 
'comprend actuellement 2.390.000 habitants dont 81 p. 100 
de langue française et 86.2 p. 100 de religion catholique. La 
populuLion rurale est de 1.165.000 habitants, la population 
urbaiiu; de L23i(MK). En 1917, les Indiens étaient au nombre' 
de 13.360 (Hurons, Iroquois, Algonquins, Micmacs, etc...). 
Les Canadiens français erï grande majorité et qui détien¬ 
nent le. gouvernement sont les dcîsccndants des premiers 
piormiors venus aux xvii” et xviiF siècles des ports de 
Dieppe, Rouen, Honflcur, Ia Rochelle. Les provinces d’ori¬ 
gine de ccsAeolonisaleurs étaient surtout la Normandie, la 
Perche, le Poitou, la Saintonge, la Oeauée, l’Anjou, la Tou¬ 
raine, etc... 

Ces émigrants comprenaient trois catégories ; 1“ les fa¬ 
milles entières recrutées et transportées aux frais des sei¬ 
gneurs ; 2“ les engagés au service des compagnies de com- 
jiierce, des familles ou des particuliers ; 3“ les soldats licen¬ 
ciés devenus colons, soldats des régiments dO' Cnrignan, do' 
Roussillon, de la Reine, do la Sarre, d'Artois dont les petits- 
fils restés canadiens portent les noms bien militaires de 
La Ramée, Lavigueur, Lachance, l.arose, Lailamme, etc... 
Depuis la fin du xvnr siècle, il n'y a. eu aucune émigration 
française au Canada, las Canadiens français se isont accrus 
par la multiplication de la race ; chez eux le's familles d(i 
plus de dix enfants sont presque la règle et celles de quinze 
ne sont pas des exceptions. L’Etat-civil, tenu scrupuleuse- 
.ment par les églises, permet d’avoir un relevé exact des 
mouvements de la population. Malgré le grand nombre de 
décès dûs surtout aux affections do l'enfance, raccroisse- 
ment est constant ; c’est ainsi qu’en 1917 on a pu constater 
80.381 naissances, et 37.875 décès, d’où, un excédent de l^.506, 
supérieur à celui des autres provinces de population pres¬ 
que entièrement anglaise, dont les familles sont moins nom¬ 
breuses et dont le chiffre des habitants s’accroît surtout par 
réfinigration britannique et américaine. 

Au Canada le faux de la mortalité est assez élevé' ; cette 



RELACHES HE LA STATION DE TERRE-NEUVE ^43 


iriortulil6 frappe surtout les enfants. Le taux en est plus 
élevé dans la province de Québec que dans les autres pro¬ 
vinces du Dominion. Cependant le nombre des décès a no- 
lublenient diminué depuis 1885 ; il est passé de 25.4 p. 1000 
en 1885 à 16.8 p. 1000 en 1917. Ce résultat est. dû en grarnle 
partie aux progrès de l’hygiène et à l’organisation d’un 
service sanitaire sérieux au développement duquel les pou¬ 
voirs publics ont donné tous lejLirs soins. 

Depuis 1887, la province de Québec possède un Conseil 
supérieur d'hygiène composé de 9 membres, dont 4 méde¬ 
cins, choisis par le lieutenant-gouverneur. Ce Conseil est 
chargé : 

1“ De l’étude des statistiques médjcales et de celles rela- 
tivf's au mouvement de la population, des déductions à en 
t ircr sur les causes de morbidité et de mortalité ; 

2“ De faire directement ou par l’intermédiaire des bu- 
leaux d’hygiène municipaux des perquisitions sanitaires et 
des eriquétc.s 'sur l’existence et les causes des maladies et 
des épidémie.s ; 

3“ Do surveiller la formation des bureaux d’hygiène des 
municipalités et de s’enquérir des mesures prises ; 

4“ De donner des conseils au sujet de la santé et de la 
saluhrité publiques <4; d’indiquer les mesures prophylacti¬ 
ques ; 

5® De faire distribuer au moment des épidémies dqs ins- 
Iruciions sur les précautions A prendre ; 

6® Il peut faire modifier, abroger ou remplacer les règle¬ 
ments existants qui régi.s'sent les établissements d’éducation, 
ateliers, hépitaux, asiles, maisons, etc... Il s’occupe de la 
salubrité, des ea\ix, des égouts, des abattoirs, exerce une 
surveillance sur les laiteries, fromageries, fabriques de pro¬ 
duits alimentaires, etc... Toute infraction aux réglements 
proposés par le Conseil est passible d’une amende. 

Ce Conseil possède un laboratoire de bactériologie qui, 
de juillet 1917 à juillet 1918, a fait 1.459 analyses d’eau. La 
loi d’hygiène publique de Québec prescrit en outre la cons¬ 
titution dans chaque municipalité d’une autorité sanitaire 
sous le contrûle du Conseil supérieur. La province est, de 



244 


BRANGER 


plus, divisée on dix districts ayant chacun à sa tête un ins¬ 
pecteur régional hygiéniste de carrière qui a dans son ins- 
])Cction environ 120 municipalités. Ces inspecteurs dirigent, 
coordonnent et surveillent le travail des autorités sanitaires 
municipales. Depuis plusieurs années, il se fait dans la 
province de Québec une propagande hygiénique très sé¬ 
rieuse ayant pour but de créer un mouvomerit en faveur 
do riiygiéne, de foire l’éducation et do veiller l’intérêt du 
jaiblic. 

r.es statistiques établies permettent de connaître avec 
assez d’exactitude le nombre des cas de maladies, leurs 
causes et le taux do la mortalité. Les maladies contagieu¬ 
ses tloivent être détdarées dès que connues par l’antoritc 
sanitaire locale ; niais ces déclarations ne se font pas tou¬ 
jours régulièrement et plus d’un médecin s’y soustrait. 

La tuberculose et la diairhéc infantile sont les affections 
qui causent le plus de décès. En 1917 sur 37.875 décès, 
3.225 ont été dus à la tuberculose surtout pulmonaire et 
■i-.G09 il la diarrhée des nourris.sons. Ces maladies frappent 
surtout la population urbaine. La mortalité infantile s’ex¬ 
plique par la réjiélition des grossesses, les mauvaises con¬ 
ditions hygiéniques de l’habitation, ralimentation irration¬ 
nelle et l'ignorance chez les mères des notions les plus élé¬ 
mentaires de puériculture. Fort heureusemelit depuis quel¬ 
ques années les matei'nilés, les crèchqs, les consultations 
se sont développées. I.a tuberculose a Né jusqu’i’i présent 
insuffisamment combattue : elle règne sui'tout dans les mi¬ 
lieux populaires et ouvriers où sa contagiosité est grande 
par suite de l’entassement dans des locaux réduits, insuffi¬ 
sants et sans air. Les jxiuvoirs publics se sont justement 
inquiétés et dans la provin^ce six sanatoriums ont été créé.s. 

Parmi les affections contagieus<‘s ou épidémiques, la 
variole, grâce à la vaccination, a presque entièrement dis¬ 
paru. La rougeole se présente l’hiver à l’état épidémique 
tous los trois oh quatre ans en général. En 19171-1918 
on a enregistré 1.221 cas de typhoïde (affection appelée du 
reste à diminuer, grâce â la pratique de la vaccination), 
1.943 diphtéries, plus de 1.200 scarlatines. La grippe de 
1918 n’a pas épargné la province de Québec ; sur 1.221 mu¬ 
nicipalités 1.074 ont été atteintes et sur 4bG.074 cas de mnla- 
dies déclarées il y a eu 13.139 décès. 

t.es maladies vénériennes étaient peu répandue.^ il y a 



RELACHES DE LA STATION DE TERRE-NEUVE 245 


encoio cinquante ans. Actuellement, par suite des rappurts 
«■onslants avec les pays voisins et avec l’Europe, les cas 
ont notablement augmenté : la syphilis cérébrale elle-même 
est assez commune. 

Suivant rexemplo des pays voisins, le gouvernement local 
U pris des mesures énergiques pour enrayer l’alcoolisme. 
En vertu d’une loi dite de prohibition publiée en 1919 au 
parlement de Québec, la yente dCjS liqueurs c'sl inlerditc 
sauf sur autorisation spéciale du lieutenant-gouverneui’ 
prise en conseil et donnée « pour Tins exclusivement sacra¬ 
mentelles, médicinales, mécaniques, industrielles, scientili- 
ques, artistiques ». Celte loi semble avoir <lonné de bons 
ré^ullats en ce qui concerne le, peuple qui éprouve des diffi¬ 
cultés à se procurer de l’alcool ; mais les gens de, la classe, 
aisée et de la bourgeoisie qui fréqucnient les clubs et les 
gi-ands hôtels ont à leur disposition des vins et des liqueurs 
variés. Cet état de choses est bien connu des Américains 
en particulier qui, soirs prétexte de tourisme, viennent à 
Montréal ou à Québec dans lu but de consommer les bois¬ 
sons alcooliques que la rigueur des lois les empêche de se 
procurer chez eux. 

L’assistance médicale s’est considérablement développée, 
mais il est juste de constater que celte question de l’assis¬ 
tance aux malades fut une des premiér'cs préoccupations des 
grands gouverneurs français qui, avec l’aide de généreux 
philanthropes, jelérent les assises des premiers hôpitaux 
de la Nouvelle-France, bien agrandis et ’ modernisés au- 
joui’d’hui mais qui subsistent encore. C’est ainsi qu’en 1639 
fut fondé l’Hôtel-Dieu de Québefi, dû à la générosité de la 
duchesse d’Aiguillon, nièce de Richelieu et dirigé d’abord 
par trois religieuses hospitalières de Dieppe ; c’est là que 
sont hospitalisés nos marins blessés ou malades. 

En 1692, Mgr de Saint-Vallier, deuxième évêque de la 
Nouvelle-France, transfeu’ma en hôpital le couvent de Notre- 
Dame des Anges. 

A Montréal (alors ville Marie), dès 1644, sous le gouver¬ 
nement de Maisonneuve, M"» Mance, aidée des subsides de 
M”'* de Bullion, créa riiôpital qui en 1659, sous la direction 
de troi(s religieuses hospitalières de Lq. Flèche, devint 
l’Hôtel-Dieu de Montréal. Enfin en 1694 le gouverneur Fran¬ 
çois Chauvy de la Barre fonda dans cette ville l’Hôpital 
Général, aujourd’hui le plus important de la cité. 



*246 


BRANGER 


L'œuvre cormiiencée par les Français fut continuée sous 
la domination anglaise et actuellement, dans la province de 
Québec, on trouve 53 hôpitaux, maternités et crèches 
(dont 23 à Montréal et 9 à Québec) et 103 hospices, orphe¬ 
linats ou hsiles (39 à Montréal, 13 à Québec). Il existe de 
plus six sanak)i'ia et dispensaires antituberculeux. La plu¬ 
part de ces institutions sont dirigées par des communautés 
l'eligieuses ou aidées par la philanthropie britannique. 

Montréal possède aussi une organisation publique : l'As- 
sistunce municipale où sont secourus temporairement des 
délaissés de la fortune. Il existe à Québec et à Shejr 
Hrooke des hôpitaux pour les contagieux. • 

I..a province de Québec possède six asiles d’aliénés. Il 
est à noter que depuis 1884- le chiffre des fous et des idiots 
a considérablement augmenté (1.258 cas en 1884, 6.499 
en 1911). / 

I,a plupart des médecins de la province de Québec sont 
Canadiens français et de culture médicale française, beau¬ 
coup de praticiens du reste ont été se perfectionner auprès 
de nos Universités, à'Paris en particulier où la province 
IMs'sède un Haut-Commissaire et où le nombre des étudiants 
canadiens .semble s’accroître de plus en plus depuis la 
guerre. Ces médecins apportent dans leur pays no|s mé¬ 
thodes, uns procédés qui s’adaptent mieux à leur genre 
d’esjuil ; dans une contrée susceptible de subir plus ou 
moins i'inilucnce américaine iis constituent d’ardents dé¬ 
fenseurs db notre science et de notre culture. Plusieurs pro¬ 
fessent brillamment. ' 

Les ünivorsités sont au nombre de quatre : deux an¬ 
glaises, l’Université Mac Gill fondée à Montréal en 1821. 
parfaitement installée et richement dotée, et Bishop’s 
(Ipllege à Lennox-Villo (1845); doux françaises, l’Université 
Laval créée auprès du grand séminaire de Québec par 
l’abbé Casault en 1852, et l’Université de Montréal (1876) 
d’abord affiliée à la précédente, aujourd’hui complètement 
indépendante. Ces Universités françaises, dans lesquelles 
renseignement est fait en français, sont très fréquentées ; 
dirigées chacune par un recteur évêque, ou prêtre de 
grande valeur, elles comportent des facultés de théologie, 
de droit, de médecine, des arts et différentes écoles spé¬ 
ciales (médecine comparée et science vétérinaire, chirur¬ 
gie dentaire, phamiacle, etc...). Quoique sous l’autorité 




RELACHES DE LA STATION DE TERBE-NEIüVE 247 


ecclésiastique, elles re(.üiveul iino subvention du gouverne¬ 
ment et les professeurs sont désignés par le Ouiseil supé¬ 
rieur de runiversité. I^a faculté de médecine do Québec 
comprend 25 profossfuirs, celle de Montréal lit ; en 1917, le 
nombre des étudiants inscrits était de lOi à, Québec et 243 
à Montréal, CO thèses ont été soutenues. 

L’Université Mac Gill, célébré à juste litre dans T Améri¬ 
que du Nord par son enseignement et son organi.salion, e|st 
actuellement dirigée par le général Curric qui, durant la 
guerre, commanda brillamment en France les troupes ca¬ 
nadiennes. En 1917-1918, sa faculté de médecine compta 
146 étudiants et délivra 62 diplômes de docteur. La plupojt 
des étudiants sont d’origine anglo-saxonne et beaucoup sont 
étrangers à la province de Québec, les autres provinces 
du Dominion ne possédant pas de centres d’enseignement 
comparables. 


L ,\SILE DANOIS WEL VNDER 

POUR ENFANTS HEREDO-SYPHILITIQUES 

par M. le RONDET 

MÉDIÜCIN DB 1™ onASSB B1 LA MAHINE 


Pendant un court séjour que je fis récemment à Copen¬ 
hague, j'eus la bonne fortune d’entrer en relations avec le 
professeur Ehlers, médecin-chef de l’hôpital communal et 
président de l’Alliance française. .Après m’avoir fait fort 
aimablement lefe honneurs du .seivice de <lermatologie qu’il 
dirige avec une si haute compétence, il me conduisit aux 
environs de la capitale pour me montrer, me dit-il, une ins¬ 
titution comme on n’en connait pas en France. 

Il s’agissait de l’Asile Welnnder pour enfants hérédo- 
syphilitiques,' iastnllé dans une villa de Taastnipe. 

Les renseignements qui vont suivre sont en grande partie 
tirés d’une conférence faite le l" décembre 1913 par le pro¬ 
fesseur Ehlers à « l’Association i>our combattre les mala- 
'dies sexuelles c, conférence publiée dans, le n® 1 (jan¬ 
vier 1914) du Moui)emenl hygiénique, imprimé à Bruges. 



RONDET 


Le professeur Edouard Welander, do Stockholm, après 
avoir pendant de nombreuses années étudié la syphilis héré¬ 
ditaire des nouveau-nés et des enfants en bas âge et avoir 
tenté de nombreuses méthodes de traitement, se rendit 
compte qu'il était nécessaire de procurer à ces petits êtres 
le traitement énergique employé cliez l’adulte et surtout, de 
poursuivre ce traitement pendant plusieurs années avec 
les périodes de repos indispensables. L’hospitalisation pour 
des accidents ne signifiait que peu de chose, car dès que 
l’enfant sy])hililique était remis â la famille, ou bien le 
traitement n’était pas continué, ou il ne l’était qu’insuffisam- 
ment! ou à contre-sens. Welander arriva dès lors à la con¬ 
ception d’un asile apiiropi-ié à ce traitement spécial, où les 
liuuvres fietits recevraient les soins nécessaires, ce qui as¬ 
surerait en roêmc temps la protection des nourrices, parents 
nuuriiciers, enfants sains de l’entourage contre une conta¬ 
gion malheureusement trop fréquente. C’était, en un mot, 
la protection simultanée et de l’enfant et de la société. 

Des amis et des personnes charitable(s lui procurèrent 
l’argent nécessaire, et le 3 décembre 1900 il ouvrit son pre¬ 
mier asile dénommé « Lilla heinmet » (le petit home). Il 
prit cinq enfants, avec l’intention de les traiter pendant 
quatre ans. Deux ou trois uns après il en avait quatorze 
qui demeurèrent ce même laps de temps et se développè¬ 
rent partaitemciil. , , 

Le succès ayant répondu à ses espérances, il ouvrit en 
1910 un nouvel asile auquel il conserva la môme dénomina¬ 
tion, susceptible de loger 50 à 60 enfants, avec un mouve¬ 
ment annuel de 12 à 15. 

Copenhague a suivi l’exemple montré par Stockholm. Un 
asile Welander fut ouvert â Taostrup, faubourg de la ville, 
sou;s le nom de « Lillehiem a (petit asile) dans une coquette 
villa située nu bon air, bien ensoleillée et entourée d’une 
pi uirie où les enfants peuvent, jouer à leur aise. L’immeu¬ 
ble comprend de grandes pièces, bien installées en dor¬ 
toirs, réfectoires, salles de jeux, etc., ne ressemblant en 
lien ù des salles d’hôpital, mais donnant au contraire 
l’impression d’une belle maison de campagne construite 
d'après les doiihécs do l’hygiène moderne, où tout a été 
sacrifié pour donner de la vie et du mouvement à une nom¬ 
breuse famille de petits enfants. 

Des nurses fort instruites prodiglienl des soins intelli- 



ASILE DANOIS WELANDER 249 

geais à tout ce petit monde qui comprend une quarantaine 
de bébés blonds et joufflus, qu'un observateur non averti 
aurait peine à croire tarés. 

Chaque jour les enfants sont vi.sitéis par un médecin qui 
fait les prescriptions nécessaires sons la haute direction du 
professeur Elilcrs.' 

Le troisième de^s pays Scandinaves, la Norwège, a éga¬ 
lement ouvert à Christiania un petit asile Welander pour 
15 enfants. 

Cet exempte donné par la Suède, la Norwège, et le Da¬ 
nemark a élé Suivi par l’Allemagne qui, en 1909, ouvrit à 
Derlin-Friedrichshagen un asile pour « enfants héréditai¬ 
rement malades ». « On notera, dit le professeur Ehler.s, 
que les Berlinois n’osent pas prononcer le nom de la ma¬ 
ladie. Ailleurs on n’ose parler que d’avarie. A .quoi bon 
cet épouvantail du mystérieux ? » 

Le pi’incipe ainsi posé, il faut en connaître les résultats. 

A l’asile Stockholm, de 1908 (date à laquelle on com¬ 
mença à praliquer l’examen du .sang) h 1913, 114 enfants 
furent admis, 24 (soit 21 p. 100) moururent. 

D’autre ])art de 1910 à 1912 il y eut C9 admispions. On 
«mregistra 8 décès (dont un par diphtérie). Sur ces 69 en¬ 
fants il n’y eut que 3 récidives. (Renseignements consignés 
par Marcus, élève de Welander.) 

Que l’on compare ces chiffres avec ceux de la mortalité 
des hérédo-syphilitiques dans les hôpitaux de France et 
jtarmi les enfants de l’Assistance publique. 

Les Scandinaves nous ont montré une voie utile à sui¬ 
vre dans cette branche de la puériculture, actuellement à 
l’ordre du jour. I.a France, réputée comme une heureuse 
initiatrice, ne pourrait que' gagner ii imiter cet exemple. 


1 



BULLETIN CLINIQUE 


SUR UN CAS DE SPIROCHETOSE 
ICTERO-HEMORRAGIQUE 

par MM. les D" DARGEIN 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 

et PLAZY 

MÉDECIN DE 1''“ CLASSE DE LA MARINE 


B..., 22 ans, niateilo.t4imo'tn’CT, enltné à l’hoiiital Sai^ite- 
Anne (servie^ de cliiniqiie médicale) lo 33 octobre 1930 poair 
(( embarras gastrique et fièvre continue (oscille ombre 38 et 40". 
depuis 24 heures) ». 

Cet homime, dans les antécédents duquel on ne relève que des 
ra.^ladies éruptives dans l’enfance (rougeole à 4 aras, scarla¬ 
tine à 12 ans) aui-ait été pris le 21 octobre à son réveil, de 
fourbature, do malaise général saais diarrhée ni voimissoment. 
Il fait cependant son service. Cet état persiste dans toute la 
journée du 21 et la matinée d'ii 22. Dans la soirée du 22, la 
courbature s’accentue, une céphalée pénible, en casque, appa¬ 
raît et s’accompagne de vertige et de fièvre élevée. Le 23, ne 
oiwistatant aucune amélioration dams son état, il passe la 
visite et est dirigé immédiatement sur notre service. 

A son aiTivée, nous sommes frappés par l’état de stupeur 
qu’il présente. Le faciès vultueux, il se plaint d’une céphalée 
fronto-occipitale violente, et répond avec lenteur aux questions 
posées. Ni raideiuir do la nuque, ni Kerndg, mais léger stra¬ 
bisme convergent à droite avec ptosis de la paupière supérieure 
du imêmo côté. Pas de tronble de la sensibilité , ni des réflexes. 
La langue est sabun’ale, sèche ; pas de vomissement ; diarrhée 
séi'ense |>eu abondante (aurait deux à t.rois selles par 24 heures). 
Urines rares. Le ventre est souple, non douloureux, météorisé 
au niveau du colon transverse et de l’angle colique droit ; on 
perçoit quelques ga rgouiilleIments dans la fosse iliaque droite. 
Eructations fréquentes, aibondante émission de gaz par l’anus. 

Pas tle taches rosées lenticralaires ; pas d’épistaxis ; pas de 
siignes pulmoiuaires nets en dehors el’iin peu de rudesse des 
bases. (Le malade a été vacciné contre T. A. B. en 1918.) L« 
toie est normal, la rate légèrement pereutable Cœur : le pre- 




SPIROCHÉTOSE lOTÉRO-HÊMOBRAGIQÜE 261 

inier bruit à la pointe est assourdi ; Je pouls est rapide (100) 
régulier, dépi’essiblo, avec dieroitisme. Raie blanche surrénale. 

T. du 23 octobre : M. 38° ; S. 39” puis 4ü“2 à 20 heures. 

24 octobre. — Le malade, qui a peu dormi, a eu dans la nuit 
deux vomissemenits bilieux. La oéjjhalée violente s’accuse sur¬ 
tout dans la région occipitale et au niveau do la nuque. Même 
état géuéral. Uue hémoi-uMure et un séro-diagnostic T. A. B. 
sont négatifs. 

T. : M. 39° ; S. 39°2, puis 39° à 20 heures. 

25 octobre. — Même état. Insomnie. En raison de la persis¬ 
tance do la céphalée, do douleut- au niveau do la nuque, du 
strabisme et du ptoisis, on fait une ponction lombaire. Le 
liquide s’écoule très clair, un peu hypertendu. L’examen cyto¬ 
bactériologique donne les résultats suivants : 

Moins de 1 leucocyte au m.m.c. 


Albumine . 0.25 0/00 

Sucre . 0..'ï0 0/00 

Ensemeneomanit . négatif 


T. : M. 38° ; S. 38°5 puis 40°1. 

26 octobre. Nuit .-igitée. Plmsieurs vomissements bilieux dans 
la nuit. Sédation de la céphalée. Disparition du strabisme ; 
disparition de la diarrhée, éructation et émission de gaz tou¬ 
jours très abondantes. 

T. : M. 39°4 ; S. 38°8 puis 39°8. 

27 octobre. Nuit assez bonne, apparition d’un suhictèae gé¬ 
néralisé (téguments et muitpieuscs) ; l’aspect vuJtueiix du visage 
a disparu mais les pommettes resteiitt très colorées et tran¬ 
chent Sun le ton jaunâtj'e du j-este de la figure. Les urines, 
toujours rares (500 grammes en 24 heures), sont hautes en 
couleur. Les .selles devenuies normales comme nombre et consis¬ 
tance tendent à se décolorer. Le foie augmente de volume 
cl4 centimètres sur la ligne mamelon nuire) et dépasse le rebord 
co.stal d’un travers de doigt. La rate est légèrement perCu- 
table. 

Asthénie très prononcée, mais jilus de céphalée, disparition 
du ptosis de la paupière droite. Bruits dn coeur bien frappés. 

P. 90. Tension au Pachon : «ix = 12 ; m.n = 7. 

Pas de signes d’intoxication biliaire. 

T. : M. 38°2 ; S. 38’2 puis 38°3. 

2f! octobre. Etat général sans changement appréciable. Deux 
faits nouveaux ; le malade accuse depuis hier d’assez violentes 
myalgies dans les membres inférieur, surtout au niveau des 
mollets, accompagnée.^ de coup de barre lombaire c-t a rendu 






252 


DAEGEIN ET PLAZY 


liier 3 cracliats sanglants, on ne constate aaacune lésiion des 
gencives, ni du ipharynx qui est simplement congestionné. 

Pas de signes stéthoscopiques pulmonaires. 

T. ; M. 37"9 ; S. 37”2 puis 38'7. 

P. M. 90 ; S. 90 puis 104. 

Au Pachon ; mx = 12 ; mn = 7. 

L’apparition de cet ictère qui ira en s’accentuant pendant 
quelques joiuirs, et de ces auyalgies, nous fait penser à la spiro- 
chét<xse ictéio-hémorragkjue, et nous demandons au labora¬ 
toire la confirmation de notre diagnostic clinique du 28 octobre 
au 15 novembre. La reoherch» journalière de spinochieba-iotéro- 
hémorragiquo est fait© sur des urines prélevées aeeptique- 
ment. La wlienche à l’examen direct est restée constamment 

L’inoculation pratiquée sur plusieurs cobayes dès le 28 n’a 
été positive que tardivement (le 20 novembre) chez un .seul 
qui présente à l’autopsie les lésionis caractéristiques. I/cs frot¬ 
tis de cœur et de foie étaient extrêmement pauvres eu spiro¬ 
chètes (un par champ en moyenne). L’inoculation de sang du 
malade pratiquée le 28 octobre est restée négative. 

29 octobre. Tendance à l’amélioration do l’état général ; 
disparition des myalgies. Le malade a encore émis quelques 
ci'aohats sningninoJents et a miouché un peu de sgng. Foie tou¬ 
jours gros. 

Les urines moins rares se foncent, les selles (deux dans les 
24 heures) moulées sont frandhement décolorées. 


Analyse d'urines : 

V. 1000 c.c. J — réaction, acide ; — D. : 1012, Urée : 
20 gr. 50 0/00, NaCl ; 0 gr. 50 0/00 (le malade est nu régime 
lacté) ; albumine : trace de 0 gr. 05 à 0 gr. 10 0/00 ; absence 
de suOT-e, d© sang et de sels biliaires. 

Présence de pigments biliaires : forte proportion d’urobiliine. 
Rapport nzoturique : 0.84. 

C. d’imperfectian uréogénique : 0.18. 

Examen du sang : 


Nurnération globulaire | 
Richesse en hémoglobiue : 95 0/0 


14.000 

3.796.000 



SPIROCHÉTOSE ICTÉRO-HÉMORBAGIQUE 233 


( Polytuiiclénires iieutrois . 84 0/0 

Foi-nwile leucocytaire j Lymphocytes . ' 12 0/0 

( Mononucléaires . 4 0/0 

Temps do coagulation ; 5 mii,uutü.s. 

Résistance K'ubiilairo : 2,5. 

Urée sainguine : 1 gr. 22 0/00. 


Pas de modification du pouls, ni de la ton,sion artérielle qui 
reste basse. 

T. ; M. 38-1 ; S. 38T puis 37"8. 

30 octobre au 2 novembre. L’amélioration de l’état général 
•s'acoentue : le malade n’éi)rouve aucune impression douloil- 
lense, mais accuse une aistliénio tenace, la raie blanche surré¬ 
nale signalée dè.s le début persiste toujour.s. L’ictère tend à 
s’atténuer ; les urines aiigmemtent do quantité (1.500 gr.) et 
renfenme-nt toujours des traces d’aH)umiire, des ]>igments 
biliaires, do l’urobiline, iinais pas de .sels biliaires ; chute pi-o- 
gref^^sive de la température avec retour à la normale le 7 no- 
voml)re. 

3 'novembre. Le'malade se j)laiinit d'avoir la vue un peu trou¬ 
ble ; on constate une conigestion très marquée des conjonctives 
oculaires et palpébrales qui dure jusqu’au 9 novembre. L’exa¬ 
men du fond de l’œil n’a pu être pratiqué. 

4 au 10 novembre. Atténuation de la teinte iotérique qui no 
v«e perçoit plus le 10 qu’au niveau des conjonctives. Lee urines 
s’éelaircis.'-ent, les .seilles mmilées sont toujours décolorées. L’as¬ 
thénie diminue ; la raie blanche disparaît ; la pression sanguine 
remontie {mx = 14, mn = 9). 

( G. H, : 3.990.000 

Numération globulaire j q ^ 10 000 

Résistance globulaire : 2.5. 

Temps do coagulation de 40 à 50 s. 

Le malade accuse depuis le 7 novembre de petits frissons sur- 
vemut dans Taprès-midi, non suivis de transpiration ni d’élé¬ 
vation thermique. 

Du 11 au 20 novembre. Recrudescence fébrile sans aggrava¬ 
tion de l’état général, qui au contraire continue à s’améliorer ; 
nprè.s une ascension a.ssez bnisqno à SS'O la température tombe 
en lysis et redevient définitivement normale à partir du 21. 
A\icun malaise. Léger suibietère sou.s-coinjonctiva]. 

Les urines normales comme couleur et comme quaptité ne 
renferment plus qu’un peu d’itrobiliin© en excès. Isîs selles. 







254 


DABGEIN ET PLAZY 


d'uiies, repreninoinit peu !i peü leur ©oloratioii noriiiale, le foie 
reprend ses dimensiions preimières. Ea rate l este grosse. 


.1 'partir du 21 novembre, le malade entre eu convaiesoeaice ; 
les urines sont inormales. A signaler cependant une a.bonclaote 
décharge uratique le 21 et le 22. La constante d’Ambard est 
élevée (K = 0,15) et le restera (K = 0.28 Iç 2 décembre), alors 
que le malade est en pleijie oonivaletsccnice. Cette atteinte per¬ 
sistante de la perméabilité rénale sera la seule séquelle que 
<x>nsiei vera le malade de soiti affection. 

i"’’ décembre. B... aecUiSO après le i-epas upe sensation d’an- 
goi.sse aecoimpagnée de palpita-tion. L’jiusoultation montre la 
présence d’extra systoles ventriculaires Tout rentre dans l’or¬ 
dre au l)out de quelques jours. \ 

Au Piaclmn. : mx = 17 ; mn ■= 11 ; 1. o = 4 1/2. Pouls : 82. 


Formule leucocytaire 


‘ Polynucléaires ineuti-o.s 
) — éosinos 

1 Lymphocytes . 

Mononuoléftires . 


75 0/0 
0 

10 t )/0 
13 0/0 


Numération globulaire 


G. B. : 4.023.000 
G. B. ; 10.000 


Le 2 décembre, notre malade ayant recouvré ses forces et 
jiyant gagné 3 kilogrammes (poids, 64 kg. 900. 'raille, 1 ra. 71) 
pendant sa oonvalcsceince part ou conge de deux mois. Une 
j.echerclie de sîrirochètcs dans les urines faite le jour de son 
^lépart est négative. 

La base de notre thérapeutique fut le sérum gluoosé urotro- 
piiie en instillation r'eotale et de rurotropine per os.. 

En résumé l’affection de notre malade peut chronologi- 
qijcmeut se diviser en trois périodes : 

a) : 21 oclobre-27 octobre. — Etat infectieux' indéterminé, 
rapprochant des états typhoïdes par la prostration, la 
çtjphalée et les troubles intestinaux, s’en écartant loute- 
fpis par la brusquerie d’apparition de ces troubles, pou- 
ypnt faire ponseri aussi à une grippe ou à uhe enctïphalite 
)(4thargique en raison des troubles oculairesj Période- d’in- 
^rtitnde de diagnostic, surtout en l’absence de tout foyer ’ 
épidémique dans' le milieu civil ou militaire. 


b) : 27 oclobre-ll novembre. — Phase d’ictère infectieux 
^^actéiisé dont la nature spirochétienne soupçonnée en 







SPIROCHÉTOSE ICTÊRO-HÉMORRAGIQÜE 265 


raison do riiùpatornégalie, des petites hémorragies ot dos 
inyalgies est coiiflriiioe par l’inoculation au cobaye. 

c) ; // novpntj)re-2 (Jârombrr. — Rocrudesrenen fébrile 
et cunvalcsccnoc ; au total symptomialologic clinique de spi- 
rocliotose ictèro-hémorragique cla.ssique de anioyonne im 
lensité avec adultéraliou rénale persistante. 

C’inléi'ôt de cette observation réside h notre avis dans 
les deux points suivantes : 

1“ IJe lout le gioupernonl marin auquel il appartient, 
H... fut le seul atteint de spirochétose. Comme il n’avait 
pas quitté Toulon depuis un certain temps et que son ser¬ 
vice l’obligeait à vivze dan.s un vieux local où les rats ])ul- 
Julent, on peut éliminer l’hypotbèsc d’un apport extérieur 
<le virus et admettre celle de la cou lumination dans le.s 
locaux où il vivait avec ses camarades, or ce point nous 
])nraît intére.ssant à noter au point de vue épidémiologie, 
aucun d’eux ne fut atteint. Nous regrettons que les cir- 
conslaaices ne nozzis nient pas permis do rechercher Sp. I. H. 
chez des rats provenant de la Majorité ot des Tribunaux 
'maritimes. 

2*’ Il fut impossible, malgré de nombreuses et patientes 
recliercbes, de déceler Sp. I. H. dans les urines par l’exa¬ 
men direct. 

On ne peut mettre ce résultat négatif sur le compte d’une 
action lytique des sels biliaires sur le parasite puisqu’à 
aucun moment on ne constate de cholalurié. De plus il ne 
semble pas qu’il y ait eu dans les urines de notre malade 
ces décharges passagères et parfois massives de spirochètes 
signalées par'lcs auteurs car dans les examens ayant été 
faits à la ptuiode optima, l’un d’eux, nu moins, aurait dû' 
être couronné de succès. Y aurait-il au contraire une lyse 
des spirochètes zù l’intérieur môme de l’organisme ? 

Seule l’inoculation nu cobaye nous donna la preuve bac- 
téi'iologique de la nature de Tictèi-e. Auspi croyons-nous 
devoir insister sur l’obligation de ne pas écarter le dia¬ 
gnostic de spiroct^élose sur le résultat négatif d’examens 
d’urine môme répétés en série. 

L’inoculation au cobaye ou à 'son défaut le séro-diagnos- 
tic ou la réaction de neutralisation (Martin et Pettit) devra 
toujours être pratiquée. 



356 DYSENTERIE A FORME APPENDICULAIRE 


SUR UN DEBUT DE DYSFMTERIE 
A FORME APPENDICUUAIRE 
par M. le D'^ BRUGEAS 

MKUKCIN DK 1'® CLASSE DE LA MARINE 


I/obsci’vaUoii que nous piésenlons aujourd’hui est une 
observation de dysenterie banale, ayant évolué de façon 
favorable sous rinfluencc de rémétine. Seul son début un 
jieu spécial est intéressant, car il a pu pendant quelques 
heures faire eiier le diagnostic et penser à une crise ap¬ 
pendiculaire. 

J..., matelot sains apéeialité, ombarqiré sur 1© Doudart de 
]M(irée deiiuis iplusàears mois. Honune de constitution mé¬ 
diocre. Avant son entixio au sen vioe, était matelot à bord d’un 
remorqueur de la Seine. Rien de partioulier dans ses aintécé- 
denitis. Vingt et nn mois do sm-vicc, n’a jamais fait d’autres 
colonies que l’E.vtrême-Oiient. Jus<iue là pas de maladies troi 
picaJes. 

Depuis (|uelques semaines est su,jet à des e.riscs tlo diarrhée 
que r*ien dams son régime ne peut expliquer ; selles liquides, 
grisâtrx's, grais.seuse.s et fétides avec matières non digérées. 
Légère sensibilité de la région co'cale. Amélioration notable 
par l’usage de l’acide lactique. 

Le 10 septembre, se pré.sente à la visite, se plaignant d’une 
douleiur dans la fosse iliaque dioiite an niveau du point de 
Mao Rurney. Pas de tempéiratnire ; selles normales ; pas de 
vomissements ; langue un peu sale ; le refoulement du contenu 
du colon descendant dans le sens anbipéristaJtique ne produit 
jias de douleur. (Nous songeons à la possibilité d’une appendi¬ 
cite chronique qui cadrerait assea bien avec le mauvais état 
général et les signes perçus ci-dessus.) Nous donnons un légime 
au malade et le mettons au repos. Pas de température dans 
la journée. 

Le 20 septembre, J... revient à la visite. Toute la nuit il a 
souffert de la fosse iliaque droite. Ses traits sont tirés, il est 





DYSENTEBIB A EORME APPENDICULAIRE 257 


toui-l)é en deux, il souitiejit son abdomen et se plaint, tant la 
<louieair est parfois violente. 

Tempéraitiire 36°6. Pouls 80. 

L’exn.men peranot de constater dans la fosse iliaque une 
hyptuesthésie telle que le moindre frôlement arrache des cris, 
ime douleur profonde exti'êmemeiit vive avec cointraction de la 
paroi ; bref, la t'i-iade classique'. Ni tuméfaction, ni (cdème. 
Régions du colon transvei-se et du c’olon descendant souples et 
non douloureuses. Langue siaburraJo, jjas de vomissementR. Pa.s 
do .selles depui.s la veille. Le malade urine bien ; pas d’albu- 
miraurie. 

Ein présence des phénomèno.s l<«aux, et Ixien que ces signes 
généraux soient très atténués, nous rappelant la sensibilité de 
la région cmoale ijwésentée 'auparavant |)ar notre mialade, 
nO'Us pensoin.s à une ciiso appendiculaire. 

Faute do glace, nous appliquons de.s compros.s-es chaudes et 
nous donnons trois centigramimes d’extrait d’opium. Le soir ; 
37°6, ]K>iiIs à 85. Même état que le matin. 

Epreint'c.s douloureuses. Je malade essaye 'Mi vain d’aller à 
la selle. 

ül septembre : mauvaise nuit, la <k)uleur est toujour.s aius.si 
violente. Temipérat'Ure 36'‘4. Pouls 80. 

Noite îommes de plu.s en plus étoniné de la disc'ardancc <‘ntre 
la réaction locale toujours aus.si vive et la température peu 

Le malade est allé deux foi-s à la selle. Un© des selles est 
diarrhéique, fétide, abondante (400 grammes enviroin), nyant 
l’aspect de goudron avec des traînées sauiglantes ; l’autre felle 
à l’aspect de frais d© grenouille : glaires et sang. 

Bien que mio-oscopiquement n^us no pufe'inns vérifier lia 
présence d’amibes, nous n’avoins aucun doute dans l’esprit ; 
nous avons «ffaiire à de la. dysenterie (amibienne qui règne ici 
à l’état endémique et a déjà atteint plusieure do nas hommes, 
malgré toutes les imei'ures hygiéniques prises ; eau bouillie, 
prohibition des légumes verts, surveillance des cuisiniens. 

Nous faisans .immédiatement 0.04 d’émétine (pas jjIus, car 
il nous reste très peu d’ampoules). 

Soir : température 37"9, pouls 90. 

Le 22 septembre : 25 selles dans la nuit, toutes sanglantes 
et abordantes. Tem.irérature 36°5. Pauls 84. Un peu faible. 

La douleur est .moins vive dans la fosse iliaque, maiis gros 
empâtement : Emétine, huile camphrée. Le soir, 37“9. Phuk 90. 
8 à 10 selles dans la journée. 

Le 23 septembre : environ dix selles pendant la nuit ; tou¬ 
jours le même aspect glaireux, non seulement colorées par le 


•ânCH. DH Méd. N.w.^lbs. 



. 258 ' 


BRUGEA8 


sang, maiis d’atncct htinunTagiqiie. Etat général médiocre, 
homme fatigué, langue suiburaale. Fosse iliaque ijIus faeile à 
palper, mais gros empâtement oomme la veille. — 'J’emp. ; M. 
56"7, S. : 37" ; Pouls : M. 80, S. 86. 

Emétine, huile camphrée. ^ 

sepienbre : meilleure nuil. L’état général is’améliore ; 
depuis la veille 4- selles, m.itièrea glaij'euEes mais moins san¬ 
glantes. 

'Sensibilité moins gramde de la fosse iliiaque, la masse cœeale 
.semble se ré-wiiidre. Emétine. Pa.s de selles dans la journée. 

i25 septembre : bonne nuit. Pas de selles ; le pouls est plus 
tendu. Le lait est aeieepté plus facilement. Pas de température. 
Emétine. 

20 septembre : une selle pâteuse. L’état va s’améliorant 
dans le.s jours qui suivent. Deux jouia après, l’empâtement de 
la fosse iliaque a complètement disiJaru, légère sensilulité à la 
pression. Mais on ne sent plus de mas.se proifonde. 

J... sort quelques jours après de l’infirmerie ; on continue le 
traitement à la pâte do Ravaud. 

Ce qui nous frappe dans cette observation, ainsi que 
nous le disions plu,s haut, c’est le début à forme d’appen¬ 
dicite ou tout tui moins do iyphlite. Mômes signes locaux : 
hypoiesthésie, douleur à la pression, contracture, trou¬ 
bles du fonctionnement intc-stinal, point douloureux anté- 
rieni' à lu crise. Mais, d’autre part, nous n’avions pas ces 
vomissements qui accomfiagnent on général la crise ap¬ 
pendiculaire et le pouls et la température étaient à peu 
près normaux. 

Le lendemain, l’aspect des selles nous a permis d’éli¬ 
miner le diagnostic d’appendicite auquel non^ nous étions 
rallié la veille et de poser le diagnostic de dysenterie ami¬ 
bienne, vérifié d'ailleurs par le critérium thérapeutique. 

En réalité nous nous sommes trouvé en présence d’une 
colite dysentérique localisée à la région cœcale sans que 
le colon transveivse ou le colon descendant fussent tou¬ 
chés, contrairement h l’aphorisme qui dit : n dans la dy¬ 
senterie amibienne les altérations portent surtout sur le 
gros intestin et vont on augmentant depuis le ccccuni jus¬ 
qu’au rectum. « lei c'était le contraire. 



DYSENTERIE A FORME APPENDICULAIRE 259 

Ajoutons à cela que cette colite se compliquait de lé- 
jSions périviscérales assez violentes pour faire croire à 
l’évolution d'un abcès. 


Conclusion. — Les lésions de la dysenterie amibienne 
peuvent, contrairement à l’opinion générale, prédaminer 
au nivepu du cæcum alors que le colon traii'sverse et le 
. colon descendant sont peu ou pas atteints. 

Dans ce cas, l’on peut se croire en présence d’une crise 
appendiculaire, au moins pendant quelques heures et il 
n’est pas mauvais de consulter les phénomènes généraux 
avant de décider de l’opportunité d’une intervention (1). 


(1) Savakuud et Jacob. — Sujet suspect d* appendicite chez, 
lequel l’interveution montre une simple oolite. (Société de 
Pédiatrie, 24 févdqr 1920). 



REVUE ANALYTIQUE 


Quelques problèmes d'hygiène navale, par Surgeon Kear 

Admirai Sir Bobeirt Hin, {The Lancet, l®'' janofior 1921). 

L’auteur, Dii-ecteur général du Service de Santé de la 
marine anglai.se, état) t d’abord dans un historique rapide les 
origines ae l’hygiène navale et rappelLo les ti-aviaux de trois 
de ses principaux fondateura, Lind, Trotter ot Blane. 

Il aborde ensuite la question de la ventilation qui constitue 
peut-être le problème le plus diifiicito do l’hygiène navale. Il 
serait indispensaule qu’un médecin spéciialisé dans la maitdèro 
fût attaché au Jioard of Comtruction et consulté a.vant le 
début de la oonstruotion. Trois conditions sont néoessaiires iK>ur 
une bonne ventilation : 1” la circulation d’une quantité suffi¬ 
sante d’air ; 2° sa cKstnibution assurée sans produire de cou¬ 
rants d’air ; 3" le maintien d’une température uniforme. Trois 
procédés peuvent être utilisés pour la ventilation axtifioiello 
d’un navire : le refoulement (plénum System), le vide (exnau.st 
System), et une combinaison de ces deux systèmes. Le procédé 
du refoulement est le plus employé dans la marine royale ; il 
consiste à puiser l’air au dehors par des ouvertures placées 
sur le pont supérieur de maniéré à u’aspirer que de l’air pur 
et à le refouler dans les looaux à l’aide de ventilateurs élec¬ 
triques puissants. On pfeut .au besoin le réchauffer, en le fai¬ 
sant passer sur une série de tubes de vapeur (thermo-tanks). 
■Grâce à un système de grUlages et de chicanes dont l’auteur 
donne une description, Tair frais est iréparti paa'tout à une 
vitesse uniforme. 

Le système de l’aspiration par le vide s’impose dans les com¬ 
partiments à atmosphère viciée. Quelques navires marchands 
emploient le système iutorchangeiable du n-efoutement et du 
vide, mais on peut lui faii’o le reproche que les tuyaux de vide 
concentrant la poussière et l,a saleté qui seront chassées de 
nouveau dans les locaux, si le refoulement se subsititue au vide. 

C’est à 1)00x1 des petits navires que le problème de la venti¬ 
lation a Qe rimportauce. Le.s vontilateurs à capuchon (entrée 
et sortie) doivent être fréquemment fermés par imauvtals temps 
et alors l’air ne se renouvelle plus. L’auteur décrit un procédé 
préconisé par le docteur W. Hanna et donne quelques indion- 




REVUE ANALYTIQUE 


tiona pour réchauffer J’air oai assuirea- l’arrivée d’air fraie, et 
éviitor l’humidité ou la sécheresse exoessiives. 

A 1)01x1 des navires anglais, les plains prévoient un© distri¬ 
bution d’air sur i© taux de 0 m.c. 1415 par pensonn© et pai’ 
minute. L’air des locaux habités ne doit pas contenir plus de 
12 parties d’acide carbonique pour 10.000 d’iair. 

La question du logement est l’ùne des pilus discutées. Dans 
la marine anglais© on exige i>ar hoinmo un minimum de 
72 pieds culjes et 12 pieds carrés (1), non compris l’esiiac© des 
mess et dos salles de bains ; dans la marine marchainde, les 
ehiifres sont portés à 100 pieds cubes et 15 pieds carrés. Dan.s 
la marine de guenxj chaque homme a 200 pieds cubes, mais le 
hamac est la règle. Le gouvernement australien prévoit 
140 pieds cubes ©i 18 pieds carrés ; le norvégien, 126 pieds 
cuoee et 18 pieds carrés. 

Les marins du commercé préfèrent la couchette au liamac, 
mais comme il osit difficile d’assurer luno couchette à chaque 
liomme, une même couchette sert à plusieurs hommes qui l’oc¬ 
cupent dans rintervallc do leuins quarts, ce qui favoii-iso la 
transmisision do malladies iinfeotieuses ou eontagicuses. Le 
hamac est préférai)!© au point de vue liygiénique. La ooucliette, 
eu tout cas, doit être en fer et susceptible de se replier. 

Les pastes d’équipage doivent-ils être installés à Tavant ou 
à l’arrière ? L’arrière, recemment adopté dans lia marine 
royale, semble préférable quoique peu populiair© paimi les 
hommes. 

Le.9 liamaos étaient jadis espacés do 40 c m., puis la distance 
de 50 c.m. fut adaptée dans la marine royale. Les récentes 
épidémies de grippe ont montré les dangens d’un tel rappro¬ 
chement et à l’avenir les crocs de hamacs seront disposés a 
68 c.m. les uns des autres. Le chiffre do l’équipage sera e)i 
rapport avec celui des postes de couchage, augmenté de 
25 p. 100, chiffre représentant celui des liomm^ do .sea-vice. 

Des conditions hygiéniques marquant un notal)le progrès ont 
été réalisées dans la marine marchande, sur les nouveaux na¬ 
vires standards récemment construits. 'L’équipage est logé à 
l’arrière et chauffé à la vapeur. Les locaux où il mange sont 
distiuets de ceux où il couche. Il y a un© salle de récréation 
et un fumoir. Le.s imaTin.s et les chauffeurs peuvent se lavei' 
dans des endroits munis d’armoires pour 1© linge sale de cha¬ 
cun. Il y aurait intérêt à installer des hains-douohes, oe qui 
pix)duirait u*ne économie de temps et d’eau et indiquoTait 
qu’aucun homme ne peut eo laver dans une eau ayamt déjà 
servi un autre. 


(•) Piod-cube = o m.c. oaPS ; — pied carré = o ra.q. 0939. 



REVUE ANALYTIQUE 


Dératisation et désinfeotion des navires par l’acide cyanhy¬ 
drique, par O. Gouni. (II Policlinico sezo pratica, 17 janvier 
1921.) 

L’autour rappelle d’abord les essais poursuivis par la Direc¬ 
tion générale de la Santé publique d’Italie sur rutüiBation de 
l’acide cyanhydrique _ Diverses compagnies de navigation ita¬ 
liennes ont adopté cette méthode, dont l’action est rapide 
(4 heures en tout) et qui devient de pratique courante. 
L’acide cyanhydrique n’altère ni les étoffes ni les peintures, 
n’attaque pas les métaux, ne gâte pas les denrées alimentaires 
à la oonditioin d’éloigner les conserves ouvertes et de bien 
obturer les récipients contenant des liquides ; enfin il est d’un 
prix modique. ‘ 

Cotte méthode, évidemment, n’est pas exempte dé dangeivs 
et ne doit être pratiquée qu’avec un personnel expéi-iimenté et 
sous une surveillance rigoureuse. 

ün conseille de faire l’opération en une .seule fois pour tout’' 
le navire, afin d’éviter la migration des rats ; on pourrait à 
iraide d’appâts les attirer au préalable dans les endrçits du 
navire les plus faciles à désinfecter. Et oorame ils se réfugient 
souvent sur le pont supérieur, il faudra reoherclier leui-s ca¬ 
chettes (bouées, ancres, etc.) et les comprendre dan.s la pré¬ 
paration de l’opération. 


Uniformisation internationale des conditions hygiéniques à 
bord des navires marchands, par J. Howard Jones (Journal 
<oj the Boyal Sauit. Insfit., janvier 1920). 

11 y aurait intérêt à ce que la Société des Nations se préoc¬ 
cupât de réufiir une conféreuco internationale chargée d’éla¬ 
borer les règles d’hygiène à bord des navires marchands. Une 
semblable conférence devait se réunir à Paris ein septembre 
1914 ; la guerre l’a empêcliée. 

Des défauts importants sont signalés par l’auteur sur les 
navires nouvellemeint oonstruits et il propose les améliorations 
suivantes. : 

Dans iKMites d’officiers : protéger l’entrée des cabines 
contre les embruns ; éloigner les ouvertures d’arrivée et celles 
de sortie des manches d’aération ; remplacer par des ouver¬ 
tures les ventilateurs à palettes qui rouilent et se bloquent ; 
aération par des hublots et chauffage des cabines ; cabines à 
doux .personnes au plus, etc... 

Dans les postes d’équipage : cubage d’air suffisant ; pein¬ 
ture blanche ; propreté exigée par une inspection journalière ; 



REVUE ANALYTIQUE 


w.-c. éloignes de» logements, cabines à deux haimiacs, Feintiln- 
tion de tous les locaux. 

A défaut d’eau distillée, eati chlorée oti javellisée 

Aux troijiquesi, oiiveiiburos grillagées contre lies moustique.s. 

Mesures concernant le bien-être des hommes dans la marine 

marchande des Etats-Unis. 

Une loi du 4 mars 1915 a ordonné, pour amélioiiw le bieiv- 
êta'e des marins américains, un <x“rt'adn nombre de mesures 
dont les principales sont : 

Sur les navires à con-struiire, tout emplacement desitiné à 
l’équipage devra fournir au moins m.c. 7 de volume et 
1 m.q. 44 de surface par llabitamt. Cbaque homme aupa une 
coucheitte personnelle ; il n’y aura pas plus de deux couelietles 
supériwiséos. Le local .sera bien éclairé, chauffé et aéré, prortégé 
contre la température et la mer autant qu’il se pourra, ga-- 
ranti contre les émanations de la cale et clu chargement, muni 
de moyens assurant l’écoulement do l’eaiu. Cet emiilacemont né 
devra contenir aucune raarcihandiso ou approvisiounoment 
n’npparteuiant pas personnellement à l’équipage. 

Chaque navire portant un équipage d’au moins douze ma¬ 
rins et devant garder la mer plus de trois jours, devra avoir 
un local servaint d’hôpital et contenant un lit par douze ma¬ 
rins, sans qu’on puis.se on exiger plus de sàx. 

Tous les navires de commerce des Etats-Unis ayant plus do 
dix hommes de pont devront posséder au moins un cabinet ao 
toilette clair, i>ropre et bien aéré, avec au moins un ustensile 
pour deux hommo.s do quart ; ce local se.Ta oonvonnbloment 
chauffé. Un cabinet de toilette sépa,ré sera établi pour les méca-- 
niciens et chauffeurs, si leur nombre dépasse dix, assez grand 
pour recevoir à la fois un sixième d’entre eux. 

La peste née à bord des navires (The jMncet, 11 décembre 

1920). 

Un rapport docteur R.-J. Reece est basé sur les cas de 
peste nés à bord des navires aiTivamt au cours des, vingt-cinq 
dernières années dans les polis d’Angleterre et du Pays de 
Galles. Le nombre s’en est acora au cours de la guerre. 

11 n’est pas toujours facile de déterminer à quel moment 
'la peste a envahi le uavii'e ; le nombre des navires marohnrnds 
ayant nu ^médecin est assez rare et le diagnostic n’eat pas tou- 
jom-s facile. 

En général le navire moderne se divise en compartiments à 
■cloisons étauchos, sans communication entre eux et avec les 



BEVUE ANALYTIQUE 


cales. La peste peut par suite, rester liinitée à une cale et des 
rats peuvent y mourir sans que ceux des autres cales soient 
atteints. Les puœs ne quittent le corps du rat que lorsqu’il 
meurt ; il est donc dwngereux pour l’homme de pénétrer dans 
une oale où des rats sont* morts. Quand le navire est vide ou si 
la nature de la oargaison ne procure pas de 'nourriture aux 
rongeuire, ceux-oi se dinigeiit du côté du navire où la nourri¬ 
ture de l’équipage se prépare ou "est coinservée. Aussi le pre¬ 
mier cas humain constaté se produit-il très souvent sur un 
oambusier ou un maître d’hôtel. Tl est donc important de m'et- 
tre les cambuses à l’abri des rrats. 

O’est par la cargaison que les rats pénètrent Je plus souvent 
à bord des navires. Avant rembarquement, la cargaison devrait 
donc être isérieu-sement examinée, surtout si cette oargaison 
consiste en grains. 

En 1919, sur 310 rats exanwnés à Liverpool, 20 furent j-econ- 
nus pesteux à l’examen bactériologique ; presque tous ces dcr- 
.iiieiu provenaient d’un seul navdi-e vi.Si-à-vis duquel on prit 
les mesures suivantes : éloignement du quai ; protecteurs sur 
les amarre-s ; pa.ss0relTes relevées en dehors des moment utiles ; 
visite de la oai'gaison ; surveillance Ses hommes de l’équipage 
et des ouvriers tant à bord qu’à leur doradciJe ; chasse aux 
i-ats ; désinfection totale du naviio. 

Le traitement de la tuberculose médicale et chirurgicale par 

la lipo-tuberculine de Le Moignic, par lo docteur Moing. 

(Thè.se. (le Paris, 1921, Maloine édit.). 

Travail ba.sé sair 200 cas. La tuberculine employée a été une \ 
t'Ulxürculine dérivée do la tuberculine brute et piéoipitée par 
l’alcool. La lenteur d’absorption obtenue par le milieu vecteur 
huileux a permis d’employer d’emblée le 1/10» de milligramme 
et d’arriver progi'pasivement à 8 milligramme.s. 

Kéactions légères dans 10 p. 100 des cas, tendant à di.spa- 
raître sous l’iijfluence des doses progrcissivement oroissiantes. 
L’oiisumble des symptômes fonctiomfcJs disparaît chez la plu¬ 
part des sujets vers la 10“ injectioti, soit à la dose de 2 milli- 
gi ainmes. Puis l’état général s’améliore, la température se sta¬ 
bilise aux environs de 37", la pression artérielle .revient à son 
<'hiffro noirmal. Quant aux signes physiques et. radioscopiques, 
ils régressent par Temptei des doses de 2 à 7 milligrammes, 
sans réactions locales ou genéraj^s trop marquées. 

Résultats trè.s encourageants dans la tuberculose pulmonaire, 
l>eauooup plus frappants dans la tulieroulose osseuse, mais 
avant do parler de guérison, l’auteur attend les résultats éloi¬ 
gnés du traitement^ 

Employé rationnellement, ce traitement paraît inoffoinsif. 



REVUE ANALYTIQUE 


Vaccinothérapie et lipo-vaccin antigonocoooiques dans les 
arthrites blennorragiques, par le cïooteiur Haddad. (TIickc 
de Varix, 1921, Jouve, édit.). 

L’auteui- fait l’histoii-iqujo des lipo-vacrins oi en monitire les 
avajitagee. 

Ce modo de prépaTa.tio'n dos vaccins peut s’étenid're à n’iin- 
porto quel agent patlioigèite. 

Le lipo-vaccin a.ntigonococeiquo (lipogon) donne dans lo vlm- 
matisme l)lemniurra.glqiie das guérisi 0 n.s constantr.;, (|ne11o 
que soit la forme évolutive. Atténiuation do la donJoua’, assou¬ 
plissement des articulations, gtiériison on deux ou trois se¬ 
maines. 

Débuter pair un demi centimètre cube et augmenter d’une 
dose semblable à chaque injection. Rechercher une réaction 
fébrile modérée, 37"5-38”, et ne pratiquer une nouvelle injetv 
tion que loi-sque la température o-st retombée à la normale. 


Les progrès récents de la lutte contre la lèpre, par le lieut.- 

colonel Sir L. Rookus. {Revue iiifern. d'hygiène publique, 

novembire 19*20) 

L’iuiilo de chaulmoogra, uepuis longtemps réputée dans le 
traitement' do la lèpre et administrée per os, provoque des 
troubles digestifs tels quo peu de malades peuvent l’absorber 
en quantité suffisante pour obtenir plus qu’une amélioration 
temporaire des symptômes ; on avait obtenu un nombre jdus 
élevé de guérisons apparentes à la suite d’un traitement par 
les injectious intramusculaires, mais eellos-ei sont très dou- 

Après avoir songé à l’aeide gynocardiqiie qui est un des 
acides gras solubles de l’huile de chaulmoogra, l’autour 
s'adressa au gynocardate do soude qui est très soluble dans 
l’oau. Les injections intraimusculaires lui donnèrent des amé¬ 
liorations certaines, mais les tuméfactions douloureuses pro¬ 
duites par ces injections en limitaient la valeur pratique. Il 
expérimenta alors dur les animaux les injections intravei- 
nouse.s, reconnut leur faible toxicité et constata qu’elles 
étaient peu douloureuses. Opéa-ant aloirs sur des malade® à 
tissus très épaissis et farcis do baci'llas, il vit apparaître, 
après réactions fébriles laccorapagnées do chalew, rongeur et 
gonflement, lu fonto des lésions, T affaisse ment des tumeurs, la 
désagrégation et la dissolution des bacilles. 

Il fabriqua alors une prépaa'ation similaire avec de l’huile 
de foie de mo.rue, dans le but de l’essayer contre la tubercu¬ 
lose, et constata son actioin contre la lèpre, avec cet avanitage 





REVUE ANALYTIQUE 


que riinjeotion se montre active, sans douleur trop vive ni 
action iaritaiito sur les tissus et les veines. 

Depuis lors, la valeur de oes deux inédioaments contre la 
lèpre a été confirmée phr d’autres observateurs. 

iSur 26 cas traités par le gynocardato de sinide, l’auteur rap¬ 
porte : 5 améliorations, 15 disparitions des lAsions, 5 rechutes, 
1 cas non amélioré. 

Sur 8 cas soumis au morrhuiate de isoude, 5 furent araélioiés, 
•3 restant en bonne santé après une période de un an à deux 
ans et demi. 

Sur uu total de 71 cas ti'aités ou en traitement, un seul ne 
fut pas amélioré, 12 le furent légèrement, 32 notabloment, et 
chez 26 les lésions disparurent. ' 

Le docteur Muir (du Bengale) a fait connaître les résultat.s 
d’un essai ayant porté sur 300 lépa’eux. Le gynooardate et lo 
morrhuato ont donné des résultats pratiquement identiqueu : 
72 p. 100 d’améliorations nettes, 32 p. 100 d’améliorations no¬ 
tables ; dans un certain nomba-e de cas, disparition totale des 
lésions ; et il conclut que l’expérience ainsi faite ne laisse 
guère de doute sur le progrès réalisé dans le traitement de la 
lèpre. 

Les préiiarations actives ne semblant pas limitées ,à la série 
partioulièro d’acidea gras non saturés de l’huile de chàulmoo- 
gra, l’auteur essaya dç faire des préparations analogues avec 
d’autres huiles à indice d’iode élevé indiquant une forte 
teneur en ackleis gras non saturés. Un produit nouveau, retiré 
do l’huile de graines de soja, se montra pratiquement indolore 
en injections hypodermiques, non irrit.ant non plus pour les 
veines, et très actif contre la lèpre. 

L’auteur no prétend pas avoir trouvé la guérison certaine 
do la lèpre, mais il estime que le but s’est rapproché d’un 
grand pas. 

Avantages de la quininisation préventive démontrés expéri¬ 
mentalement (paludisme des oiseaux), par MM. Etienne et 
Edmond Srkgent, (Ann-ales. de l’Institut Pasteur, février 
1921.) ‘ . 

L’expérimentation sur l’homme n’étant pas possible, et le 
paludisme humain n’étant pas transmissible aux animaux, les 
a;utour.s ont recouru, pour rexpérimentation, à uue infection 
ayant les plus grandes analogies avec le paludisme humain : 
l’infection dos passereaux par le Plasmodium relictum, qui a 
servi à B. Ross pour sa découverte du rôle des moustiques. 

1' Si un sujet sain, absorbant %>réventiremf-nt de la quinine, 
reçoit une inoculation sévère de virus fixe, il ne devient pas 
malade. Survie assurée ; pas d’invasion parasitaire dans le 



BEVUE ANALYTIQUE 267 

sang périphérique. S’il y a infection, elle re&te latente d’em- 

Au contraire les témoùis non quininisés .sont toujours 
malades. Ils meurent dans la phase aiguë dans la proportion 
<le 30 I). 100. Il y a invasion parneitaiire intense du sang péri¬ 
phérique du 0° au 14" jour environ après l’inoculation.. 

2° L’immUnisation du sujet quindnisé, qui résiste à toutes les 
réinoculatio.ns de virus, persiste tant qu’il prend dé la quinine. 
Dès qu’on cesse le traitement, l’infection peut prendre le 
dessus. 

3" Ijes avantages de la quininisatio'n préventive sont : 

Pour l’individu : empêchonient d&s accidents graves de la 
phase aiguë ; — si l’infection n’e.st pas totalement jugulée, elle 
est rendue latente et confère une immunité relative contre les 
réiiiocülations. 

Pour la oolloctivité (si l’on transpose les faits en pathologie 
humaine) : maintien des effectifs. Les sujets quininisés, n’ayant 
que des itufeetions latérites, .sont dos porteurs de virus iqoins 
dangereux que les non quininisé.s. 

Injections intraveineuses de oollobiase de quinine, par le doc¬ 
teur Hillel Yopé. (Revue de médecine et d’hygiène t;ropi- 
cales, 1920, n“ 4.) 

Nous avons aignalc-dans ce recueil (janvier 1919), l’ouvrage 
dans lequel le docteur F. Roux recommandait le traitement du 
paludisme par la quinine colloïdale en injections intravei¬ 
neuses (une ampoule de 2 c.c., contenant 0 gr. 0025 ae collo- 
biaso quinine tous les jours ou tous les do.ux joura suivant le 
cas, 3 ou 4 injections étant en général suffisantes). 

lie docteur HiUel Yofé, qui a eu l’occasion d’essayer oe trai¬ 
tement sur plusieurs paludéens, lui reconnaît une action siu-e 
sur les parasites de la malaria, suiitout sur le PI. vivax, action 
dans certains cas plus énergique que celle du tj-nitement par la 
■quinine. Il paraît absolument inoffensif et semblerait devoir 
être systématiquement rais en pratique dans les cas d’hémo¬ 
globinurie. 

Note préliminaire sur l’emploi du « vitex peduncularis i> 
dans le paludisme et la fièvre bilieuse hémoglobinurique, par 

Vaugh.\n (The Briiish Medical Journul, 6 février 1921.) 

Le vitex peduncularis est une plante assez .répandue dans 
l’Inde où les indigènes l’emploipnt dans les cas de paludisme 
et d’hémoglobinurie. On emploie les feiiillea, l’éoon-ce des ra¬ 
cines ou celle de^ jeunes tiges. On fait infuser, par exemple, 



268 


EEVÜE ANALYTIQUE 


jjeiiidaint 10 m!ijuitic.-i, 60 graniinias d© feuilles dans 1,200 .ce. d'eau 
iiouillanto ; «n laisw* lefroidir pendant unie lieure avant d’en¬ 
lever les feuilles. On administre de 250 à 3(X) oc. d© cette infii- 
.sion dans les 24 heures. 

Des cas de paludisme nettement confirmé auraient cédé après 
un traitement de 1 à 3 jours. On a employé parfois un© infu- 
■sio'n pluts conoentree. Les résultats sei'aient encourageants et 
dans deux cas de fièvre bilieuse hiémo.globinuriquù on a vu les 
uriines s’écdaircir rapidement et la guéri.son suivre, complète. 

Abortivation de la fièvre typhoïde par la sérothérapie 
intervenant du 8« au 10" jour, par 1© proifesseur G. Etienne, de 
Nancy, (Faris Médical, 19 mai-s 1914). 

La sérothérapie pair 1© sérum antityphique du professour 
Rodet, de Dyon, permet d’escompter presque à coup sûr l’abor- 
tivation de la fièvre typhoïde eberthiemne lorsqu’elle inter¬ 
vient^ entre le 8'’ et le 10® jour ; les résultats sont moins mar- 
qué,s, mais encore intéressants, loirsque l’intervention suTVumt 
au cours des quelques jours suivante. 

L’abortivation porte sur k phase d’état qui s© réduit à un 
plateau abaissé d’une durée do quelques jours ou «e supprime 
liour faire place d’emiblé© soit à un stade amphibole soit à une 
lysi.s. Les phénomènes généraux cèdent en même temps. 

En somme, qtiello que soit la £évé|jté initiale, la maladie 
év(jliio comnu' elle le fait chez les sujets vaccinés. 





BIBLIOGRAPHIE 


Sous les tropiques. — Notions d’hygiène et de médecine à 

l’usage des coloniaux, par Henri Maubigb (um vol. in-8', 

294 pages avec 30 fig.< V^igot frères, éditeurs, l’ari.s, 1920). 

L’auteur est liu missionnaire apostolique, docteur es sciences, 
qui a fait des séjouirs pixjlongés et accompli des missions 
d’études tant en Afrique qu’em Amérique équatoriales. Il a été 
ainsi amené à observer et ^ soigner la plupart des maladie.s 
tropicales. 

Jamais l’Européen no pourra songer à s’accHmaiter définiti¬ 
vement dans les régions tropicales et à s’y conserver dans un 
état de force, de longévité et d’aptitude au travail comparable 
à celui d’Europe. Mais du moins peut-il espérer y vivre assez 
longtemps pour s’y faire une carrière, à la double condition 
d’observer une stricte hygiène et de revenir périodiquement se 
reposer dan.s la métropole. 

Sous les tropiques, la plupart des maladies sont d’origine 
parasitaire ; la chaleur augmente le nombre des parasites et 
exalte leur virulence. L’auteur fait doue tout d’abord connaî¬ 
tre au colonial les principaux ennemis dont .sa vie est entourée, 
les conditions météorologiques auxquelles il est soumis et leur 
influence,^ur l’organisme ; il le met ainsi en mesure do mieux 
comprenidre les règles hygiéniques auxquelles il devra se sou¬ 
mettre. Successivement sont passées en revue l’hygiène du 
corps, celle du vêtement, de l’habitation et de l’alimentation. 
La question de l’eari de boisson a une importance particulièi-e 
et le lecteur trouvera mentionnés les procédés simples et pra¬ 
tiques d’obtenir la purification ou la stérilisation de son eau. 

La seconde partie de l’ouvrage donne une description très 
claire des principales maladies qu’on est appelé à rencontrer 
aux pays chauds (paludisme, dysenterie, fièvre jaune, maladie 
du sommeil, morsures do serpents, etc.), leur étiologie, leur 
traitement. Les jirécautions antiseptiques à prendre pour pra¬ 
tiquer des injections hypodermiques sont indiquées^ Nous 
exprimerons seulement notre étonnement de ne pas voir figurer 
la x>oudTe de quinquina an nombre des adjuva.nts de la médica¬ 
tion quinique dans le traitement du paludisme. 

Cô livre est assurément un des meilleucrs et des plus instruc¬ 
tifs qui aient été écrits à l’usage des coloniaux appelés à vivre 



270 


bibliographie' 


dans des postes dépouirvus de imédeeins, car les conseils qui y 
sont donnés s’appuienit sur des considérations scientifiques que 
personne ne doit plus ignorer et que l’autouj; expos© dans un 
langage qui est à la pontée de tous. 


Introduction à l'étude des toxines vermineuses ; étude clini¬ 
que : pathoiogia expérimentaie, par le docteur P. Simonin, 
chef dos ta-avaïux d© pathologie générale à la Faculté de 
Nancy. 1 vol. de 323 p. avec 7 pl. hors texte et 43 flg. 
(A. Huimblot et Cie, édit. Nancy, 1920.) 

En dehors do leur action mécanique ou spoliatrice, les vers 
exercent sur rorganisme qu’ils infestent une action toxique qui 
fut longtemps très discutée mais qui fait chaque jour des adep¬ 
tes de plus en plus nombreux. 

Dans une première partie, rau)te.ur passe en revue et analyse 
les lésions organiques et les troubles fonctionnels signalés chez 
les parasités : troubles des différents appareils et systèmes, — 
modifications d© la constitution du sang, éosinophilie, action 
hémolytique, — manifestations fébriles, etc., un grand nombre 
de ces troubles témoignant d’une action toxique. 11^ devient 
évident que de nombreux accidents difficiles-à expliquer rece¬ 
vront des éclairci.ssem6ii.ts d’nne connaissance plus approfondie 
des toxines vermineuses. 

La deuxième partie est consacrée à l’étude expérimentale. Les 
produits dangereux sont, les uns dégagés naturellement (liqui¬ 
des larvaires, secrétions, exoreta), les a.utres obtenus artifi¬ 
ciellement. Après avoir rappelé les faits déjà établis et avoir 
mis au point les données acquises, l’auteur apporte à cette 
question une contribution personnelle très importante, appli¬ 
quant les méthodes de la médecine et de la physiologie expé¬ 
rimentales. Il envisage la toxicité brute des produits vermi¬ 
neux,. leur action sur les a.ppareils et les fonotiolns de 
l’économie (insistant plus particulièrement sur l’appareil 
cairdio-vasculaire), les réactions des tissus variables selon l’al¬ 
lure aiguë ou chronique. Il met enfin en évidence l’importance 
de l’intervention de certains phénomènes (accoutumance, ana¬ 
phylaxie) su8ceptible.s de modifier les conditions de l’intoxica¬ 
tion. 

Cet ouvrage oonstitue un travail des plus consciencieux qui, 
s’il confijrme dos faits déjà connus, suggère aussi bon nombre 
de notions nouvelles. Illustré de graphiques et de coupes his¬ 
tologiques, terminé par un index bibliographique très complet, 
il sera consulté avec fruit par tous ceux qu’intéressent les; 
questions de parasitologie. 







BULLETIN OFFICIEL 


LÉGION D’HONNEUH 


Ont 6té nommés chevaliers de la Léfrldn d’honneur, poi 
lOïo les médecins de a* classe et, médecins de a" classe 
fimiLF, CBsucHAmi, Gsiiiann, Le Gsi.t et Naedok/ 


ar compter du id Inin 
auxiliaires BsHrHEUiT, 


RETRAITE 

Par décision du i8 avril ipai, M. le médecin principal CannÈRE (J.-B.-J.-E.) 
été admis é la rotraile sur sa demande pour compter du a juillet. 


AVIS DE CONCOURS 

• Des concours seront ouverts aux mois do septembre ou oclobro ipai pour les 
emplois ci-après .• 

i" Protosseur do palholcgiè interne çt do Ihéraijculiquo à l’Ecole principale 
du Servie» de Sanlé de la marine à Bordeaux ; 

a* Cher de clinique riphtalmo-oto-rhino-laryngolojiiquo à l’Eoolo d’application 
■de Toulon. 

Ce dernier concotirs comportera trois épreuves : 

o) Leçon orale de trois quarts d’heure après une demi-heure de ré¬ 
flexion sur un sujet se rapportant à ces spécialités ; 
b) Epreuve clinique portant sur deux malades atteints l’/n d’affection 
des yeux, l’autre d’une affection du nez. dcî oreilles ou de la 

e) Epreuve do médecine opératoire comportant une opération de cbl- 
rurgle générale et une de chirurgie spéciale. 

I-a durée des fonctions dis chef de clinique est Axée è trois années. 

^ (/«jurnol officiel du a4 mars igai). 




NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


AU SUJET DE LA REACTION DE FIX 

par M. le FICHET 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 


I 

En attendant d’être détrônée par les diverses méthodes de 
floculation et de précipitation qui sont à l’ordre du jour, la 
réaction de fixation, de Bordet-Gengou conserve dans'les 
recherches sérologiques une place de première importance 
et, de toutes ses applications, celle faite par Wassermann 
au diagnostic de la syphilis est sinon la plus logique, au 
moins la plus conhue. Curieuse fortune d’aille^’s que celle 
d’une expérience fondée sur l’application erronée et la géné¬ 
ralisation imprudente d’un principe exact, et qui a cepen¬ 
dant acquis une si grande notoriété I Aussi, bien qu’on 
puisse nous opposer que les remarques suivantes sont, 
moins qu’à toute autre, applicables à la réaction de Bordef- 
Wassermann, celle-ci n’étant pas spécifique au sens propre 
du mot, nous pensons qu’elles présenteront cependant un 
certain intérêt' d’ordre général, surtout pour les technlr 
ciens. La méthode proposée s’applique en effet à toutes les 
réactions qui mettent en jeu la fixation du complément sur 
un antigène par rintermédiaire d’un anticorps spécifique et 
peut être employée avec les lipoïdes de Noguchi, comme 
avec Tantigènè tuberculeux de Calmettc ou célui de Bes- 
redka, l’antigène hydatique de Weinberg ou tout autre anti¬ 
gène, et c’est pour cette raison, malgré que nous ayons 
surtout en vue le séro-diagnostic de la syphilis que, sans 
préjuger en rien de leur nature réelle ou virtuelle, nous 
emploierons pour la facilité de la description les termes : 
antigène, jmticorps, complément, etc..., avec leur accep¬ 
tion habituelle. 

Ahch. de Med. Navales. 1 




274 


i-’lCHKT 


II 

, LA REACTION DE WASSERMANN iS’PÉ 

ET SES VARIANTES AU SÉRUM FRAIS 

Après avoiiv été longtemps un sujet de controverses entre 
lÿ^érolügistes, la réaction de Bordet-Wr^ssermann se mon- 
/ifl^^aé-plus en plus dans les laJioratoires sous une forme 
assez dKférente du procédé primitif. Si quelques-uns, et non 
%ei< (Àoiai^ qualifiés, conservent leur faveur aux méthodes 
destruction du complément humain, par inac- 
uyq^^réalable du sérum en expérience, d’autres, dC' 
Ç •pitt.aEeu^us nombreux, donnent leur confiance aux procédés 
4|^i luisent les propriétés naturelles du sérum humain 
frais, c’est-à-dire son complément (ou alexine) et son hémo¬ 
lysine [ou sensibilisatrice) naturelle anti-mouton, en un mot 
' aux méthodes plus ou moins dérivées de celle de Hecht. Et 
cette préférenec n’est pas guidée uniquement par la sim¬ 
plicité du procédé. Sans doute il est coinmcde et pratique 
de ne pas avoir à préparer d’animaux, à les saigner,' à titrer 
avant chaque séance l’hémolysine ou tout au moins le com¬ 
plément de cobaye ; mais lés partisans de la méthode de 
Hecht et dé^ toutes les rhétliodes au sérum frais reprochent 
surtout et à juste titre au procédé primitif de ‘Wassermann 
et à tous les procédés au sérum chaUflé d’affaiblir par ce 
chauffage à 56? lés anticorps spécifiques què la réaction se 
propo'se précisément de mettre eh évidence. Et s’il est vrai, 
comme les expériences' de ‘Weinberg (1) autorisent à le 
croire, que cet affaiblissement peut atteindre 80 %, il équi¬ 
vaut presque ,à une destruction, et la sensibilité de la réac¬ 
tion en reçoit une sérieuse attein^. Etrange procé !6 qui • 
commence ainsi par faire disparaître de piano une quantité 
aussi considérable des substances dont il doit permettre d® 
déceler la présence (2). 


(1) WbinbBrg. —- Annales Institut Pasteur. Juin 1912, p. 439. 

(2) GiBABD. — {8oe. de Biologie, 12 oct. 1918) a moutré 

qu’une partie des aartioorps syphilitiques est thermoiI.»bile et 
que la proportion d’omticorps dégradés par le chauffage à 66'’ 
est très variable d’un sérum à l'autre. Elle eommenoe 4 45? et 
peut atteindre 60 O/O'en chauffant une demi-heur®. Pour atté¬ 
nuer œt inconvénient, il propose de réduire le chauffage 4 
16 minutes. . , 



REACTION DE FIXATION 


275 

Par contre, les partisans de Tinactivation du sérum sus¬ 
pect reprochent au procédé de Hecht de ne pus tenir compte 
des variations de lu teneur naturelle en complément et en 
hémolysine anti-mouton du sérum humain. Les recherches 
de Weinberg, Leredde, Rubinstein, Ronchèze, etc... Ont 
montré en effet qu’elle était très variable. Ne pas la contrô¬ 
ler sérieusement risque d’amener l’expérimentateur à consi¬ 
dérer à tort comme 'positives des réactions où le sérum 
suspect est seulement trop pauvre en complément ou en 
hémolysine ou en ces deux substances à la fois ; et, à l’in¬ 
verse, dp tenir comme négatives des réactions où l’excès de 
ces substances a musqué la faible flxjation spécifique due fi 
un sérum pauvre en anticorps. 

Bien que ce reproche contienne,* peut-être plus en théorie 
qu’en pratique, un fond certain de vérité, les méthodes dites 
au sérum frais sont courammènt employées dans les labo¬ 
ratoires où la technique est le plus sévère, même à l’Ins¬ 
titut Pasteur (1), et cela pour plusieurs raisons. 

D’abord pour leur commodité ; puisqu’elles n’exigent aü- 
cun sérum étranger, ni hémolysine anti-mouton, ni complé- 
'inent de cobaye qu’il faut titrer à chaque séance ; donc pas 
d’animaux à préparer et à saigner (2). 

En second lieu leur sensibilité ; tous les syphiligraphes 
sont d’accord sur ce point ; puisque les anticorps spécifiques 
restent dans le sérum frais, sans 'être'altérés par lé chauf¬ 
fage, ü est plus facije de les mettre en évidence et de les 
doser. Aussi est-il fi-équent de voir des réactions dissociées, 
c’est-à-dire où le Wassermann est négatif et le Hecht posi~ 
üf. 

La réaction avec le Hecht est aussi plus précoce ; elle 
apparaît plus vite après l’accident initial, ce qui est d’un 
très grand intérêt pour le traitement. 

En réponse aux critiques dont elle est l’objet, les expéri- 


(1) Levaditi et ^TAFiB. — Presse médicale, 1010, 4 nov. 
1911. 

(2) Quand tout marche oorrectemeint, car si l’hémolyse ne se 
produit pas dans le tube témoin dans les conditions voulues, il 
faut avoir recours à un complément et à une hémoJysine étran¬ 
gers, ou à l’un des deux seuleme'nt. De plus souvent, dans la 
pratique, on emploie un sérum humain négatif comme adju¬ 
vant. 


276 


FICHET 


mentateurs qui lui restent fidèles se sont néanmoins atta¬ 
chés à faire disparaître ou tout au moins à diminuer dans- 
la mesure du possible les inconvénients certains qui résul¬ 
tent de la variabilité de la valeur du complexe hémolytique 
antr-mouton du sérum frais. 

Pour suppléer à leur ignorance doucette valeur, les uns 
comme Weinberg (1), déterminent, parallèjement à la réac¬ 
tion propre, l’index hémolytique du sérum en expérieijce et 
ne tiennent compte des résultats positils que si cet index 
est de G au moins, c'est-à-dire si en une heure, à, 37“, le 
sérum à la dose de 0' c.c. 1 hémolyse 0 c.c. 6 d'émulsion de 
globules de mouton à 1/5 ; par contre, iis ne considèrent les 
résultats négatifs comme* acquis que si l’index ne dépasse 
pas 3. Si les résultats ne sont pas assez probants, on recom¬ 
mence la réaction sous la forme du Wassertnnnh classique. 
Le remède est un-peu empirique et manque ,de précision. 
De plus, ce procédé revient en somme à contrôler une réac¬ 
tion dont les éléments de- certitude paraissent insuffisants 
par une autre à laquelle on avait renoncé comme passible 
elle-même de trop nombreuse reproches ! 

D’autres,, comme Alfred Bauer-Ilallion (2) emploient des 
émulsions globulaires à un titre différent, pour que chaque 
sérum en expérience agisse sur une quantité ^e globules 
exactement proportionnelle à son pouvoir hémolytique na¬ 
turel. Dans un premier temps, ils déterminent le titre de 
l’émulsion globulaire hémolysée ; dans la réaction propre¬ 
ment dite, ils emploient une émulsion plus faible de moitié ; 
de la sorte, s’il.m’y a pas d’hémolyse dans les tubes conte¬ 
nant de l’antigène, il faut bien admettre qu’il y a un empô- 
mhement, c’est-à-dire une fixation spécifique antérieure du 
complément. 

Ce procédé ne présente guère d’avantages sur le Hecht 
simple et ' ceux-ci ne sont pas en rapport avec sa compli¬ 
cation. D’une part, il peut donner des résultats faussement 


(1) Weinberg. --- 4«n, de l’Institut Pasteur, juin 1912. 

(2) De Jono èt Martin, — Le procédé Alfred Bauer-Hallion, 
Presse me'dicale} 25 oct. 1917. 





REACTION DE FIXATION 


277 


positifs avec des sérums pauvres en complexe hémolytique, 
et par ailleurs il risque avec des sérums riches de donner 
des résultats négatjfs incorrects, si le sérum est pauvre en 
anticorps spécifiques. 

La méthode de Tribondeau (1), employée en général dans 
les laboratoires de la Marine et que son auteur, pourtant si 
circonspect, avait substituée à sa méthode primitive (2) au 
sérum chauffé, laisse subsister la môme cause d’erreur. Le 
pouvoir hémolytique du sérum est déterminé en fonction, du 
temps et ne sont considérés comme définitifs ^uè les résul¬ 
tats acquis dans les réactions où le tube témoin a hémolysé 
en moitié moins de temps que les tubes contenant l’anti¬ 
gène. En im mot, ée tube^doit avoir un index au moins 
double des autres. Faute de quoi le pouvoir hémolytique est 
renforcé par l’addition de faibles doses de sérum humain 
normal. 

La modification apportée par Defressine, au laboratoire 
de la Marine à Toulon, constitue aussi un titrage relatif de 
l’index hémolytique du sérum en expérience. Il demande 
au tube témoin un index double de celui des tubes de réac¬ 
tion en lui donnant dans le môme temps 0 c.c. 2 d’émulsion 
globulaire à hémolyser au lieu de 0 c.c. 1. Mais si le sé¬ 
rum n’a qu’un pouvoir compris entre 0,1 et 0,2 il n’y aura 
pas d’hémolyse dans le tube témoin ; la réaction sera donc 
à refaipe avec addition d’un complexe hémolytique de ren¬ 
fort, sous forme 'de sérum humain négatif frais, comme 
dans la méthode de Tribondeau. Et si le sérum est au con¬ 
traire très riche en pouvoir hémolytique, les réactions fai¬ 
bles ne risquent-elles pas de passer inaperçues ? 

Ces deux méthodes aureiient encore un défaut grave s’il 
itait vrai, comme dit Ronchèze(3), que « tout sérum posi- 


(1) Soc. Biologie, 16 juin 1917. 

(2) Arch. de M'édeeine et Pharmacie navales, septembre et 
octobre 1912 et C. B, de la Soc. de Biologie, 16 juin 1912, 
p. 961. 

(3) Ro^ch^ze. —• Sqc. de Biologie, 29 jiuillet 1918 et 12 oc¬ 
tobre 1918. 


278 


FICHET 


tif, quelle que soit sa richesse en anticorps, devient négatif 
lorsqu’il est additionné d’un volume stffiisant d’un sérum 
négatif ». Il y a là toutefois une exagération manifeste car 
l’expérience journalière montre que des sérums insufflsam- . 
ment hémolytiques par eux-mêmes peuvent fort bien avec 
addition de sérum frais négatif donner un résultat positif 
correct. 

Rubinstein (1) a perfectionné la méthode de Weinberg. 
Dans deux réactions parallèles il dose le pouvoir'hémoly¬ 
tique du sérum sans antigène et en présence de l’antigène 
d6ins les mômes conditions de temps et de concentration. La 
différence entre les deux réactions met en évidence le pou¬ 
voir apti-complémentaire dû à l’antigène. Le principe de la 
méthode est inattaquabfe, mais pour ne pas être amené à 
employer un nombre de tubes exagéré, il n’emploie qu’une 
dose unifornie d’antigène et il n’a pas ainsi de mesure de la 
réaction. , , 

Eschbach et Duhot (2), pour jéviter la cause d’erreur due 
à un excès de pouvoir hémolytique du sérum suspect, satu¬ 
rent ce pouvoir en ajoutant, au fur et à mesure de’ l’hémo¬ 
lyse des petites quantités de globules de mouton jusqu’au 
moment où le tube témoin retuse d’hémolyser. Le résultat 
acquis est celui qui a été noté avant la dernière addition 
de globules.. 

Passons sur le reproche qui a été fait à ce procédé de 
nécessiter une surveillance constante, des ouvertures conti¬ 
nuelles de l’étuve, etç... L’addition de 0 c.c. 05 de globules 
toutes les 15 minutes et la lectqre 15 minutes après, nous i a 
toujours donné une approximation très suffisante. Ronchèze' 
en critiquant cette méthode dit ; <( Il n’est pas possible par 
la méthode de saturation de distinguer entre une fixaÛon 
pathognomonique et une fixation banale. Voici pourquoi ; 
soit deux sérums, l’un d'un sujet normal, donnant une^ fixa¬ 
tion de 1/3 du complément, l’autre d’un syphilitique ame- 


(1) Rttbisstbin. — Sec. de Biologie, 20 janvier 1917. 

(2) Esohbàoh et Dtthot. — Soc- de Biologie, 22 décembre 
1917. Société médicale des hôpitaux, !•' août 1918. 



REACTION DE FIXATION ' 279 

liant la fixation des 3/4 de ce complément. Si par suite des 
teneurs très différentes de ces deux sérums en complément 
et'en hémolysine, le résultat positif n’est obtenu dans les 
deux cas qu’après la tixiisième addition de globules, rien ne 
différencie en apparence les deux réactions dont une seule 
cépendeint doit être prise en considération » (1). 

Le raisonnement parait un peu spécieux. Si en effet le 
sérum normal a employé pour hémolyser 0 c.c. 1 de glo¬ 
bules, 1/3 de son complément, après deux additions supplé¬ 
mentaires de 0 C.C. 05 il n’aura employé que 2/3 ; il ne sera 
donc pas saturé et pourra encore hémolyser. Au contraire, 
si le sérum syphilitique a employé la première fois les 3/4 
de son complément, il faut admettre qu’une bonne partie 
de celui-ci s’est fixée sur l’antigène par l’intermédiaire des 
anticorps spéc^ques, et que l'excès seul a héniolysé les glo¬ 
bules. Cet excès sera-t-il si grand qu’il soit encore capable 
d’hémolyser à deux reprises 0 c.c. 05 de globules ? C’est au 
moins douteux, car l’expérience montre que les sérums 
syphilitiques sont beaucoup plus rarement hypercomplé- 
mentaires que ceux des sujets sains, et que d'ailleurs, à 
moins que ce sérum soit bien faiblement spécifique, il existe 
généralement assez d’anticorps pour absorber tout le com¬ 
plément, tout au moins dans les tubes où l’antigène est ep 
proportion notable (2). 

Cette méthode présente un autre défaut, et plus gravé. 
Marbais (3), avec un procédé semblable, a trouvé par com-' 
paraison avec la méthode de Hecht, 178 cas positifs sur 
213 Hecht négatifs. D’autre part Rubinstein (4) avec 8' sé¬ 
rums-sûrement négatifs a eu par cette méthode 5 cas posi¬ 
tifs ; avec 120 sérums éprouvés et négatifs avec les autres 
procédés (Wassermann et Hecht), il a eu 6Ô % de cas 
positifs. C’est que les satpraitions fractionnées agissent 


(1) RoNOBàzs. — La réactioii du B. W. pour le léro-diagnot- 
tic de h, syphilis. Masson, 1919, p. 1S2.. 

(2) B. K. Thomas. — New-York Méd. Journal, 26 avril 1919. 
Une réaetiçn de fixation modifiée, utilisant le complément hU- 
.main dans la syphilis. 

(3) Mabbais. — Fixation du èomplément et épuisement de 
Vexcès d'hémolysine. Soc. de Biologie, 22 juin 1918. 

(4) Rübinsti...v. 1— La saturation des hémolysine^. Soc. dé 
Biologie, 5 avril 1919. 



FIOHET 


d’une façon différente des additions en niasse. En effet la 
loi de Bordet-Danycz a établi « qu’un sérum capable d’hé- 
niolyser un certain nombre d’unités d’hématies, hémolyse 
moins d’unités de ces globules ajoutés par fractionnement, 
souvent môme la moitié seulement ». On peut se demander 
dans ces conditions si la technique d’Eschbach et Duhot ne 
pèche pas par excès de sensibilité. Elle nécessite en tout 
cas un antigène dénué de tout pouvoir anti-complémentaire 
propre ; avec un antigène cholestériné comme celui de Des- 
moulières, on n’aurait probablement que des résultats posi¬ 
tifs. 

Nous avons pour notre part expérimenté aux laboratoires 
de Corfou et de Lorient une variante de cette méthode qui 
nous a donné toute satisfaction. L’antigène est constitué 
par une émulsion de Üpoïdes préparés seloh la formule 
Noguchi-Tribondeau ; les doses employées dans la réaction 
correspondent à 1/25-1/12-1/6-1/4 de D. M. On ne saurait; à 
de telles dilutions, parler de pouvoir anticomplémentaire 
propre de l’antigène, et cependant par un dernier scrupule, 
nous avons exigé, selon la technique très judicieuse de 
Defressine que le tube témoin hémolyse 0 c.c. 2 de globules, 
c’est-à-dire 0 c.c. 1 de plus que les tubes de réaction (1). 

Après le premier temps de réaction, les tubes sont addi¬ 
tionnés de globules, mis à l’étuve à 37° et examinés après 
30 minutes. 

1" Cas. Le témoin donne H et il y a Ô dans tout ou 
partie des tubes témoins. Le résultat est'acquis ; il est 
positil et son degré de positivité est mesuré par le nombre 
de tubes où il y a O ; tout début d’hémolyse étant compté 
pour H. 

2° Cas. — Le'témoin donne H et les tubes de réaction 
aussi. Nous rajoutons alors partout 0 c.c. 05 de globules 
et remettons à l’étuve à 37°. Après 15 minutes nouvelle lec¬ 
ture. 

■« ( 

a) Si l>e témoin donne O, le résultat est acquis. C’est celui 

(1) En pratique, nous mettons aussi un témoin à 0 c.c. 1, 
mais il ne sert que si l’index hémolytique est inférieur là 
O c.c. 2. Dans ce cas le résultat acquis est définitif, l’expérience 
nîest pas pçussée plult loin. 



REACTION DE FIXATION 


qui est fourni par la première lecture : il ès,t négatif. L’ex¬ 
périence prouve simplement que le pouvoir liéipolytique du 
sérum s’arrête è 0 c.c. 2. > 

b) Si le témoin donne H et s’il y a O dans un ou plusieurs 
tubes de réaction, le résultat est acquis : il est positif mais 
'diminué de 1 unité. 

Un sérum qui a donné est compté + Un sé¬ 

rum qui a donné + est considéré comme négatif. 

c) S'il y a H à la fois dans le témoin et dans tous les tubes 
de réaction, nous rajoutons encore partout 0 c.c. 05 et remet¬ 
tons à l’étuve à 37°. 

Après quinze minutes, troisième lecture, cette fois défi¬ 
nitive. ^ ' 

U’’ Cas. — Le témoin donne O. Quel que soit l’état 
des tubes de réaction, le résultat est acquis : c’est celui 
fourni par la lecture précédente, il est donc négatif. 

2® Cas. — a) Le témoin donne H et les tubes de réaction 
H ou h ; le résultat est acquis^; il est négatif. 

b). Le témoin donne H et tout ou partie des tubes de réac¬ 
tion donne O ; le résultat est positif, mais sa valeur est 
diminuée de 2 unités. Une réactiôri où les 4 tubes donnent 
O est compté -r-t-. Une réaction ou 2 tubes donnent O est 
considérée comme négative. 

En un mût, d, chaque lecture, le résultat est celui fourni 
par les tubes ayant donné O diminué d'autant d'unités qu'il 
a fallu ajouter de doses supplémentaires de globules, le té¬ 
moin i{qui a reçu 0 c.c. f de globules en plus) persistant à 
donner H. 

Cette technique contrôlée dans des laboratoires d’hôpi¬ 
taux où il est facile d’avoir tous les renseignements clini¬ 
ques sur les malades, l’âge de leur infection, le traitement 
sqbi, les accidents actuels, nous a donné les résultats les 
plus concluants, et 'plusieurs fois nous a permis de ,décla¬ 
rer positifs (avant de connaître la manifestation clinique) 
des sérums ' provenant de malades sûrement syphilitiques 
que les méthodes de Tribondeau et de Defressine auraient 
fait.considérer comme négatifs. ' 

Il y a encore sans doute dans l’appréciation une part arbi¬ 
traire, et dans le cas de sérum trop pauvre en pouvoir hémo- 


282 


FIOHET 


lytique, pour hélnolyser 0 c.c. 2 dans le témoin, il faut 
avoir recours à un sérum négatif dé renfort. C’est pour tes 
motifs que nous avons proposé la méthode qui sera expo¬ 
sée plûs loin. Mais telle, quelle, et avec ce correctif qui en¬ 
lève à la technique d’Eschbach et Duhot, ce qu’elle a de 
trop absolu, cette méthode donne les meilleurs résultats, 
et nous la conseillons vivement à ceux qui cherchent à 
unir la sensibilité et la simplicité. Le surcroît de travail est 
insignifiant puisque les épreuves supplémentaires ne por¬ 
tent que sur les seuls sérums négatifs à la première lecture 
et qu’un certain nombre s’éliminent encore d’eux-mômes 
au deuxième tour. 

felmon (1) pour corriger les sérums à pouvoir hémoly¬ 
tique trop élevé, propose de les laisser vieillir jusqu’à ce 
que le taux ne dépasse pas un maximum. Mais avec un 
procédé aussi aveugle et aussi peu précis, on risque, soit de 
voir après 24 heures le sérum devenir inactif, soit, à l’in¬ 
verse, de voir son pouvoir hémolytique augmenter au coii- 
tact du caillot ainsi que l’a signalé Tribondeau. Et d’ail-’ 
leurs avec le temps,; ne peut-il arriver que les anticorps 
eux-mémes disparaiàsent en partie ? 

La conception qui a guidé Ronchèze (2) dans sa variante 
du procédé de Hecht est toute différente. 11 admet que le 
volume de sérum suspect employé n’a aucune influence sur 
la fixation des anticorps et que ceux-ci, qui sont moins dcâ 
substances spéciales que la représentation imagée d’un état 
physico-chimique particulier du sérum syphilitique, sont 
toujours en quantité suffisante pour amener la'fixation de 
la totalité du çomplément. La seule condition nécessaire est 
qu’on n’introduise dans la ïéàction^ucun complément éjtran- 
ger, agissant par ses albumines banales (3). Il met donc 
en présence des quantités variables de sérum suspect (c’est- 
à-dire de complément) et une quantité fixe de globules et 
utilise Dour la réaction le plus petit volume de sérum qui 
donne l’hémolyse totale en 30» minütes. 


(1) Tblmon. — Presse médicale, 19 juillet 1917. 

(2) RoNcakzB. — Soc. de Biologie, 21 décembre 1918. 

(3) Ronobîszb. — Soc. de Biologie, 12 cotobre 1918. , 



REACTION DE FIXATION 


Il ne parait pas cependant prouvé d’une façon certaine 
que le volume des anticorps (ou du sérum dont les pro¬ 
priétés équivalent à la présence d’anticorps) soit aussi indif¬ 
férent que le dit Ronchèze. En tout cas son assertion, qu’il 
déclare fondée sur l’expérience, s’accorde assez mal avec la 
critique qu’il fait lui-même de la méthode d’Eschbhch et 
Duhot. 

Tous ces procédés comme on le voit sont passibles de re¬ 
proches divers. Aussi pour éliminer cette cause d’erreur qui 
leur est commune, due à la valeur variable du complexe hé¬ 
molytique anti-moüton du sérum humain frais, des expéri¬ 
mentateurs ont proposé de substituer aux globules de mouton 
des globules humains. Le sérum humain n’est évidemment 
pas hémolytique pour les globules d’homme ; il faudra donc 
employer une hémblysîne anti-humaine et, par conséquent 
préparer un animal, mais cet inconvénient est'compensé par 
la possibilité de se passer de sang de mouton puisqu’il est 
toujours facile de se procurer des globules humains, quand 
ce ne serait que ceux-là mômes du sujet qui fournit le sérum 
à expérimenter. 

Tschemogubovü (1) employait une dose fixe d’hémolysine 
anti-humaine ; mais la seule variation de la teneur en com¬ 
plément du sérum suffisait à fausser les résultats et la mé¬ 
thode ne présentait dès lors aucun avantage, au contraire, 
sur celle dé Hecht. C’est ce qui la fit abandonner. 

' • I, 

Noguchi (2) emploie une dose minime d’hémolysine et une 
•dose fixe dè sérum frais. Si dans un premier temps de 
dosage l’hémolyse est fnsuffisante, il rajoute selon le cas 
du complément (sous forme de sérum humain nortnal frais) 
ou^de l’hémolysine anti-humaine, ou les deux à la fois. 

C’est en somme fine variante de la méthode de Tribon- 
deau, mais avec des globules humains ; comme celle-ci, elle 
pst pratique si du premier coup tout marche bien, mais 
nécessite des tâtonnements dans le cas contraire. 


(1) Tsohïbnooubow. — Berl. Klin. Vehmch., 1908, X. L. V . 

(2) Noguchi. — Journal of exper. médieine, 1909, XI. 



284 


FICHET 


La méthode Emery (1) n’est qu’une variante aggravée de 
celle de Tschernogubow, en ce sens qu’elle emploie aussi 
une dose fixe d’hémolysine anti-humaine, mais de plus un 
antigène cholestériné qui ÈC lui seul est capable de fausser 
les résultats. 

Thompson dans sa première méthode (2), Butler et Lan- 
don (3), Myer (4) inactivent le sérum suspect, et réalisent 
ainsi les inèonvénients qui font éliminer le Wassermann 
classique. 

Dronfenbrenner et Schlesinger (5) titrent le complément 
dans une épreuve préalalfie et le renforcent s’il y a lieu avec 
du sérum de cobaye, ce que toutes les méthodes au sérum 
frais cherchent justement à éviter. 

La deuxième méthode de Thompson (6) serre le problème 
de plus près. Elle repose sur les principes suivants : 

Emploi du sérum frais à doses variables par rapport 4 
l’hémolysine anti-humaine (celle-ci ayant été titrée lors de 
sa préparation par rapport à un mélange de sérums hu¬ 
mains) dont la dose reste fixe. En somme titrage du complé¬ 
ment du sérum suspect. | 

Emploi, dans la réaction, du double de la dose minima de 
sérum frais ayant donné au titrage l’hémolyse dans les con¬ 
ditions normales. , 

C’est, en réalité l’emploi, avec des globules humains, de la 
variation de Hecht proposée par Ronchèze et les mômes 'cri¬ 
tiques peuvent lui être adressées. 


(1) Embry.' — Clin. Bactér. Andémalhol. For. Pratic. Phi¬ 
ladelphie (4» édition 1912). 

(2) Thompson. — Arch. intern. tnédic,, 1913, XI. p. 612. 

(3) Butler et Landon. — U. S. Navy. Méd. Bul, 1916. 

(4) Myer. — U. S. Navy. Med. Bul., 1907. 

(5) Bro.nfe.nbbbn.ner ot Sohlesinger. — An. Journal of Syphil. 
1917. 

(6) Thompson. — An. Journal of Syphil., 1917., 



REACTION DE FIXATION 


lUmchèie (1) a, lui aussi, une méthode comportant l’em¬ 
ploi de globules humains. Partant toujours de son principe, 
que II le volume du sérum suspect employé n'a aucune in- 
(luonce sur la fixation des anticorps qu'il contient », il fait 
un titrage préliminaire dan^ lequel varient à la fois les quan¬ 
tités de sérum (par qonséquent de complément) et d'hémoly¬ 
sine anti-humaine, permettant ainsi d’établir un complexe 
hémolysant la quantité de globules adoptée en 30 minutes. 
Dans la réaction on emploie les quantités de sérum et d'hé¬ 
molysine contenues dans le premier tube où l'hémolyse a été 
complète et une dose moitié moindre d'hématies que dans le 
titrage. 

Il semble qu’il y ait là dés minuties sans grand intérêt, 
outre due la diminution de la quantité de sérupi en expé¬ 
rience a peut être plus d’importance que Ronchëze ne veut 
bien l'admettre. 


III 

UNE MÉTHODE ÉCLECTIQUE 

Tout On conservanj, certaines grandes lignes de la méthode 
de Ronchèze on peuf la simplifier par l'emploi du dispositif 
suivant dans lequel entrent : ^ 

1» Une dose uniforme et suffisante (0 c.c. ■ 1) de sérum 
humain suspect contenant ainsi la totalité de scs anticorps 
spécifiques et de son complément naturel. j 

2» Uqe dose variable d’hémolysine anti-humaine (sérum 
de'lapin préparé par des injections de globules humains) 
proportionnelle à la richesse en complément du sérum en ( 
expérience. Cette dose est déterminée dans un titrage'qui 
n’est autre chose que la recherche de l'index complémeri- 
laire du sérum et qui est le premier temps de la réaction, 
comme est dans le procédé de Weinberg le titrage de l'in- 
■Uex h émoi]} tique, 

3“ Des, globules humains en suspension à 1/5. La substi- 


(1) Boxchbze. — Hoc. de Biologie, 10 nov. 1917. 


I 



PICHET 


tution des globules humains' aux globules de mouton, outre- 
les avantages déjà indiqués, ne constitue jias une cpra- 
plication, au contraire, car on n’a pas toujours dans les en¬ 
droits où l’on consomme de la viande frigorifiée, à bord, 
aux colonies, ou dans un labor^oire particulier des globules 
frais de mouton, alors que les globules du sujet en expé¬ 
rience conviennent parfaitement, puisque par l’usage que 
l’on fait de ces globules lavés il est indifférent qu’ils pro¬ 
viennent ou non d’un syphilitique. 

De plus n’y a-t-il pas. lieu de tenir compte du fait cons¬ 
taté par Williams que - l’hémolysine naturelle pnti-mouton 
du sérum humain est d’une activité inégale vis-à-vis dés- 
hématies de moutons différents (1). 

Il résulte des recherches de Ronchèze sur là teneur en 
copiplément et en hémolysine anti-mouton des sérums hu¬ 
mains que si cette dernière est très variable et très irrégu¬ 
lière, le complément ne varie que dans des limites restrein¬ 
tes dont les extrêmes sont 1/6 et 2. On'peut donc facilement 
préparer une hémolysine anti-humaine telle que la dose 
moyenne à employer dans la 'réaction corresponde à la ri¬ 
chesse moyenne en complément des sérums. Un dégrossis¬ 
sage préalable en présence d’un mélange de plusieurs sé¬ 
rums normaux donnera le taux de la dilution de cette hé¬ 
molysine anti-humaine à employer, et en application de la 
loi de suppléance qui veut que ies,proportions de complé¬ 
ment et d’hémolysine puissent se suppléer en partie Tune à 
l'autre dans un complexe hémolytique, cette dose d’hémoly¬ 
sine variera donc en raison invente de la richesse en com¬ 
plément du sérUm suspect et lui sera toujours proportion¬ 
nelle. ' ' 

Titrage de ITùémolysine 'anti-humaine. ' 

Se fait une fois pour toutes après la saignée de l’animaï 
préparé. La méthode suivante inspirée de Ronchèze est 
d’une application pratique. ^ ^ 

Chauffer le sérum recueilli à 56” pendant 15 minutes, au 
bain-marie. Faire un mélange de plusieurs sérums humains 
normaux d’index hémolytique aussi variable que possible. 


(1) ’W. 'Wn.i.WMs. Journal oi experim. médic., août 1920. 




REACTION DE FIXATION 


287 


TABLEAU I 


TUBES 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

T 

Hémolys. à 1/6. 

0,6 

0,3 

0,2 

0,1 

.. 

» 

» 

n 

„ 

0,6 

Hémolys. à 1/60 

» 

» 

» 

» 

0,6 

0,5 

0,4 

0,3 

0,2 

» 

Sérums . 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

» 

E. phys. à 9/0/00 

0,2 

0,5 

0,6 

0,7 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

0,6 

0,3 

Gtob. hum. à 1/5 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 



Séjour de 

30“ 

à A 

7° 





RÉSULTATS ; 







■ 




Dllut. d’Wmolysine S, 











lion — :. 

pure 

1/2 

1/3 

1/6 

1/10 

1/12 

1/16 

1/20 

1/30 


Exemple. 

H 

H 

H 

H 

H 

h 

h 

O 

O 

O 


Le tube témoin montre que môme à, la dose maxima, l’hô- 
molysine sans Æuum humain ne peut donner ,II. (1). 

On choisit pour faire la dilution le taux détenniné par le 
tube qui a donné, H avec la plus faible dose d’hémolysine ; 
ici, c’ést le tjibe 5. Donc on fait la dilution à 1/10. 

Pour la conservation, Ronchèze recommande de diluer. 
l’hémolysine dans une solution (Strictement neutre de fluo¬ 
rure de sodium à 5,75 p. 1000. Répartir en ampoules de 
3 C.C., 5 C.C., 10 C.C., sceller, chauffer h 56° pendant 30 mi¬ 
nutes, conserver à l’obscurité et au frais. 

Technique de ea réaction. 

1° Titrage du complément. — C’est le premier temps. 
Etant donné un sérum suspect, d’une richesse en complé¬ 
ment inconnue, mais vraisemblablemènt comprise entre 1/6 
et 2, déterminer la do^ d’héraolysine anti-humaine diluée fi 
employer pour que 0 c.c, 1 de ce sérum hémolyse totalement 
en 30 secondes à 37» une dose de 0 c.c-. 1 de suspension de 
globules humains à 1/5. Exemple : • ^ 


(I) Ou pourrait même, pour plus de rigueur encore, faire ce 
dosage en présence de la quantité maxima de l’émulsion d’an¬ 
tigène à employer dans la réaction. 






FICHET 


TABLEAU II 


N»® des tubes 

1 

2 

3 

4 

5 

6 T 

7 T 


Séi-um .suspect ... . 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 


Les témoins 


0,75 

0,7 

0,6 

0,4 

0,2 

0,8 

0,3 

séjum seul (6) et 
l'hémolysine seule 


Hemolysine anti- 





(7) même à dose 
maxima no peu- 

humain© diluée.. 

0,05 

0,1 

0,2 

0,4 

0,6 

» 

0,6 

Ÿcnl donner H. 

Glo-b. ' hum. à 1/5. 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 1 

0,1 




Séjour à l’étuve 

à 37« 

pendant 30 minup 

». 

liooture 












H 

H 

JJ 









O 



. La dose d-Jiérnolysino à employer sera dans ce cas de 
U c.e. 1, cest-à-dire la plus' faible ayant donné H Le dé- - 
grossissage préalable cffectiië lors de la’ récolte de l’hémolv- ' 
sine aura déterminé, une fois pour toutes .un taux de'dilu¬ 
tion tel que les richesses possibles en complément soient 
encadrées dans le tableau II. Dans l’exemple choisi : 0 c.c. 1 
d hemolysine diluée correspond à une richesse complémen¬ 
taire égale à l’unité, comprise dans 0 c.ç. 1 de sérum ; les 
valeurs en unités de complément dans les différents tubes 
correspondront â : 2, 1, 1/2, 1/4, 1/6, c’est-à-dire que les >/- 
chesses possUdes ou les index complémentaires possibles- 
seront compris dans ce tableau. 

Èln somme, de mémo que ’Vt^einberg détermine l’index 
hémolytique,, la méthode proposée détermine la doÉe' d'he- 
mobjsinc à employer pour chaque sérum ; Topératlon n’est 
pas plus -longue, eU elle est plus précise, puisque tous les ’ 
réactifs sont titrés, que plus rien n’est laissé à l’arbitraire 
et qu’à la dose de complément existant' dans le sérum cor- 





REACTION DE FIXATION 


respondra toujours la doâe strictement nécessaire et su//i- 
sanle d’hômolysine (1). 

2° Réaction proprement dite. ' 

Elle ne présente rien de particulier. 

Soit 0 c.c. 1 la dose d’hémolysine diluée déterminée par le 
titrage (dans l'exemple choisi). 


TABLEAU III 


N°‘ des tubes 

1 

2 


4 ' 

5 T 








lémoln ne com- 

Dilut. de lipo'ides.. 

0,6 

0,4 

0,2 

0,1 

» 

porte que o c.c. i de glo- 








E. physiologique.... 

” 

0,2 

0,4 

0,5 

0,6 

que de Defreasine puis¬ 
que la dose d’hémolysl- 

Sérum suspect .... 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

ne. employtk' ne iiermot 
pa« d’en h«5molysçr da¬ 






1 1 

vantage. 


Séjour de 1 heure à 

37° 


Héra. anti-lium. dil. 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

1 

Glob. hum. à. 1/5.. 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

1 



Séjour de 30 minutes à 37°. Lecture des résultats. 

Il va sans dire que l’on doit toujours émployer^un onti-, 
gène aussi dépourvu que' possible de pouvoir anti-complé¬ 
mentaire propre, pour, la séro-réaction de la syphilis ; l’anti¬ 
gène cholestériné do Desmoulières est donc à écarter. Le 
plus favorable est constitué par l’émulsion de lipo’ides épu¬ 
rés insolublejs dans l’acétone, de Noguchi, dont Tribondeaii 
a donné le mode précis de préparation (2^). La quantité 
maxima d’émulsion de lipoïdes employée- sera teujours très 


(I) Tl,n’y a pas de tëmijs pendu, car la détermination de la 
dose d’héraolysiiiie à employer peut se faire pendant que les 
réactifs sont à l’étuve dans le I"'' t-empa[|^e la réaction pro¬ 
prement dite. 

12) Sof. de Biologie, 16 juin 1917, et Areh. de Médecine et 
Pharmacie navales, juillet 1917. 








inférieure au D. M. (1) ; dans la pratique on emploiera le 
1/3 D. M. ou même des doses inférieures.. 

Conclusions. — Comme toutes les méthodes, celle-ci a ses 
inconvénients et ses avantages. 

Inconvénients. — 1“ Elle est plus compliquée que celle 
de Hecht, que celles de Tribond^au et de Defressine, qui 
sont leé plus simples r/wand tout va bien, mais moins empi¬ 
rique et plus précise que le Uecht-Weinberg. 

2“ Elle nécessite la préparation d’une héfftolysine anti¬ 
humaine, et son titrage (valable il est vpai, pour toute la 
provision préparée). 

3» Elle oblige au dosage de cette hémolysine ou fonction 
de chaque sérum en éxpérience; C’est le principe de la mé¬ 
thode et un des reproches que Ton tait aux méthodes déri¬ 
vées de celle de Hecht est justenient l’absence de ce dosage. 

4° Elle exige des globules humains au lieu de sang de- 
mouton. 

Avantages. — 1° Les anticorps existant dans la dose de 
sérum qui entre dans la réaction sont mis en totalité en pré¬ 
sence de l’antigène puisque le sérum n’est pas chauffé. 

Avantage également sur Ronchèze qui réduit trop le vo¬ 
lume du sérum en expérience. 

'2“ Quelle que soit la teneur du sérupa suspect en copiplé- 
ment, il y aura toujours la dose proportionnelle exacte 
d’hémolysine anti-humaine nécessaire et suffisante pour.en 
fixer la totalité sur les globules et déterminer l’hémolyse 
(s’il n’a été au préalable fixé par les anticorps). La totalité 
du complértient étant indispensable pour l’hémolyse com¬ 
plète, il suffît qu’une faible dose en soit distraite pour que 
cette hémolyse ne soit plus possible, ddns le deuxième temps 
■de la réaction, D’ofi grande sensibilité. 

3“ Sauf le cas d'absence totale de complément, qui est en 

___ * 

(1) Tbibondbau. — Béact. de Wassei-mann. Archives de Méde¬ 
cine et Pharmacie navales, septembre et octobre 1912. . 




REACTION DE FIXATION 


291 


somme très rare, plus de réaction à refaire par suite d’in¬ 
suffisance de complément ou d’hémolysine, ou des deux à la 
fois ; plus d’intervention de sérum normal frais (qu on n a 
pas toujours sous la main) pour suppléer h up pouvoir hé¬ 
molytique insuffisant. , 

4<> L’hémolysine anti-humaine, facile à préparer, à titrer, 
et qui se conserve très longtemps en ampoules, les globules 
humains (au besoin ceux du malade) sont plus faciles à se 
procurer que dans beauœup d’endroits les globules de mou¬ 
ton. Sans parler du cas du médecin isolé, à, bord, ou dans 
un poste colonial, nous avons éprouvé parfois à Lorient 
même de grandes difficultés à en trouver, et l’extension de 
l’usage de la « frigo » ne facilitera pas le problème. 

La seule difficulté viendrait soit d’un sérufto très riche en 
complément (au-delji de i) ou trop pauvre (au-dessous de 
1/6) Le titrage préalable l’indiquerait dé suite ^ il suffirait 
de faire varier dans le sens voulu le taux do dilution de 
l’hémolysine ; mais les dosages faits par Ronchèze montrent 
que ce cas doit être très exceptionnel. 

Reste le cas où le sérum est spontanément anti-complé¬ 
mentaire, c’est-à-dire s’oppose par lui-même à l’hémolyse 
Ce cas, pour être une rareté, existe cependant, et ce ne sont 
pas les hémrfiysines ou les compléments d’heanme ou de 
cobaye qui y pourront bhanger quoi que ce soit. Toutes les 
méthodes sont également désarmées devant lui. Il n’y a 
qu’à attendre quelques jours et à refaire une autre prise de 


Soiis cette forme noùvelle, la réaction de Bordet- 
Wassermann parait présenter, sur tous les procédés, 
sérum chauffé et au sérum frais, de sérieux avantages au 
point de vue sensibilité et sécurité, avec ,1e minimum de 
complications. 



292 


JEAN 


LES NERFS SPLANCHNIQUES 
AU POINT DE VUE CniRURGICAL 

‘ par M. le D' G. JEAN 

MÉDKCIN DE CI^SSE DE DA MAHI.N’E 


Je . rappellerai iDriôvcmeiit quelques noüons d'anatjmie 
•roacernant ces nerfs, telles qu'elles résultent soit des des- 
■criptions classiques, soit de nies dissections.. 

Les rameaux efférents des sept ou huit derniers ganglions 
thoraciques se réunissent en deux troncs principaux qui 
sont les nerfs grands et petits splanchniques. Il y a, en géné¬ 
ral, une branche efférente par ganglion ; parfois la branche 
efférente naît non des ganglions, mais du cordon sympa¬ 
thique qui les réunit. Le mode de réunion de .ces bronches 
entre elles est très variable : parfois toutes convergent vers 
le même point ; parfois elles .se réunissent ,par deux ou par 
trois avant de constituer le tronc ; assez souvent la branche 
la plus haute, la plus volumirteuse en général, parait cons¬ 
tituer le tronc principal du neif et reçoit successivement en 
descendant les branches efférentes des ganglions sous- 
jacents. 

Les branches qui s’étendent depuis le ou 5° ganglion 
jusqu’au 9® inclus se réunissent pour former le grand splan¬ 
chnique relies convergent.toutes vers le bas, vers un point 
situé au niveau de la 10» et plus souvent 11» vertèbre 
dorsale. Ce .point de jonction est marqué surtout du côté 
droit (Cunningham) par un petit renflement, le gangliop de 
Lobsteiri. Ce ganglion n’existe souvent pas macroscopique¬ 
ment. Il est alors représenté par des cellules ganglionnaires 
plus ou moins groupées, disséminées le long du nerfi sur 
lesquelles Sperino a déjà appelé l’attention. Le petit splan¬ 
chnique provient des deux ou trois derniers ganglions tho¬ 
raciques, se dirige égàJement en ba^, restant toujours dans 
son trajet en dehors du, grand splanchnique. 



LES NEUFS SPLANCHNIQUES 


. 293 


Ces deux nerfs traversent le diaphragnfô par des orifices 
spéciaux pour aboutir après un trajet sous-diaphragmatique 
très court : le grand splanchnique à l'angle externe du gan¬ 
glion semi-lunaire correspondant, le petit splanchnique dans 
les plexus sympathiques rétropéritonéaux. Pour les uns, le 
petit splanchnique cjivisé en plusieurs rameaux se termine 
dans le nerf grand splanchnique ou le ganglion semi-lunaire, 
dans le plexps solaire et le plexus rénal ; pour d'autres, ii 
aboutirait dans le ganglion aortico-rénal, situé au-dessous 
du ganglion semi-lunaire, et donnant des rameaux qui vont 
à ce dei’nier ganglion et au plexus- solaire. 

Ces nerfs sont dans tout leur trajet profondément situés 
contre la paroi postérieure du thorax et de l’abdomen, appli¬ 
qués contre les faces latérales de la,colonne vertébrale, ün 
peut leur considéi-er deux portions : une sus-diaphragma¬ 
tique rétropleurale ; une sous-diaphragmatique, très courre, 
rétropéi-itonéale. Dans sa portion sus-diaphragmatique, le 
gi-and splanchnique affecte des rapports assez étroits avec 
la veine azygos, dont il^suit toujours le bord externe, au 
moins dans la partie inférieure de son trajet : nerf et 
veine adhèrent au plan postérieur, la plèvre au devant d’eux 
se laissant facilement détacher sans les entraîner. 


Dans leur portion sous-diaphragmatique, les nerfs sont 
englobés dans le tissu cellulaire'lAche que l’on trouve sur 
les flancs de l’aorte et dans les ijisertions des divers replis 
gastro-hépatiques ef gastro-phréniques. Ils reposent par 
rintermédiaire du diaphragme contre le disque qui sépare 
la 12» dorsale de la ij* lombaire ét la partie supérjeure de 
cette, dernière vertèbre. Eh avant, ces nerfs ont des rapports 
ù distance, les nerfs droits avec la veine cave inférieure et 
les branches du tronc cœliaque, les nerfs gauches avec le 
i.-orps du pancréas, les vaisseaux rénaux gauches, en somme 
le fond da l’arrièp-cavité des épiploons. ^ 

Au point de vue topographique, les nerfs grands splan¬ 
chniques sont dans leur partie sus-diaphragmatique situés sur 
le flanc des corps vertébraux depuis la 5» jusqu’à ta 9» ver- 
fèbre, au niveau de la ligne de réflexion de lavplèvre parié¬ 
tale, qui à ce niveau de costale devient médiastme. Dans 
leur portion sous-diaphragmatique j’ai déjà indiqué les rap- 
. port.s: topographiques avec la 12» dorsale et la 1- lombaire 
Au, point de,vue projection sur la paroi^ abdominale anté- 



JEAN 


rieure, les nerfs sont situés dans l’angle externe du triangle 
formé par le rebord chondro-oostaJ, la ligne médiane et 
l’horizontale passant par les 9® cartilages costaux. 

La terminaison du nerf est en général sur cette ligne ; 
la partie supérieure de la portion sous-diaphragmatique cor¬ 
respondant comme niveau à l’horizontale passant par les 
bords inférieurs des 6* espaces intercostaux. 

Les nerfs petits splanchniques ont une topographie anat 
loguo ; mais ils sont toujours situés plus en dehors des 
repères précédents. 

Il n’entre pas dans le cadre de ce travail d’étudier la phy¬ 
siologie des nerfs splanchniques : cette question des fonc¬ 
tions du sympathique viscéral est encorte à l’étude et reste 
pleine d’inconnues. Quelques faits paraissent cependant 
bien établis expérimentalement et doivent être retenus. 

Le nerf grand splanchnique est pratiquement le nerf sen¬ 
sitif principal sinon unique de l’estomac (i) ; anatomique¬ 
ment il représente, groupées en un faisceau unique, toutes 
les fibres yenues des racines postérieures /depuis la 5' jus¬ 
qu’à la 9® et des ganglions thoraciques correspondants, qui 
répondent embryologiquement aux segments mésomériques 
contenait l’estomac. 

, La preuve en est donnée par toutes les interventions intra 
ou extra rachidiennes qui s'adressent aux ccJnnexions d’ori¬ 
gine du grand splanchnique, c’esi-à-dire aux, racines pos¬ 
térieures depuis la 5® jusqu'à la 9®, dont la section supprime 
la sensibilité gastrique. L’excitation des grands splan¬ 
chniques et du plexus solaire auquel ils aboutissent, entraîne 
du côté de l’estomac une série de phénomènes que Laignel- 
Lavastine appelle une sympathose complexe à prédomi¬ 
nance viscérale dont la crise gastrique du tabes à forme 
sympathique représente un des types les plus nets. 

Quant au petit splanchnique il est physiologiquement le 
nerf sensitif intestinal, sui’rénal, rénal et spermatique, par 
l’intermédiaire du plexus solaii’e, en dehor^ d’autres fonc¬ 
tions plüs complexes motrices et sécrétoires. ^ 


(1) L. Sattvb et J. Tinbi,. — L’opération de Franko. Journal 
de chirurgie, 191S, t. X, n» 2, p. 129-166. 



LES NERFS SPLANCHNIQUES 295 

Ces notions ont paru suffisamment certaines pour que 
quelques chirurgiens aient essayé d’atteindre les nerfs 
splanchniques pour réaliser soit l’anesthésie de leur terri¬ 
toire sensitif, soit la suppression de certains syndrômes 
douloureux d’excitation. On a surtout cherché jusqu’ici l’td- 
gostase et il semble qu’on y soit parvenu : peut-être les 
mômes procédés seront-ils utilisés un jour pour atteindre, 
lorsqu’on les connaîtra mieux, les fonctions motrices de ces 
nerfs (contraction du pylore) ou sécrétoires (glandes à sécré¬ 
tion externe ou interne de l’abdomen, surrénales en parti¬ 
culier). Beaucoup de chapitres de pathogénie, d’expérimen¬ 
tation, de technique opératoire restent encore h écrire sur 
ce sujet. 


I. — Interventions sur les splanchniques 
sous-diaphragmatiques 

Voie antérieure. 

Les vodes d’accès antérieures sur les splanchniques au- 
dessous du diaphragme sont eiloombrées'd’obstacles ana- 
tomiclues, qui rendent l’intervention difficile, dangereuse, 
parfois même impossible. A droite, après décollement du 
duodénum et de la tête du pancréas,, on se heurte à In 
veine cave inférieure qui se laisse mal récliner en dedans 
et en avant, aux veines Surrénales. A gau(^he, l’accès du fond 
de l’arrière-cavité des épiploons, que l’on emploie le décolle¬ 
ment intercolo-épiploïque ou l*5ffondrement du petit épiploon, 
est malaisé ; le corps du pancréas, les vaisseaux spléniqut'S 
et surrénaux encombrent le champ opératoire. Toutes les 
recherches que j’ai faites sur le cadavre ne m’ont pàs per¬ 
mis d’obtenir uije voie d’accès suffisamment précise ou inof- 
fensive. 

Il en est de même des procédés parâpéritonéaux anté¬ 
rieurs ou antéro-latéraux : enfin le trajet sous-diaphragma¬ 
tique des splanchniques est extrêmemeilt court, parfois nul, 
les nerfs se jetant dans les ganglions dès leur sortie des 
piliers du diaphragme, ce qui contribue à rendre, leur 
recherche assez hasardeuse. 



296 


JEAN 


Ces difficulté^ n'ont cependant pas empêche 
de proposer l'infiltration des splancliniques 
antérieure pour obtenir l'anesthésie viscérale 
interventions chirurgicales. 


Wendling (1) 
par la voie 
au- coursl des 


^ transversale qui relie les rebords inférieurs 

des. 6 côtes à un oentimèti-c à gauche de la ligne médiane il 
enfonce, normalement à la paroi, une aiguille'de 9 cm. de 
longueur : cette aiguille après avoir traversé la peau le 
lobe gauche du foie, arrive au-dessus du tronc cœliaque 
dans le repli gastro-hépatique et c’est là que se fait l'injec¬ 
tion analgésiante. Le volume de l'injection (50 à 80 c.c.) 
explique la possibilité d’atteindre par infiltration les splan¬ 
chniques. Wending obtint des succès (2), mais il semble que 
uinlgre le volume de l'injection, poussé parfois jusqu'à 100 
e( 150 c.c.,.des échecs aient été nombreux. D'ailleurs, comme 
1 a fait remarquer Kotzareff (3) à la clinique d’Aarau, où la 
technique de Wendling vit le jour, cette méthode d’anesthé- ' 
SIC cessa d'ôtre employée dès le départ de son Auteur. 


^ Je crois que les injections analgésiantes par là Voie ànfé- 
neui e- ne doivent être employées qu’après l’ouverture de la 
paroi : il est plua sage et > plus sûr d’inflltrer les replis 
gastro-hépatiques et gastro-phréniques à ciel ouvert*(Rous- 
siei et Pauchet). Je rappellerai enfin pour mémoire les 
interventions sur les branches des splanchniques, ou plus 
exactement des ganglions semi-lunaires, qui utilisent la 
voie antérieure. (Elongation du plexus solaire de Jaboulay ; 
opération de Vallas en 1906, de P. Delbet et Mocquot.) 


Voie postérieure. 


TOUS les procédés employés pour d’exploration des corps 
vertébraux lombaires (opér. de Fonfan, Trêves, etc.) ne 
perùiettént pas d’obtenir un jour suffisant pour atteindre à 
coup pûr les splanchniques à leur sortie des piliers du dia- 


(1) tVENDi.i.\G. Thèse de Bâle, 1917- 

(2) P. SouHDAT. — L’.ain6sthési6 régionale en cbinirgie gas¬ 

trique. Infiltration des nierf.s spla-nchniques. (Presse médicale 
10 avril 1919.) > , 

(3) Kotzareff. — Infiltration des nerfs splanchniques : mé^ 
thode de Wendling. (Presse médicale, 28 septembre 1919.) 



LES NERFS SPLANCHNIQUES 


phragme. Ces nerfs, ou plus exactement la région des 
splanchniques, des ganglions semi-lunaires, du plexus 
solaire, ne peuvent être atteints à ce niveau que par des 
solutions anâlgésiantes. Je rappellerai brièvement^ la .tech¬ 
nique de cette injection, renvoÿant pour plus de détails aux 
publications de Nœgeli et Roussiel, Knppis, G. Labat (1), 
P. Laborde (2), H. Billet et Laborde (3), W. Graef (4), 
M. Roussiel (5). 

Le sujet étant dans le décubitus latéral, successivement à 
droite et à gauche, sur le bord inférieur de la 12® côte à, 
7 cm. de la ligne médiane, on enfonce une aiguille de 
12 cm. L'aiguille est d’abord emioncée avec une inclinaison 
de 45°, jusqu’à ce qu’elle bute contre le corps vertébral, : 
on augtnente alors l'inclinaison de l’aiguille peu à peu jus¬ 
qu’à ce qu’elle devienne tangente à la vertèbre : l’aiguille 
pénètre alors dajis un espace libre, qui est le tissu cellulaire 
paravertébral, où est jwussée l’injection. 

Cette méthode pleine de promesses iwur l’avenir pai’olt 
actuellement bien réglée : très piônée par les uns, elle est 
considérée encore par d’autres comme pas nsse^ sûre : sa 
conception est en tout cas logique et les ri.sques d’accidents 
sérieux paraissent minimes. 

De toute cette étude, il faut en somme retenir les diffi¬ 
cultés d’accès direct sur les splanchniques sous-diaphrag¬ 
matiques. 


(1) G. Lab.\t. — Gazette des hôpitaux, 6 mai 1920. 

(2) P. Laborde. — Anesth. Bplanchniqi^e. (Paris médical, 
6 novembre 1920.) 

(3) H. Bildet et Laborde. — -Inesth. régionale : sujet 

de l’aneeth. dite des spkiachniques. (Presse méd. 2 avrd 1921.) 

(4) "W. Graef. — Aneath. des splanohniquas. (Mwnehener 
^édiz. Wochenscivr. Tome LXVIH, n® 5, février 1921.) 

(5) IIL RotrssiBL. — Anosth. prévertébrale en chir. gastrique, 
XXVIII* Congrès de l’aasoc. française de cbunrgie, oct. 19p. 

M. Rousmbl. — Aneeth. eil chirurgié gastrique. (Journal de 
chirurgie, mai 1921.) \ 



JEAN 


2l»8 


II. - Interventions sur les splanchniques 
sus-diaphragmatiques 

En dehors des procédés d'anesthésie régionale dont je 
viens de parler, quel intérêt y a-t-il donc à posséder une 
voie d’accès sûre sur les splanchniques ? 

Cet intérêt réside essentiellement dans la cure d'un cer¬ 
tain, nombre de syndromes sympathiques et des crises gas¬ 
triques du tab^s en particulier. Les crises gastriques à type 
sympathique, les plus fréquentes d’ailleurs, s’accompagnent 
d’exagérationdu réflexe épigastrique, de contracture abdo¬ 
minale, de contracture du pylore, qui sont la signature de 
l’excitation du sympathique, l’hyperacidité et l’hypersécré¬ 
tion résultant simplement de réactiops intemeurales, La 
relation nerveuse entre les .centres et les plexus viscéraux 
est manifestement établie par les splanchniques, puisque les 
douleurs en ceinture, les troubles sensitifs et les zonas inter¬ 
costaux mrfois constatés ont pour siège le territoire des 
nerfs pérmhëriques, qui correspondent numériquement au.\ 
ganglions m’origine'des splanclmiques et résultent d’irradia- 
lions par la cbllule dite de Dogiel ou par tout autrp mode 
<lo connexion. 

L’interruption des grands splanchniques revêt donc une 
importance majeure dans la cure des crises gastriques, du 
tabes. De même l’interruption des petits splanchniques 
acquiert la même importance danë le traitement des crises 
'intestinales. Enfin toutes les gastro et entéro-radiculites à 
forme continue des syphilitiques, qui ne cèdent pas à la 
médication spécifique, relèvent également de cette interrup¬ 
tion de la voie sensitive. 

Incontestablement, c’dst dans leur portion sus-diaphrag¬ 
matique que les splanchniques peuvent ôtrè,attein,tsi avec le 
plus de certitude : c’est dans cette portibn que 'les connexions 
et anastomoses sont les mieux connues et les moins nom¬ 
breuses, connexions plexuelleè dont la facilité de suppléance 
est extraordinaire, rendant ainsi peu durables les effets des 
interventions sur le réseau de distribution viscéi-al de ces 
nerfs. 

Dans leur trajet sils-diaphragmatique on peut atteindre 
les sjplah^hniqiK's au niveau de, leur.s branches d’origine t 



LES NERFS SPLANCHNIQUES 


dans des travaux précédents (1 et 2) concernant la chirurgie 
du tabes gastrique, j’ai exposé les risques opératoires sé¬ 
rieux, les risques d’inefficacité ou de récidive qu’entraînent 
les interventions extra ou intrarachidiennes qui ont pour 
but l’algostase au niveau des origines des splanchniques. 

Ces interventions ont toujours un cer tain caractère d’im¬ 
précision, lié à l’insufflsarrce nurrrériquo des neurotomies : 
il existe en effet un dénivellemént des fibres venues des 
segments médullaires dans la chaîne sympathique, dénivel¬ 
lement qui dans la région dorsale s’e fait vers le haut et 
vers le bas, inconstant dans le nombre et dans la forme, et 
dont la méconnaissance est peut-être à la base de résultats 
opératoires nuis ou incomplets. Or toutes les fibres, déni- 
vellées ou pas, se retrouvent dans les splanchniques quel 
que soit leur déplacement segmentaire. 11 y aura donc un 
intérêt considérable à rechercher l’atteinte de la voie sen¬ 
sitive là où toutes les fibres sont groupées dans une unique 
canalisation, le tronc des splanchniques, dans son trajet 
intrathoracique. > 

La résection d’un segment de ces nerfs à ce niveau entraî¬ 
nera la suppression des syndromes sympathiques gastriques 
ou intestinaux, dont je parlais plus haut. 

Sons doute cette suppression peut être obtenue à moins 
de frais, je veux parler de l’application des procédés d’anes¬ 
thésie chirurgicale (3) à la cure de viscéralgies, comme le 
tabes gastrique, employés récemment avec succès par de 
Butler d’Ormond et Cambassédès (4) dans le service du 
professeur Carnot, méthode qui est à rapprocher de celle 
de Kœnig et des injections paravertébrales des racines du 


(1) Jkan et Laübès. — Gainglieotomie rachidienno dorsale. 

^rchiv. méd. navale, déc. 1919.) ' 

(2) Jban. — Essai sur là chirurgie des crise-s gastriques du 

iabee. (Lyon chirurgical, 1921.) , 

(3) Vodr Rodssibl. — L’aiiiesthéeie en chirurgie gastrique. 
{Journal de chirurgie, imai 1921.) 

(4) Oabnot et CAMBAssîâDiB. — Anesthésie des nerfs dorsaux 
et splanchniques dajis les crises gastriques du ' tabes. {Paris- 
Médical, 6 nov. 1920.) 


300 


J KAN 


splanchnique pratiquées pur Carnot et Casiglia, Carnot et 
Guillaume (1). 

Mais ce que l'on sait des procédés d'algostase dans les 
névralgies de la face, des récidives de crises constatées à 
une distance plus ou moins rapprochée des injections, incite 
il penser que ces procédés sont h réserver aux algies surve¬ 
nant en crises très espacées, aux douleurs d'ulcus ou de 
coliques hépatiques, qui ont un caractère transitoire et-relè- 
vent d'un traitement causal ultérieur^ Toutes les fois qu’on 
voudra obtenir une algostase définitive, il faudra comme 
pour les nerfs do la face recourir à, la résection du nerf. 

Pour atteindre le tronc des splanchniques dans le thorax, 
on peut utiliser les diverses voies d’accès sur la partie 
busse du rnédiastin postérieur, en particulier les voies d’ac¬ 
cès extrnpleurales sur l’oesophage sous-bronchique ; mais 
las voies postérieures, si elles permettent un accès relative- 
mënt facile sur des organes prévertébraux aussi volumineux 
que l’œsophage ou l’aorte, rendent malaisée la recherche des 
nerfs splanchniques, recherche rendue encore plus difficile 
par le voisinage de la plèvre et du poumon distendu. 

• C’est par la voie transpleurale que l’accès sur le tronc 
des splanchniques me parait le plus facile. : sans doute le 
pneumothorax qui en résulte est un inconvénient, mais nous 
avons tous appris depuis quelques années à ne plus le re¬ 
douter, au cours de nos interventions sur le thorax. Il n’est 
pas besoin de faire remarquer a priori que ces thoracoto¬ 
mies entraîneront .une mortalité opératoire infiniment yioins 
itnportante que celle qui/assoml)rit tant l’histoire des radi- 
cotomie.s intrarachidiennes. Voici la' technique de cette 
intervention, telle que je lu conçois. 

Réfection transyleurale des nerfs splanchniques. — Ma¬ 
lade en position dorso-latérale, surtout dorsale, obtenue en 
disposant un coussin entre les deux épaules, débordant un 
peu du côté où l’on opère pour obtenir une légère inclinai¬ 
son latérale. Membre supérieur du côté opéré, maintenu en 
abduction par un aide. Avoir un bon éclairage'du plafond 
ou bien utiliser le miroir de Clar. 


(1) M»® Bruyère. — Soc. méd. des 'liôp. Paris, nov. 1917 et 
Thèse de Paris, 1918. ' • 



■' . '■ ■ ' f , ' 

LES NERFS SPLANCHNIQUES 301 

1“ Incision commençant immédiatement au-dessous de 
l’angle de l’omoplate et se dirigeant en avant et en bas en 
suivant l’axe de la S® côte jusqu'à lu ligne axillaire anté¬ 
rieure et môme au delà lorsque le sujet est épais. Inciser 
d’emblée jusqu’au plan osseux et faire une résection sous- 
périostée de la 8« côte sur 12 à 15 cm. de longueur. Hémos¬ 
tase, Pneumothorax immédiat. Attendre pour faire le 
2' temps que l’équilibre respiratoire soit rétabli. 

2° Mettre en place dans la brèche thoracique un écarteur 
de Tufficr qu’on ouvre largement ; l'écliner en avant et en 
dedans Je poumon à l’aide d’un large écarteur pour bien 
éclairer le sinus costo-veitébral. A 3 cm. en dehors de la 
veine azygos, si elle est visible par transparence, ou.bien 
,à deux travers de .doigt du flanc des corps vertébraux, inci¬ 
sion verticale de la plèvre pariétale parallèlement, à la 
'colonne vertébrale. 

Cette incision qui aura 6 à 8 cm. n’intéressera que la plè¬ 
vre pariétalis. Sur le plan d'une côte (10“ ou 11“), amorcer 
avec une spatule mousse le décollement de la lèvre interne 
de l’incision 'pleurgle : ce décollement se fait très facilemeht 
' jusqu’à la limite dé la plèvre pariétale, sur le flanc de la 
vertèbre. On aperçoit alors la veine azygos et un peu en 
dehors d’elle ou sur son bord externe un cordon blanc qui 
est le grand splanchnique. 

Le petit splanchnique est plus en dehors, plus bas, et il 
faut pour bien le voir, déprimer un peu le diaphragme. 

3» On libère facilement le nerf ; cette libération sera pous¬ 
sée jusqu’au dessous du ganglion de Lobstein, si on le voit, 
tout au moins jusqu’au niveau de la 11“ côte. Charger le 
jierf avec une aiguille mousse courbe qui sert à passer deux 
fils de soie. Ces fils sont noués à 1 ou 2 cm. l’un de l’autre ; 
on soulève le nerf à l’aide de ces deux fils et on le sectionné 
entre les deux ligatures. Ces ligatures ne sont pas absolu¬ 
ment nécessaires ; on peut simplement sectionner le nerf 
ou mieux en réséquer un fragment, mais la ligature est une 
bonne précaution contre une régénération toujours possible. 

4° Fermeture de la plaie de thoracotomie, suivie ou non 
d’aspiration de l’air .'contenu dans la plèvre. 

Au cours de cette intervention, il n’y a qu un seul écueil 



302 


JEAN 


opératoire,, c’est la blessure de la veine azygos ou d’un 
vaisseau intercostal, La veine azygos, si on fait l’incision 
pleurale assez loin d’elle et si* l’on s’abstient de décoller la 
plèvre avec un instrument offensif est entièrement à l’abri. 
Une blessure des vaisseaux intercostaux piès de leur ori¬ 
gine n’est pas à craindre si on commence l’incision et te 
décollement de la plèvre, non. dans un espace intercostal 
mais sur une côte ; en tout cas, on pourra facilement avoir 
raison de l’hémorragie, soit par une ligature faite dans le 
thorax, à l’aide d’une aiguille courbe, soit par une hici.sioii 
intercostale pai'avertébrale postérieure supplémentaire. 

La résection du nerf pratiquée, on attendra quelques se¬ 
maines avant de pratiquer la même opéfation du côté 
apposé : la radioscopie permettra d’ailleurs de s’assurer du 
moment où le pneumothorax sera complètement résorbé, 
comme elle aura permis avant rintePvention de s’assurer, 
de l’absence d’adhérences pleurales qui rendraient inutili¬ 
sable la voie transpleurale. 

Y a-t-il intérêt pour le malade à ce que l’opération soit 
commencée par un côté de préférenc'e à l’autre ? Je ne le 
crois pas. Mais peut-être dans le tabes gastrique tout au 
moins, devrait-on faire’la première neurotomie à gauche, le 
nerf de ce côté paraissant plus directement en rapport a’vec 
l’estomac. Peut-être la neurotomie à gauche supprimera it- 
•' elle suffisamment les douleurs potir rendre inutile l’inter- 
. vention sur le côté droit ? 

Pour terminer, je dirai qu’il manque à cette technique une 
chose, la plus importante de toutes, la sanction de son ap¬ 
plication au malade ; depuis deux ans que ces recherches 
sont commencées je n’ai pas eu à opérer de crises gastriques 
du tabes. ' 

J’ai cru bon cependant d’exposer l’état actuel de la chi¬ 
rurgie des splanchniques et le résultat de mes Recherches 
sur la résection de ces nerfs,' pensant être utile à ceux de 
mes camarades neurologistes et chirurgiens que l’idée de 
cette opération pourrait séduire, et surtout à ces malheu¬ 
reux qui, comme le répétait le professeur, Carnot, sont en 
proie à H une des formes de torture les plus intenses que 
, l’homme puisse supporter », tortures qpi justifient à- mon 
avis toutes les audaces chirurgioajes. . , 


l’anesthi’:sif4 bans la lëpre 


SUR LES CARACTÈRES DE L’ANESTHESIE 
DANS LA LÈPRE 

par M. le D' Jean CUSSEC 

MÉDECIN DE 2® CLASSE DE LA MARINE 


Avant la dernière guerre,, la ^lèpre était une rareté en 
France, .puisque Zambaco, étudiant la répartition de cette 
maladie sur le globe, n’en attribuait qu'une cinquantaine 
de cas à notre pays (1913). Mais lés nombreux contingents 
indigènes levés pour aider, la Fi ance à repousser l'invasion 
allemande nous ont aussi apporté leurs maux, et entre 
autres la lèpre. Certains de nbs hôpitaux maritimes ont 
reçu de ce fait un assez grand nombre de lépreux venant 
y attendre l’heure du rapatriement. 

Embarqué sur le navire-hôpital Flandre, nous fûmes pré¬ 
cisément chargé, en janvier 1919, de rapatrier de Marseille 
■h Dakar des Sénégalais atteints d’affections incurables et 
parmi lesquels se trouvaient soixante lépreux. Cette circons¬ 
tance nous donna l’occasion d’étudier cette ma^die et de 
faire quelques remaijques intérèssantes sûr les troubles 
sensitifs qui la caractérisent.^ 

On sait l’importance que pi*ennent ces symptômes sensi¬ 
tifs dans la lèpre, importance telle que l’on a pu écrire que 
le diagnostic clinique de la lèpre devait se faire l’épmgle 
à la main. S’agit-il de la forme cutanée ou tuberculeuse, 

- c’est l’anesthésie au niveau des taches ou des nodules qui 
permet d’en affirmer'la nature. S’agit-il de la forme ner¬ 
veuse (et c’est celle-ci que nous aurons en vue), cest la 
topographie de l’anesthésie et sa nature qui en indiquent 
la cause. . x 

Nous nous proposons, dans ces quelques après 

avoir exposé celles de nos observations qui sont intéres¬ 
santes pour l’étude des troublés sensitifs, d en dégager un 


CÜSSEC 


tableau clinique rapide dans ses rapijorls avec les descrip¬ 
tions classiques. Nous essaierons ensuite d'expliquer 'ces 
caractères de l’anestlièsie lépreuse en nous basapt sur'l'opi¬ 
nion des auteui's qui se sont occupés de la patho'gcnie de cc 
symptôme. 


OBSERV.VTIÜNS CLINIQUES 

En rapportant ces observations, classées dans un ordre 
de progression croissante des lésions, nous ferons remar¬ 
quer que les renseignements fournis par les malades sont 
rares et vagues. Cela tient, outre la réduction de leui's fa¬ 
cultés d’observation, aux difficultés que nous éprouvions de 
part et d'autre à nous entendre. Celui-là même qui nous 
servait d’interprète ne parlait pas le ' même dialecte que 
beaucoup d'autres. Les signes essentiels nous ont donc été 
donnés par la réaction défensive que provoquait ou non la 
piqûre de la peau à l’aide d’une épingle. 

I. — B. D. tirailleur. Ce malade, qui serait atteint depuis 
un an, présente sur la jexue gauche, le bras droit et les mains 
des plaques de couleur rose, hypoesthésiques et rugueuses. Les 
doigts sont bouffis ; le derme en est induré. Il existe sur la 
faoe dorsale des pieds de gnandes plaques de peau dure, squa¬ 
meuses et hyperesthésiques. 

II. — N. S. tiraiilleur am 37® B. T. 8. Présente à la face 
des taches de dimensions variables, à surface plane, à cx>ntour 
irrégulier, de consistance rude mais non indurée, de colora^ 
tien rose et partout égale. Au niveau de oes taches,' la sensi¬ 
bilité au toucher est conservée, œllee à la piqûre et à la dou¬ 
leur abolies. Les sourcils ont disparu. Il existe des taches sem¬ 
blables sur les bras et à la poitrine ; on trouve au cou une 
tache astet étendue, à surface normalement colorée et consis¬ 
tante, anesthésique à la piqûre et à la chaleur, et entourée 
d’un bourrelet lose légèrement saillant. 

III. — G. V., soldat au 4® B. I. G. Présente quelques petites 
taches claires, plan^, lisses, anesthésiques sur le bras gauche, 
la région lombaire, les fesses. Une tache plus grande, de con¬ 
tour irrégulier, de couleur claire, recouvre la partie externe 
de la région sourcilière gauche ; on note à son niveau la 
chuté dos sourcils, l’absence de sueur, alors que le malade est 



L’ANESTHÉSIE DANS LA LÈPRE 305 

■«n transpirationi diu fait de la température de !a salle, et 
■H’attéauatlon do la sensibilité tactile, la sensibilité à la dou¬ 
leur étant abolie. 

IV. — B. D., tirailleur sénégalais. Eprouve des douleurs 
dans tout le coirpe. Il présente à la face externe du bras droit 
une plaque anesthésique, de coloration normale, limitée ^ar 
un bourrelet saillant, de contour irrégulier, de couleur claire, 
large de un demi à un centimètre. On voit sur le dos quel¬ 
ques nodules durs et sa.illaints. Il existe en divers points du 
corps (épaulés, avant-bras, mains, pieds) des zones d’anes¬ 
thésie. Le malade ne reconnaît pas les objets (souliers, pièce 
de monnaie, papier) qui lui sont mis dans la main, quand il 
a les yeux fermés. 

V. — K. K., tirailleur au 130“ B. T. 8. Se plaint de dou¬ 
leurs aui membres inférieurs, assez vives pour l’empêcher de 
dormir. On voit à la tempe droite une plaque de coloration 
claire, bien limitée, non saillante, à peau sèbhe. Sur les mem¬ 
bres inféi'ieurs se trouvent des taches claires, d’étendue va¬ 
riable, à contour irrégulier, inseinsibles à la piqûre. Aux 
pieds, la peau est sèche et squameuse ; il existe encore des 
taches pigmentaires anesthésiques sur le scrotum et le pré¬ 
puce. Une grande partie de la face, les oreilles, les lèvres, la 

’ partie supérieure 'de la muqueuse buccale sont insensibles à 
l’épingle. Certains doigts (annulaire gauche, pouce, index et 
médius droits) ont perdu la sensibilité à la douleai' et à la 
température. Aux membres inférieurs existe une zone d’anes¬ 
thésie segmentaire remontant à droite jusqu’à la racine 
membre, et limitée par une ligne- oblique en bas et en dedans,' 
et à gauche jTisqu’à la partie moyenne de la jambe ; ces limi¬ 
tes pareissont varier dans unfe zone de transition avec les par¬ 
ties saines et présenter le phénomène de la sommation ; au 
niveau de ces limites, le malade sent la piqûre, mais la loca¬ 
lise mal. La percussion des clavicules et des épines scapulaires 
provoque de la douleur ; il n’y a pas de ftiméfaction des nerfs. 

VI. — N. R., tirailleur au 34“ B. T. S. La maladie aurait 

débuté iil y a deiix ans par l’apparition de taches à la face, 
puis un an après s© serait produit© une éruption de boutons. 
Depuis lors il y aurait eu plusieurs poussées éruptives. Actuel¬ 
lement le malade ne présente pas d’éruption cutanée, ne res¬ 
sent aucune douleur, mais il existe nu niveau des membres des 
bandes d’anesthésie remontant dons le sens longitudinal de 
l’extrémité du membre vers sa rncine, paroissant suivre-ainsi 
une disposition radiculaire. | 

VII. — K. S., tirailleur au 66“ B. T. 8. Ce malade souffre 

Arch, DR Méd. N.av.m.eb. 2 





CÜSSEÇ 


des mains et des pieds ; la marche est difficile c* douloureuse- 
U se plaint aussi du nez ; il existe des ulcérations de la mu¬ 
queuse nasaüe, avec jetage. A l’oeü gauche on constate du pté- 
lygion et de la kératite. La peau de la face est rugueuse, avec 
chute des aonrcils et de la barbe. D’autre part, le malade pré¬ 
sente une ainesthésie segmentaire de tout le membre supérieur 
droit (sauf le territoire cutané du nerf ciroaE|flexe), de la main 
et de la moitié inférieure de l’a<vant-brae gauche, ainsi que du 
membre inférieur gauche sur lequel elle rsmon'te en avant 
jusqu’à l’arcade cruritle et en arrière jusqu’à le limite infé¬ 
rieure du- territoire du petit nerf sciatiique. Cette anesthésie, 
qui occupe aussi la partie centrale du visage, aSeote tous les 
modes de là sensibilité ; l’applioation d’un corps froid sur les 
régions lésées donne une impression de chaleur. La percus¬ 
sion des clavicules et des omoplates provoque de la douleur. 

VIII. — A. P., tirailleur au 86* B. T. S. Cet homme, qui 
serait tombé malade en France il y a dix mois, se plaint 
d’éprouver constamment des picotements en divers points du 
corps, notamment aux jambes, et la marche est douloureuse. 
Il priante sur la face une floraison de ipetits tubercules sail¬ 
lants, à surface plane ou ridée, de conteur claire, de oonsiB- 
tance diure. On voit encore des macules de peau noire et lisse, 
semblable à du tissu de cicatrice, sur la cuisse et le pied gau¬ 
ches. La peçu de la face antérienre des jambes est infiltrée, 
dure, squameuse. Là où les tubercules ont envahi la région 
sourcilière, les poils ont disparu. Les lèvres, insensibles, soot- 
le siège do plaques sablantes, foncées et lisses. 

Il existe d’autre part chez ce malade, une zone d’anesthé¬ 
sie cutanée recouvrant les faces antéro-externe et postéro- 
externe des membres inférieuTS, les fesses, la partie postéro- 
exterae des membres supérieuirs, la région totale de l’épaule 
à gauche, sa face pbstérietire seule à droite. Oette anesthésie 
présente dans ces régions les caractère^ de la dissociation 
syringomyétique. La.^ percussion de la olavioule gauche pro¬ 
voque de la douleur. • 

IX. — F. D., tirailleur. Malade depuis 1917) cet homme 
présente sur tout le corps des taches pigmentaires de dimen¬ 
sions variables ; l’une d’elles occupe tout le c£|té gauche du 
thorax, une autre le dos, une troisiènne l’avant-bras gauidie. 
An nâveau de ces taches, la peau est un peu rude, mais non 
surélevée, unie, d’un contour irrégulier marqué seulement par 
la différence de couleur. 

Dn voit su niveau de l’articulation phalaugo-phalanginienne 
de l’auriculaire gauche une ulcération cratériforme à bords- 
rouges, recouverte de orofitas, à fond suppurant. Ulcération 



L’ANESTHESIK DANS LA LEPRE 


^semblable au geoou gauclie. Le molaide se p'iaôint de douleurs 
dans itout le corps ; il marche péniblement en steppant. 

Sur presque toute la surface du coa-ps, à l’exoe.ption de la 
tête, du cou, des épaules et de la partie antérieure du tronc, 
existe une anesthésie presque absolue. La sensation du toucher 
persiste, mais avec retard et erreur de localisation du point 
excité ; cependant le malade reconnaît, après les avoir lon- 
-guement palpés, les objets qu’on lui met dans les mains. 

Aux membres inférieurs, l’anesthésie à tous les modes ést 
absolue ; les pieds sont insensibles au point que la chute sur 
l’un d’eux d’un objet tel qu’un soulier de soldat lâché de un 
mètre de haut ne semble produire aucune sensation, ne pro¬ 
voque pas la moindre réaction réflexe. La sensation de tem¬ 
pérature est également supprimée. 


II 

Lorsque l’éruption du début a fait place aux signes de 
itévrite, la lèpre nerveuse, ou plutôt la forme nerveuse de 
la lèpre (lèpre maculo-anesthésique des Allemands), passe 
■dans sa très longue évolution par deux phases. La pre¬ 
mière période est caractérisée par des symptômes tradui¬ 
sant l’inflammation des nerfs : hyperesthésie, douleurs 
spontanées variables, gonflement des troncs nerveux. Puis 
dans une deuxième période s’établissent les signes de dégé¬ 
nérescence des nerfs atteints : troubles moteurs, troubles 
trophiques, enfin et surtout troubles sensitifs : anesthésie. 
Les caractères de celle-ci ont été minutieusement décrits 
dans àon Précis de Pathologie exotique, par Le Dantec, 
citant Jeanselme. Ce dernier auteur a lui-même résumé en 
1911, à la Société de Pathologie exotique, les traits essen¬ 
tiels de l’anesthésie lépreuse dans les termes suivants : 

« 1® .L’anesthésie de la lèpre est toujours symétrique, 
d'abord rubanée, segmentaire dans la suite, imparfaite¬ 
ment dissociée, d’intensité graduellement décroissante en 
^lant de la superficie de la peau vers la profondeur et de 
l’extrémité libre des membres vers leur-'racine. 

2® L’anesthésie n’occupe pae la zone de distribution péri¬ 
phérique d’un tronc nerveux; la distribution rubanée semble 
commandée par une altération des racines postérieures ou 
de la moelle. s>» » 



CÜ8SEC 


Dans nos premières observations, noûs sommés en pré¬ 
sence de la phase pré-névritique de la lèpre, caractérisée 
par l'apparition en différents points du corps de taches 
hyper ou achromiques, insensibles à la piqûre. Ensuite, 
aux symptômes de névrite irritative nous voyons se super¬ 
poser ou se substituer les signes de dégénérescence des 
fibres nerveuses, et particulièrement l’anesthésie que la 
lecture de nos- quelques observations va nous permettre 
d’étudier d’un peu plus près. 

Elle est symétrique, disent les auteurs ; pas tous, cepen¬ 
dant, car P. Manson a noté que » cette symétrie n’existe 
pas d'une façon invariable, mais dans un assez grand 
nombre de cas elle est remarquable, souvent parfaite ». 

Nous avons pu constater que les troubles dégénératifs 
pouvaient se propager îlvec une rapidité variable suivant 
le membre atteint et même parfois que l’anesthésie pou¬ 
vait être arrivée à un stade de sa progression où elle res¬ 
pectait encore intégralement un membre. Cette anesthésie 
envahit d’abord les extrémités des membres,, remontant e4 
bandes longitudinales vers leur racine, puis devient seg¬ 
mentaire avant de gagner la face et le tronc ; là elle parait 
s’étendre sous forme de bandes longitudinales qui finissent 
par confluer, én laissant parfois intacts des territoires à 
disposition rubanée horizontale. 

Quant aux troubles des sensibilités autres que celle à 
la douleur, noûs avons pù les constater souvent, soit que 
le malade accuse une sensation de chaleur à l’application 
d’un corps froid, soit qu’il ne reconnaisse pas au toucher 
la nature d’un objet usuel. Nous avons vu aussi des phéno¬ 
mènes qui nous avaient gêné lors de l’examen de nos- 
malades : un territoire cutané d’abord insensible et où la 
douleur réapparaissait après plusieurs piqûres (somma¬ 
tion) ; ou bien une zone qui, sensible, avait été marquée 
comme au-dessus de la lirpite de l’anesthésie, devenant, 
indolore à un second examen (variabilité de l’anesthésie). 
Ces symptômes, attribués d’abord par nous à l’incompré¬ 
hension des malades, rentrent bel et bien dans le cadre de 
la lèpre. 

III 

« La lèpre nerveuse, dit Le Dantec en concluailt son 
étude clinique de la maladie, parait être une névrite bacil- 



L’ANESTHÉSIE DANS LA LfePRE 


laire ascendante, débutant par la périphérie. » A l’origine 
de l'affection se trouvent des lésions cutanées, les bacilles 
(Mwahissant la peau et, en s'y multipliant, provoquant la 
formation de taches : celles-ci s’étendent dans deux direc¬ 
tions : en surface, excentriquement et en profondeur, par 
où les bacilles atteignent les terminaisons cutanées des 
nerfs. Voilà pour la topo-anesthésie, premier stade de la 
névrite lépreuse, constaté par toi^s les cliniciens, stade 
maculeux long et bien marqué, d’après P. Manson. Donc, 
comme le dit Gerlach, dans la lèpre anesthésique les bacil¬ 
les apparaissent d’alwrd dans la peau, autour des termi¬ 
naisons nerveuses et gagnent seulement ensuite les troncs 
nerveux'. 

Les lésions nerveuses étant alors constituées, nous 
voyons l’anesthésie progresser en bandes longitudinales de 
l’extrémité des membres vers leur racine, et plus tard 
gagner la face et le tronc en bandes horizontales. Si nous 
étudions la distribution des zones anesthésiques par rap¬ 
port aux zones d’innervation sensitive des troncs nerveux 
et aux zones radiculaires sensitives, nous voyons que nos 
cas se superposent manifestement aux représentations de 
ces dernières figurées sur les schémas de Verger (Précis 
de Pathologie interne. T. IV.) 

L’anesthésie rubanée ou en tranche indique donc une 
lésion radiculaire, les lésions causées par le bacille attei¬ 
gnant de proche en proche des extrémités cutanées des raci¬ 
nes nerveuses voisines, en même temps qu’elles progres¬ 
sent le long des fibres vers leur extrémité centrale. 

Cette marche ascendante des lésions amène ce que nous ' 
considérons comme la forme ultime des troubles sensitifs 
lépreux : l’anesthésie segmentaire. 

L’anesthésie segmentaire, dit Le Dantec, s’appuyant sur 
les travaux de Brissaud, est le signe d’une lésion spinale. 
jPour Brissaud (Semaine médicale, 1898), il n’y a rien de 
commun entre la distribution périphérique des fibres radi¬ 
culaires et la représentation périphérique des métamères 
spinaux ; la métamérie spinale se manifeste aux membres 
dans des lésions trophiques ou des troubles sensitifs. 
L’anesthésie en gant, en manchette, en caleçon s’explique 
par ceci que la moelle se prolonge dans chaque membre à 
l’état de substance grise ; il existe pour chaque membre 
une métamérie spinale secondaire, ce que nous montre la 



COSSEC 


disposition de J’analgésie dans la syringomyélle. L’auteur 
expose comme il suit sa théorie de la métamérie spinale : 

La moelle présente d^s renflements, cervical et lombaire, 
formés de métamères superposés. Chaque niveau de sensi¬ 
bilité périphérique forme la circonférence de la base d’un 
cône dont le sommet est la zone de sensibilité spinale cor- 
l'espondante. La moelle émet des branches spinales desti¬ 
nées aux membres, et chacune a des étages superposés de 
sensibilité. 

' En effet la substance grise de la moelle présente une 
épaisseur bien plus forte au niveau des renflements cervi¬ 
cal et lombaire qu’elle contribue pour la plus grande part 
à former ; ces renflements sont' comme des moelles sura- ' 
jputées à croissance latérale répondant à la métamérisa¬ 
tion secondaire de l’axe spinal. La substance grise, du ren¬ 
flement cervical a des étages superposés, à chacun des¬ 
quels correspond un étage périphérique du membre. Cette 
division en étages de la substance grise des renflements 
cervical et lombaire n’exclut pas la division, en étages 
radiculaires ; chaque étage radiculaire prend des fibres aux 
étages métamériques. Et ainsi une lésion du renflement 
cervical peut donner lieu tantôt à des symptômes de loca¬ 
lisation môtamérique en tranches, tantôt à des symptômes 
de localisation radiculaire en bandes. 

A cette conception de Brissaud sur la métamérie spi¬ 
nale s’oppose la thèse de Déjerine (Séméiologie nerveuse, 
1907), pour lequel il n’existe ^pas dans la moelle une méta¬ 
mérie sensitive segmentaire, pas plus qu’il n’existe de mé- 
tamérie motrice sçgmentaire. Les fibres maiculaires cour¬ 
tes des racines postérieures — conductrices des sensibilités 
douloureuse et thermique — viennent s’arboriser dans la 
substance grise successivemeint et ies unes au-dessus des 
autres dans toute l’étendue de l’axe gris. Chaque termi¬ 
naison radiculaire, une fois arrivée dans, la substance grise 
postérieure, conserve son individualité propre et, partant, 
chaque partie de cettô substance grise représente une pro¬ 
jection cutanée dont la topographie est la même que o^ie 
de la racine postérieure oorîeapondante. H n’y a donc pas 
lieu, dit Déjerine, d'admettre en clinique l’existence d’une 
lésion à topographie segmentaire relevant d'une lésion de 
le substance grise centrale de la moelle pépinière. 



L’ANESTHESIE DANS LA LÈPRE 


311 


Ce n’est point ici la place d’un chapitre de pathologie 
nerveuse et nous ne voudrions pas avoir la prétention de 
discuter ou d’accorder les opinions aussi divergentes de 
deux maîtres aussi éminents. Mais, les ramenant au cas 
particulier qpi nous intéresse, voyons comment l’on peut 
expliquer la pathogénie de l’anesthésie segmentaire dans 
la lèpre. ^ 

Dans la lèpre, l’anesthésie peut se présenter avec des 
limites très nettement tranchées : anesthésie en bottine, en 
botte, en gant, etc... Toutefois la limite démarcation de 
l’anesthésie n’est pas en général perpendiculaire à la lon¬ 
gueur du membre, mais plus ou moins oblique à l’axe de 
ce dernier. D’autre part les sensibilités superficielle et pro¬ 
fonde d’une zone cutanée peuvent être diversement attein¬ 
tes ; nous avons noté à la limite des placards anesthésiques 
une zone de transition où la sensibilité était conservée dans 
la profondeur ; nous avons constaté aussi le phénomène de 
la sommatioi), paraissant indiquer une sorte d’engourdis¬ 
sement des terminaisons nerveuses non encore détruites 
par les bacilles. 

Cette topographie segmentaire de l’anesthésie rencontrée 
dans quelques ,ca3 de lèpre doit tenir vraisemblablement, 
d’après Déjerine, à l’altération de la peau par des lésions 
lépreuses, lésion’s qui ne suivraient pas exactement le tra¬ 
jet des troncs nerveux, mais envahiraient de proche en 
proche le tégument cutané des extrémités des membres vers 
leur racine. Cet auteur se base pour émettre cette hypo¬ 
thèse sur ce que, immédiatement ou seulement quelques 
millimètres au-dessus de la limite de l’anesthésie, la peau 
présente de nouveau un‘e sensibilité absolument normale. 
« La névrite périphérique, dit-il, ne produit jamais de trou¬ 
bles de sensibilité s’arrêtant brusquement à un niveau 
donné, leur décroissance étant au contraire progressive. » 

Nous estimons que cette théorie, si elle permet d’eXpli- 
quer la progression des lésions lépreuses le long de la 
peau, est insuffisante et ne doit pas être exclusive de toute 
idée de névrite, à cause précisément .de’la décroissance 
progressive des troubles sensitifs. 

L’anesthésie lépreuse semble donc commandée par une 
névrite dégénérative bacillaire s’étendant d’une part en sur¬ 
face le long de la peau en gagnant de proche en proche les 
terminaisons nerveuses, d’autre part en profondeur re- 



312 


CU88EC 


montant le long des fibres nerveuses, puis des racines, jus¬ 
qu’aux cornes postérieures de la moelle ; à ce niveau les 
lésions occuperaient la partie de la substance grise repré¬ 
sentant la projection cutanée dont la topographie est celle 
de la racine postérieure correspondante. On a trouvé, en 
effet, dans ces points une abondante prolifération de bacilles 
de Hansen qui ont pu amener de la sclérose et la forma¬ 
tion de nodules conjonctifs produisant l’atrophie du tissu 
nerveux. Les Allemands Kolle et Hetsch (1919) ont noté 
cette modification des cornes postérieures de la moelle, qui 
est secondaire, disent-ils, à l’atrophie des faisceaux ner¬ 
veux. 

Remarquons en ' passant l’impossibilité de confondre ou 
d’unifier,'*' comme ont voulu le faire certains auteurs, la 
syringomyélie et la lèpre. La première est une affection de 
la moelle d’origine centrale, caractérisée par une anesthé- J 
sie segmentaire d’emblée qui s’oppose à l’anesthésie d’ab(»tr 
cutahée et périphérique de la lèpre. 


TROUBLES NERVEUX DANS 
DEUX CAS DE LOMBRICOSE INTESTINALE 


ROLE PATHOGÈNE DES TOXINES ASCARIDIENNES 

par M. le D’’ Henry BOURGES 

MÉDECIN FRINCIFAI, DE LA MARINE 


L’ouvrage récent de M. Simonin sur les toxines vermi¬ 
neuses (1) et l’article très documenté que M. Rouillard a 
consacré au môme sujet (2) ont remis à l’ordre du jour la 
question, si controversée jusqu’ici, de l’action toxique des 
parasites intestinaux sur l’organisme. 


(1) Simonin. — Introduction à l’étude des toxines vermineu¬ 
ses. (Nancy, 1920). 

f2) Bovillard. — Les t^tcines vermineuses, {Vreste Médicale, 
9 avril 1921.) 



LOMBRICOSB INTESTINALE 313 

A l’appui de la thèse soutenue par ces auteurs, nous ap¬ 
portons ici la relation de troubles nerveux à symptomato¬ 
logie différente que nous avons vu survenir chez deux jeunes 
sujets porteurs de lombrics et où le rôles, pathogène des 
toxines ascaridiennes sécrétées par les parasites et résor¬ 
bées dans l’intestin rend parfaitement compte des faits cli¬ 
niques observés. 


OBSERVATION I 

Fillette de 8 ans, prise subitement le 8 janvier 1909 d’en- 
geui-dissement puis de picotements dans le membre supérieur 
gauche, auxquels succèdent des mouTements convulsifs des dif¬ 
férents segments de ce membre qui ne tardent pas à se pro¬ 
pager >au membre inférieur du même côté. La crisq dure une 
demi-heure puis l’enfant s’endort paisiblement. 

Ni alcoolisme, ni syphilis chez les parents. Grand-père ma¬ 
ternel atteint de délire de persécution ; mère très nerveuse. 

Antécédents personnels : dans le premier âge, coqueluohe, 
rougeole, impétigo et helminthiase. 

3 février. Crise identique à la précédente, mais plus prolon¬ 
gée. Deux crises le 12, trois le 13. 

Du 14 au 20 février, les crises se succèdent presque sans In¬ 
terruption ; mouvements désordonnés des membres, du tronc 
et de la tête accompagnés d’un délire violent de parde et d’ac¬ 
tion. d’enfant pousse des cris stridents, se dresse sur son lit et 
retombe épuisé. Dans l’intervalle des crises, assoupissement et 
production de seoousses myocloniques rapides et fréquentes, 
étendues aux masses musculaires des membres et de la face. 

21 février. Léger ptosis à gauche et hémiparésl^ faciale. 
T. entre %7‘5 et 38"5. Pouls accéléré avec quelques irrégularités. 
Aucun signe clinique de réaction méningée. Exagération des 
réflexes tendineux et osseux. Pas d’albumine dans les urines. 

Après essais infructueux de divers traStements (antispasmo¬ 
dique, mercuriel, etc...), l’enfant est soumis en désespoir de 
cause à la médication par la santonine suivie d’une purgation 
huileuse. Le. lendemain expulsion en bloc de 9 gros lombrics. 

28 février. Après rémission de quelques jours, les crises repa¬ 
raissent, atténuées et plus espacées. La santonine amène en¬ 
core l’expulsion par l’anus de 13 lombrics. 

5 mars. Amélioration graduelle jusqu’à disparition des cri¬ 
ses. L’examen des selles révélant encore la présence de quel- 



314 


BOURGES 


'ques œufs, uoiifi doniKin« ««e tiroisième série <3e santonine. 

7 petite kunJji'ios «ont rendus les jours snivaate. Guérison déA- 
nitive. 

Revue dix ans après, l’enfant est devenue une superbe 
jeune fille dont la santé n’a jamais donné lieu à aucun reprodie. 

OBSERVATION II 

Nous sommes appelé le S septtmbre 1919 dans la soirée au¬ 
près du jeune L..., 7 ans, ploU'gé dams un état de prostration 
comiplète. T. 39"2. Au dire des parente, U s’était plaint de 
oéphaiée les jours précédente ; son sonuneil était agité ; il avait 
présenté de l’anorexie et de la constipation. Dans la journée 
il avait eu,-quelques vomissemente survenus sans effort. 

Antécédents peinonneJs : rougeole à deux ans, coqueluche à 
trois ans. — Antécédents héréditaires : ai elooolisme, ai sy¬ 
philis chez les parente.; un onde paternel interné jadis. 

Le lendemain matim le tableau, clinique se présente ainsi : 
attitude en chien de fusil ; photophobie ; léger ptosis à droite 
et mydriase à gauche ; raideur de la nuque ; Kernig et Brud- 
zinski des plus nets ; Babinski en flexion ; dea-mographisme ; un 
peu de rétraction abdominale ; oopstipation ; somnolence mar¬ 
quée ; hyperesthésie entamée. T. 39”1. P. 88 régulier. Rien de 
spécial du côté du cœur et des poumons. 

Ponction lombaire : liquide clair, eau de ixKhe, très tendu. 
Examen cj’to-bqctérioilogique impossible faute de laboratoire. 

> Glace sur la tête ; bains tièdes répétés ; calomel. ' 

Le lendemain on nous montre dans les matières 5 volumineux 
lombrics. La santonine est alws prescrite et est suivie de l’ex¬ 
pulsion en plusieurs fois de 12 lombrics. Dès lors régression 
puis disparition comiplète des symptômes méninêés. • 
Revu après six iuois>, le jeune L..., jouissait d’une santé par¬ 
faite. 

Ainsi donc voilà deux enfants, de bonne santal habituelle, 
mais porteurs de tares nerveuses dans leurs antécédents 
familiaux, qui ont présenté, l'un des phénomènes myociono- 
choréiques à caractère presque eubintrant, avec délire vio¬ 
lent de parole et d’action ; l’autre un syndrome clinique des 
mieux caractérisés de méningite aigue. Ces manifestations 
allèrent en s’atténuant pour disparaître finalement après 
l’expulsion de nombreux lombrics provoquée par la médi¬ 
cation antiascaridienne. 

A quelle cause rattacher ces accidents nervenk ? 



L0MBBICO8B INTESTINALE 


316 


Le tréponème, le méningoixique et le bacille de Koch éli¬ 
minés, on pouvait penser à la possibilité d’une intoxication 
ayant frappé certains groupes de cellules nerveuses. Or, en 
dehors de l’intoxication déterminée par une «’ésofption pro¬ 
longée de toxines ascaridiennes accumulées dans le tractus 
.intestinal, on ne voit guère d’autre cause d’intoxication sus- 
Æepiible d’être'retenue ici. 

Le fait que l’expulsion des lombrics ait été suivie de la 
disparition des symptômes nerveux jusqu'alors observés, 
constituerait déjà un argument important en faveur de l’in¬ 
fluence. pathogénique jouée par ces parasites, si au surplus 
cette hypothèse étiologique n’était étayée sur des raisons 
d’ordre plus sdentiflque, basées sur les résultats des re¬ 
cherches entreprises durant .ces dernières années sur les 
toxines vermineuses et leur rôle dans la production des di¬ 
vers troubles rencontrés chez les parasités! 

La pathogénie de ces troubles a été, à vrai dire, fort dis¬ 
cutée, Pour certains auteurs (Davaine en particulier), les 
phénomènes morbides tiendraient à la seule présence des 
lombrics dans l’intestin, faisant office de corps étrangers et 
excitant le système nerveux par action réflexe. 

Contre Cette opinion, il y a lieu de remarquer que le tae¬ 
nia, par exemple, qui est au moins vingt fois plus grand 
que les lombrics, ne donne lieu cependant à aucun accident 
semblable. 11 en est de même du bothriocéphale, Au reste, 
bien des corps étrangers séjournent dans les voies diges¬ 
tives durant des années sans donner lieu à des troubles 
analogues. De plus, comme l’indique^ J. Raspail, si les acci¬ 
dents nerveux étaient dûs seulement à urie irritation pas¬ 
sagère et mécanique des terminaisons nerveuses, ils de¬ 
vraient cesser dès la disparition de la cause qui les produit. 
Or, lorsque la cause première des symptômes a été chassée 
par un traitement anti-helminthique, on ne j voit ces symp¬ 
tômes décroître que progressivement. 

D’autres auteurs pensent que les ascarides, empruntant 
au milieu intestinal des germes pathogènes, en deviennent 
les agents vecteurs et sont essentiellement bactérifèves 
, (E. Du pré). En outre, du fait môme qu’il est bourré de lom¬ 
brics, un intestin se trouve en Imminence de fermentation 
virulente et toxique, favorisant ainsi la pullulation et l’exal¬ 
tation des différents microbes qui y vivent. Ainsi s’explique¬ 
rait la possibilité des accidents infectieux. 



A l’heure actuelle, pour expliquer l’inlluence pathogène 
des vers intestinaux, on invoque une action non seulement 
spoliatrice, traumatique ou irritative, origine de réflexes ' 
lointains, mais surtout toxique. Le rôle des toxines, sans 
être exclusif, parait prépondérant. Dans ces dernières an¬ 
nées, de nombreux travaux lui ont été consacrés. 

Marini (d’Alep) signalait en 1909 que la lombricose n'était 
rien moins qu’une nuto-intoxication engendrée par .les toxi¬ 
nes élaborées dans le tube digestif par les lombrics accumu¬ 
lés en nombre suffisant et il insistait particulièrement sur 
les troubles nerveux auxquels cette intoxication peut don¬ 
ner naissance. 

Weinberg, en 1912, montrait à sofi tour que tous les hel¬ 
minthes sécrètent des substances plus ou moins toxiques et 
il invoquait des preuves indirectes et des preuves directes. 
Les premières sont l’éosinophilie, la présence d'anticorps 
spécifiques dans le sérum des sujets ainsi que la toxicité 
de ce sérum. La preuve directe est apportée par l’action de 
certains parasites et en particulier du liquide ascaridien 
qu’il avait pu obtenir à l’état pur et stérile. Ces données 
nouvelles amènent à considérer l’helminthiase comme une 
intoxication aiguë ou chronique par les produits sécrélê's 
par les parasites intestinaux. 

En 1913, Philips Bedson, étudiant la réaction des organes 
à sécrétion interne dans l’intoxication aiguë ou chronique 
provoquée par la toxine ascaridienner, indiquait de son côté 
que les lésions les plus marquées siègent au niveau de la 
capsule surrénale. Le corps thyroïde réagit également. 

La même année, Paulian (de Bucarest), communiquant le 
résultat de ses recherches au‘sujet des troubles nerveux 
observés dans l’helminthiase intestinale, faisait remarquer 
que les divers troubles n’étaient pas,dûs à un acte réflexe 
et traumatique, mais dépendaient de l’action des toxines 
sécrétées qui retentissent sur le système nerveux. Les di¬ 
verses altérations et surtout les dégénérescences qu’on trouve 
dans divers organes ne sont, disait-il, que des altérations pro¬ 
duites secondairement et causées toujours par les toxines. 
Expérimentalement, cet auteur a pu provoquer des crises 
épileptiformes suivies de mort chez des cobayes et des la¬ 
pins pn leur injectant des extraits alcooliques et des macé¬ 
rations de vers. Il a trouvé dans le sang de ces animaux, 
comme dans celui des porteurs d’helminthes, la présence 




I-OMBRKJOSE INTESTINALE 


817 


d’une éosinophilie manifeste. Il en conclut que, comme 
J’éosinophilie se trouve aussi dans .le cas d’anaphylaxie 
produit avec les divers sérums et dans les maladies comme 
J’asthiue dont l’origine est un choc anaphylactique, les trou¬ 
bles nerveux produits aipsi sont d’ordre anaphylactique. Les 
toxines ne font qu’anaphylactiser l’organisme et cela est 
prouvé par les altérations du sang et surtout l’éosinophilie. 

Flury Ferdinand, étudiant à son tour la composition chi- 
jnique des ascaris, a montré par ailleurs que ces parasites 
contiennent des acides gras, des aldéhydes, des éthers-sels 
•et une combinaison particulière, l’ascaryl-alcool. De même 
•dans leui's exa’étions se retrouvent les acides gras, les aldé¬ 
hydes, des mercaptUns, de l’ammoniaque, etc... Ces diffé¬ 
rents éléments non seulement produisent une action irrita¬ 
tive et caustique aux points où ils sont déposés, mais encore 
la résorption prolongée de substances volatiles de la série 
grasse est aussi des plus nocives et expliquerait les convul¬ 
sions, le délire, les accidents tétaniques ou choréiques, les 
hallucinations et même, poussant les choses au pis,, cer¬ 
tains cas de véSonie. Tous ces corps fournis par le parasite 
et mis en circulation suffiraient à légitimer également cer- 
, laines formes méningitiques. ■ 

De plus, les acides non saturés, tels que l’acide oléique et 
l’acide acrylùiue sont de véritables destructeurs de globules 
rouges. En dehors de ces acides non saturés, les ascaris 
abandonnent d’autres substances qui concourent à entraver 
la coagulation du sang et ainsi s’expliquerait l’origine de 
J)ien des anémies. | 

En plus de cette action anémiante df:s toxines ascaridien- 
nes, il peut se produire dans certains cas une action hémo- 
lysante, avec diminution de la résistance globulaire, comme 
l’a observé Darré chez un porteur d'ankylostomes et comme 
nous avons pu le constater nous-môme chez un ascari- 
dien (1). 

Plusieurs accidents'survenus chez des naturalistes à la 
suite, de manipulations d’ascaris viennent démontrer éga¬ 
lement l’existence et l’action puissante des toxines ascaVi- 
diennes." Chauson, J. Ruspail, Huber, Vignardon, A'rthus, 


(1) H. Bourges. — Syndrome d’ietere hémolytique acquis, au 
cours d’une lombricose. Société médicale de» ~Jl6p. de Paria, 
3 déc. 1920. 



318 


BOURGES 


Acharcl ont signalé les manifestations suivantes : phéno¬ 
mènes influmijîatoires.et purigineux au niveau des doigts,, 
coryza, pharyngite, laiyngite, conjonctivite, troubles ocu¬ 
laires (strabisme, mydriase avec disparition du réflexe lu¬ 
mineux, nystagmus, hémorragies rétiniennes, parfois trou¬ 
bles visuels très graves dûs à l’atrophie de la papille et à 
la névrite optique). 

Les recherches récentes de Simonin sont venues apporter 
I une contribution des plus importantes au rôle des toxine» 
vermineuses. 

Sans entrer dans le détail des faits cliniques, des consta¬ 
tations biologiques et des recherches expérimentales accu¬ 
mulés par cet auteur et qui plaident en faveur de la nature- 
toxique des troubles morbides rattachés au parasitisme in¬ 
testinal, nous ne saurions mieux faire que de résmner les- 
conclusions formulées pur Roufllard. On peut dire, écrit-il, 
que tous les helminthes sécrètent des substances toxiques, 
pour l’organisme, substances qui varient selon l’espèce, le 
nombre, la localisation, l’état ncwmal ou pathologique du 
parasite. A côté des accidents dûs à l’irritation de la mu¬ 
queuse ou à des inoculations micrqbiepnes, il faut donc faire 
une part très large auJf accidents toxiques de l’helminthiase. 

Les produits d’excrétion ou de sécrétion des parasites, les 
extrait? aqueux ou alcooliques agissent sur l’organisme des 
animaux, comme agit toute albumine étrangère ; l’injection 
première déterminte un choc protéique : -la tachyphylaxie 
s’établit coniihe vis-à-vis aes peptones ou des extraits d'or¬ 
ganes : l’anaphylaxie apparaît avec des caractères classi¬ 
ques. Mais de plus, on est en ^roit d’admettre le caractère- 
^toxique de ces substances albuminoïdes parce qu’elles ont 
des propriétés anémiantes et cachectisantes spéciales ; elles 
provoquent l’éosinophilie et leur injection détermine des 
troubles circulatoires et respiratoires et une diarrhée vrai¬ 
ment caractéristiques. , 

Interprétée à la lueur des faits expérimentaux mis ainsi 
en, lumière, la pathogénie des' troubles nerveux que nous 
relatons plüs haut trouve son explication de la façon sui¬ 
vante : les toxines ascapidiennes élaborées et résorbées 
dans l’intestin ont sensibilisé peu à peu l’organisme et, 
sous l’influence d’une cauëe déchaînante qui nous échappe, 
les accidents anaphylactiques cmt éclaté', les manifestations- 
nerveuses observées de part et d’autre réalisant leur expres¬ 
sion clinique. 



■CAS MORTELS DE LOMBRICOSE 


319 


CAS MORTELS DE LOMBRICOSE 

par M. le CHASTANG 

MSDfiClN I3N CHKi' DB 1'® CLASSE 


Les troubles de toute nature imputables à la présence de 
lombrics dans le tube digestif de Tentant et de Tadulte sont 
incontestablement plus communs -qa'on ne le pense et qu’on 
ne l’écrit ; ils sont d’une observation particulièrement tré- 
quente dans les pays d’outre-mer. En Extrême-Orient, en 
particulier, Patrick Manson avait donné naguère le conseil 
de prescrire la santonine au début de toute atteinte de diar¬ 
rhée ou de dysenterie, ou au cours d’affections à aUure bi¬ 
zarre et à diagnostic indéterminé pour lesquelles toute thé¬ 
rapeutique demeurait inefficace. 

Notre camarade le D' Bartet avait eu la patience de com¬ 
pulser les travaux et les rapports de campagne insérés 
^ans ce recueil et dans les Annales d'ÿygième et de Méde¬ 
cine coloniales et d’y recueillir tous les cas de troubles in¬ 
testinaux dûs aux lombriciB publiés entre 1864 et 1908 (1). 
Avant lui, Gaide avait consacré ‘w long mémoire à cette 
question (2) ; ü ayait rapporté des cas de mort par perfora¬ 
tion intestinal, d’autiwa dans lesquels les ascdrides avaient 
déterminé de l’angiocholite ét de l’hépatite suppurées par 
obstruction des voies biliaires, de Tappendicité, de l’occlu¬ 
sion et il avait conclu qu’à côté d’une action mécanique et 
d’une action réflexe il y avait place pour une action infec¬ 
tieuse. 

“Cés cas mprtels dûs à l’obstruction des voies biliaires ou 
à- la formaUon d’abcès du foie ont été ràpportés dans ces 

(1) Bahtet. — IxnnbVios et trouble.? intestinaux. (Arch. de 
Méd. Nav., janvier 1906.) 

(2) Gaiiœ. — Ann. d’Kyg. et de Méd. coloniales, 1904. 



320 


CHASTANG 


dernières années, en particulier en Indo-Chine par Baujean 
(1916) et Degorce (1919), dans l’Inde par Prasard (1917), en 
Amérique par Mills (1918), en Chine par Tyau (1920). 

L’occlusion intestinale, longtemps contestée, est aujour¬ 
d’hui mentionnée par tous les auteurs et Lennart Norrlin, 
qui vient d’écrire un travail d’ensemble sur cet acci¬ 
dent particulier (1), estime qu’il est fréquent. Fontoynont 
avait dit, il y a plusieurs années déjà (1907), que les ascaris 
se rencontrent si communément chez l’indigène malgache 
qu’il pense toujours à la lombricose lorsqu’un sujet présente 
des signes d’occlusion. Heiser en publia en 1918 (2) un cas 
mortel che^ un jeune enfant, déterminé par la présence de 
300 vers, avec^éritonite localisée au voisinage de l’obstruc¬ 
tion. En 192j), Giiidicelli (3) en rapporte un cas analogue re¬ 
cueilli au Moyen-Congo. Déjà, en 1914, Ferris et Hey- 
nîann (4) avaient pratiqué une laparotomie dans un cas 
d’occlusion et avaient enlevé 253 vers ; l’opéré succomba et 
à l’autopsie on trouva encore une masse de 34 vers dans 
l’iléon et de 5 dans le céeciim. 

Qu’il nous soit permis, à notre tour, d’en rapporter deux 
exemples. 

Le premier est relatif à un homme qui n’avait jamais 
laissé la France. L’observation, rencontrée par nous par 
hasard dans un dossier de demande de pension de veuve, 
eut gagné assurénient à être publiée en son témps avec plus 
de détails et avec les commentaires qu’elle pouvait compor¬ 
ter par le chirurgien qui eut à opérer le malade. En voici 
un résumé : 

M..., 29 ans, matelot. Entre à l’hôpital de. Brest le 21 fé¬ 
vrier 1915, dans un état grave, pour occlusion intestinale. 

A eu en janvier une crise d’entérite. 

N’a jamais navigué hors des côtes de iFramoe. 

Faciès grippé, ventre extrêmement ballonné et douloureux p 


(1) .4<’fa chirurgien Seand., 1920. 

(2) Medical Heeord, 1918. 

(3) Ann. de Méd. et de Pharm. coloniales, déc. 1920. 

(4) Bull, de la Soc. Méd. Chir. de l’IndO-Chine, oot. 1914. 


y 



CAS MORTELS DE LOMBRICOSE 


321 


pouls petit. Pas de ælles depuis del^ jours ; i)lus de ga* depuis 
34 heures. 

Intervention sous ohloroforme. Incision sous-omibilicale. An¬ 
ses grêles météorisées. Examiné méthodiquement dans toute sa 
longueur, l’intestin se montre distendu et violacé, avec quel¬ 
ques petites suffusions sainguines. Il est très friable et lors¬ 
qu’on essaie de le réintégrer il se déchire sur une étendue do 
50 centimètres et donne issue à dé nombreux lombrics, dont 
quelque^uns agglomérés en paquets. Excision de la portion 
lésée et entéro-anastomose. Vomissements fécaloïdes au cours de 
l’opération. Injection de sérum artificiel et d’huile camphrée. 

Le pouls reste faible et le malade s’éteint quelques heures 
après. 

A l’autopsie on trouve un intestin violacé. Lorsqu’on y fait 
passer un courant d’eau, ü se déchire de toutes parts et par 
uné de ces déchirures sortent huit lombrics ayant de 8 à 12 
centimètres de long. Appendice normal*(D'' La Folie). 

N 

Le second ca», inédit lui aussi, m’est communiqué par le 
médecin de 1" classe Hédérer et est relatif à un jeune gar¬ 
çon de' nie de Castellorizo. 

G. P..., 12 ans. Alité depuis quatre jours après vomissements 
rebelles et crises convulsives épileptiformes. Le médecin trai¬ 
tant pensant à une méningite m’appelle en consultation pour 
discuter l’opportunité d’une ponction lombaire. 

Enfant bien constitué, mais amaigri et d’une pâleur cireuse 
caractéristique. Décoloration presque absolue des muqueuses. 
Pas de méningite, mais méningisme. Pouls imperceptible, ho¬ 
quet, hypothermie. Alxlomen météorisé et tendu d’occlusion in¬ 
testinale. N’a pas eu de selles ni de gaz depuis quatre 'jours. 
Etat désespéré. 

En serrant l’interrogatoire, j’apprends que depuis quelques 
mois cet enfant rendait de temps à autre des paquets de vers 
par l’anus et que le matin même de mon examen il avait eu 
doux vomissements fécaloïdes, le dernier fourmillant de petits 
lombrios. 

Diagnostic : anémie grave et occlusion d’origine parasitaire. 

Le sujet n’était pas opérable, ajoute le D' Hédérer, mais 
alors même qu’une intervention eût conjuré l'occlusiop, il 
serait certainement mort du fait de son état anémique. 

Dans cette observation, il y eut donc à la fois action mé¬ 
canique et sans aucun doute aussi action toxique sur les 
globules sanguins. Aujourd’hui on fait une place de plus en 



322 CHASTAN<3 

plus gfaude à l’action toxique dans la puthogénie de beau¬ 
coup de troubles par ascaridiose et, dans l’article précédent, 
M. Bourges apporte à ce sujet desux faits -intéressants en 
même temps que de consciencieuses références bibliogra¬ 
phiques. Mais combien encore ces bibliographies des diffé¬ 
rents auteurs sont incomplètes ! R. Montel (1) en 1906 et en 
1916 avait signalé deux cas d’éryUième noueux témoignant 
bien d’une action toxique. Dans le premier, accompagnié de 
fièvre et de mauvais état général, la guérison suivit l’ex¬ 
pulsion, sous l’influence de la santonine, de quatre ascar i¬ 
des par la bouche et de 153 par les fèces. Dans le second, 
même évolution après expulsion de 55 ascarides dans l’ess^ 
pace d’une semaine. * 

Parmi les cas nombreux d’anémie que j’ai vu passer sous 
:me8 yeux, je me rappelle plus particulièrement celui de 
M.‘ M..., mécanicien principal à bord du Dupleix. Après une 
vingtaine de mois de campagne en Ejttrême-Orient, cet offi¬ 
cier présenta un état d’anémie et d’asthénie qui progressa 
rapidement. 'Il ne réussissait qu’au prix de beaucoup d’ef¬ 
forts à faire ses quarts dans la machine et lorsqu’il montait 
sur le pont, ce n’était* que pour s’étemire sur un banc et 
a’y reposer. Aucun diagnostic n’était posé autre que celui 
d’anémie tropicalé^ ou professionnelle et la question s’agi¬ 
tait d’un rapatriement anticipé lorsqu’il nous demanda un' 
jour de lui exammer la gorge où, pensait-il, s’était fixée de¬ 
puis la veille une arête de poisson. A peine avions-nous 
appliqué l’abaisse-langue que M. M... eut un effort de vomisr 
seraent, et rendit un gros lombric. La santonine administrée 
les jours suivants le débarrassa de quelques autres para¬ 
sites et tous les malaises précédemment ressentis, ainsi que 
l’anémie, disparurent rapidement. 

Mais à cet égard le cas le plus impressionnant qu’il m’ait 
été donné de traiter est le suivant. 

Au mois de juillet 1905, alors que j’étais chargé à Roclie- 
fort du service de médecine de rhùpita| Saint-Charles, on 
m'amena un enfant de huit ans, dans un état de cachexie 
profonde, avec abdcsnen distendu et météorisé.' La mère ra- 


fl) Ann'. A’Hyg. et de Méd. colnnMes, 1006, — Suit de la 
Soc. Méd. Cfiir. de Vlndo-Chhie, ■fév.rier 1916. 



OAS MOETEIiS DE IXXMBRIOOSE 328 

contait qu’il n’était malade que depuis quelques semaines, 
qu’il était triste, indifférent aux je^ix, qu’il no mangeait 
plus et que son état s’aggravait de jour en jour. 


Ce qui frappait le plus à l’examen c’était, avec la pâleur 
cireuse du visage et des téguqients, le volume du ventre. 
Au palper, il semblait que le foie très hypertrophié descen¬ 
dit jusqu’à trois ou quatre travers de doigt du pubis, sa 
limite intérieure donnant la sensation d’un rebord tran¬ 
chant. Maiy la percussion montrait qu’il' ne s’agissait pas 
du foie qu’on trouvait avec son volume normal et qu’une 
zone de sonorité étroite séparait de la tuméfaction sous- 
jacente qui constituait un plastron de consistance assez 
ferme. La rate n’était pas augmentée de volume. Il n'y avait 
pas d’antécédent fébrile. On ne pouvait songer à de la ca¬ 
chexie palustre. 

Les camarades auxquels je montrai le malade se déclaré-, 
rent aussi embarrassés que moi sur le diagnostic à poser. ■ 


Mais d’une part l’examen du sang révélait, avec une dé¬ 
globulisation énorme, une éosinophilie très marquée, et par 
ailleurs l'aspect cachectique du sujet me rappelait celui d’un 
pécheur de Teri'o-Neuve observé trois ans auparavant à 
Bordeaux dans le sei'vice du professeur Sabrazès et qui 
mourut d’ankylostomiase. A toute éventualité je prescrivis 
' deux jours de suite 10 centigrammes de santonine et le troi¬ 
sième jour une dose d’huile de ricin.' -Le quatrième et le cin¬ 
quième jours, expulsion de quatre lombrics ayant 20 et. 
22 centimètres. 

La santonine fut alors reprise de temps en temps et, si 
j’ai bonne mémoire, l’enfant rendit 16 gros vers dans l’es¬ 
pace de deux semaines. Au fur et à mesure de leur expul¬ 
sion, il reprenait de l’entrain et le gâteau péritonéal fondait, 
progressivement et complètement. 

Mais malgré mes conseils la mère retira le petit malade 
avemt rétablissement complet pour achever sa guérison chez 
elle, et moi-môme laissai le service pendant six semaines. 
Lorsque je revins, l’enfant me fut ramené dans un état de- 
cachexie plus, accentué que la première fois. La santonine 
’n'amena l’expulsion d’aucun ver ; le microscope ne révéla 
plus d’œufs dans les selles. Tous les moyens susceptihle-s 
de relever l’état général échouèrent et la mort ne tarda pas 
à se produire. L’autopsie ne put être faite. 


324 TROUBLES PAR PASCIOLOPSIS FULLEBORNI 


Ces faits m’ont paru, à l’occasion de l'article de M. Hoiir- 
ges, mériter d’étre publié^. Us montrent que soit par action 
«lécanique, soit par action toxique et hérnolysante, lu l-an- 
bricose peut donner lieu ii des accidents graves et moi tels. 


TROUBLES DETERMINES 

PAR Fasciolopsis Fulleborni 


M. J. Hernault vient de relater (1) le cas d’uii jeune étu¬ 
diant atteint depuis plusieurs années de fièvre ciironique et 
de diarrhée persistante. 

Un examen du sang ayant montré la présence de Plas¬ 
modium vivax, le traitement quinique fut institué ; une 
amélioration passagère s’en suivit, mais la fièvre ne dis- 
parjut jamais complètement. L’état général n’était pas bon ; 
il y avait amaigrissement progressif, fièvre quotidienne, 
diarrhée tenace. 

La recherche des amibes'dans les selles fut négative, mais 
par contre, permit de constater la présence d’œufs de 
Fasciolopsis. On administra alors le thymol qui amena 
i’évacuation d’une quantité considérable de trématodes. 
Fièvre et diarrhée disparurent presque aussitôt. 

Rechute quelques semaines plus tard ; réapparition de la 
fièvre et de la diarrhée. Nouveau traitement au thymol avec 
les mômes résultats. 

L^s vers furent identifiés et reconnus comme Fasciolopsis 
Fulleborni, diagnostic c^e Confirma le professeur Brumpt. 

Cette espèce de trématodes est très répandue en Asie, et 
Noc a montré sa fréquence chez les indigènes de Cochin- 
■chine. Elle est un parasite habituel du porc asiatique. On 
en trouva en 1909 à Hambourg dans l’intestin d’un Indfen 
mort d’une affection qui avait été diagnostiquée fièvre ty¬ 
phoïde. 


(1) Bulletin médical franco-chinois, n* 1, juil.-oct. 1920. 



traitement du mal de mer par L’ATROPINE 325 


NOTE 

SUR LE TRAITEMENT DU MAL DE MER 
PAR L’ATROPINE 

à bordée l’aviso Ville d'Ys 
• . (Islande 1921) 

par M. le D' LOYER 

MEDECIN DE l'^ CLASSE 


Pendant cette cam^gne de deux mois, j’ai eu l’occasion 
de traiter 34 fois la naupatlùe par des injections hypoder¬ 
miques d’atropine (3 fois à titre préventif, 31 fois à titre 
curatif). La dose a toujours été la môme : 1 c.c. de la solu¬ 
tion en ampoules contenue dans nos coffres, correspondant 
il 1 milligr. 6 de sel. Ces 34 injections ont été faites à 
23 sujets, trois d’entre eux ayant subi le traitement deux 
fois, et quatre trois fois chacun. 

Le traitement n’a jamais été iqiposé ; ceux qui sont venus 
le réclamer l’ont fait de leur plein gré et il est intéressant 
de noter qu'un cinquième d’entre eux ont demandé h en 
renouveler l’emploi. 

. La médication préventive s’est toujours ihontrée efficace. 
Quant à l’effet curatif, il a été excellent dans tous les cas, 
sauf quatre. Ainsi employée, l’atropine non seulement sem¬ 
ble produire son effet dans les heures qui suivent la piqûre^ 
mais encore parait aider le sujet h s’habituer aux mouve¬ 
ments du navire et à acquérir une immunité relative valable 
pour le temps de la traversée, mais destinée à disparaître 
très rapidement, parfois après quelques heures seulement 
passées au mouillage. L’injection, après avoir agi physio¬ 
logiquement, agirait-elle psjjphplogiquement ôn donnant 
confiance au malade ? C’est possible. Mais cela n’fexplique 
pas qu’à l’appareillt^e suivant la rxaupathie n’apparaisse le 
plus souvent avant que la confiance n'aft dièparu. La carac¬ 
téristique de l’immunité au mal ,de mer acquise gràc^e à l’ac- 




LOYER 


coutumance ét l’atropine aidant, est d’avoir une durée trèa 
éphémère. D’autre ps^t, chez un même individu, le médica¬ 
ment n’agit pas d’une façon constante. Deux fois, en effet, 
je me suis trouvé en présence de cas où une deuxième ou 
troisième injection est restée inefficace chéz tel sujet qui 
avait tiré d’une première un hénéflce réel 

Nous n’avons jamais constaté d’inconvénients d’un tel 
emploi de l’atropine, car si quelques hommes ont déclaré 
avoir eu la gorge sèche et un besoin de boire plus marqué 
que de coutume, les chauffeurs par contre n’ont pas été 
incommodés par la chaleur ou par le défaut de sécrétion 
sudorale. 

A côté des faits que nous venons d’enregistrer et auxquels, 
se bornent nos constatjations objectives sur le traitement du 
mal de mer par le sulfate d’atropine par voie hypodermique, 
nous avons encore à notre^ actif le cas d’un officier du bord 
qui absorbe chaque jour de mauvai£^ temps un granule de 
un demi-hiilligramme de sulfate d’atropine ; depuis qu’il 
emploie cette médication, il n’est plus jama^is incommodé 
par le mal de mer ; il s’est plaint seulement de troubles de 
l’accommodation, chose que je n’ai jamais notée à la suite 
des injections, malgré mes recherches en ce sens (1). 

Avant d’aborder les réflexions qup me suggère, la patho¬ 
génie du mal de mer par lesquelles je voudrais terminer, je 
crois bon de dire lyi mot de l’origine du traitement de la 
naupathie par l’atropine. Depuis l’article retentissant de 
M. le médecih piincipal Cazamian paru en octobre 1919 dans 
les Archives de médecine et pharmacie navales, la presse 
d’information s’est emparée de la question e^, ignorant les 
travaux fraixçais parus, a fait grand bruit autour du travail 
de M. P. Nolf, présenté à l’Académie royale de Belgique. M. la 
médecin principal Bellile niit siu/point la question dans sa 
communication au Congrès de Bruxelles (2), citânt les, tra¬ 
vaux de Fischer en Allemagne et'’"de notre camarade Cou¬ 
lomb, ceux-ci remontant à 1913. Il faut ajouter que l’on 


(1) Plusieurs cas d© troubles acoommodatifs Après injections. 
hypodermiques nous ont été sign/dés par dea médecins majors. 
(Note de la rédaction.) 

(2) Areh. de méd, et pharm. navale), décembre 1920. 


4 



TRAITEMENT DU MAE DE ME» PAR L’ATROPINE 327 

trouve 4ans le formulaire de Dujardin-BeaUmetz (édition de 
1907), ay titre Injections hypodermiques, une fonnule de 
Skinner où an demi-milligramme d’atropine associé à une 
dose égale de strychnine est conseillé contre le mal de mer 
(dose à renouveler après 2 heures en cas de nécessité). 
Enfin il n’est que juste de rappeler que le D' Le Coniat, 
médecin de 1™ classe de la marine, naviguant hors cadres 
sur les transatlantiques, avait publié dès 1868 (1) les- bons 
résultats obtenus par des frictions sur la région épigas¬ 
trique faites avec une solution de 2 à 3 centigrammes d’atro¬ 
pine dans 30 grammes d’eau, après l’application de laquelle 
il h observé souvent de la dilatation pupillaire. Il ajoutait 
qu’il aurait préféré la voie hypodermiqup, mais qu’il avait 
abandonné cette idée en présence de la crainte qu’inspire à 
beaucoup de personnes môme une simple piqûre. 

Les théories pathogéniques du mal de mer se réduisent 
actuellement à trois : 1“ le vertige auriculaire ; 2“ le/dépla¬ 
cement des centres nerveux et du liquide céphalo-rachidien 
par suite des mouvements du navire ; 3® l’élongation des 
filets du pneumogastrique par suite des déplacements et des 
viscères abdominaux. 

D’autre part, si depuis longtemps les auteurs ont fait 
remarquer la différence d’influence du roulis et du tangage 
sur la production du mal de mer, insistant sur l’action par¬ 
ticulièrement désagréable du dernier, persorine, à notre con¬ 
naissance^ n’a cherché si les malaises produits par chaque' 
espèce de? mouvement ne l’étaient pas par un mécanisme 
différent. Un navire a évidemment rarement un roulis ou ^ 
un tangage pur. Il esT donc difficile de faire la part de ce, 
qui revient à chacun dans la naupathie. Mais comment ex¬ 
pliquer que d’une part, des sujets soient plus sensibles au 
roulis alors que d’autres, plus nombreux, ne peuvent sup¬ 
porter le tangage ; d’autre part que mes injections curatives 
d’atropine aient eu des résultats ai constamment bons pur 
la Ville d'Ys, alprs que sur le Quentin Roosevelt où je les 
avais essayées précédemment, elles n’avaient jamais réussi, 
sinon en disant que lep mouvements de ces deux avisos sont 
différents ,7 En fait, le Quentin Roosevelt tangue beaucoup. 


(1) Archives tde médecine navale. X. 1868 novembre. 



LOYER 


Il faudrait évidemment d’autres éléments pour nous per¬ 
mettre d’affirmer ce que nous supposons : que le roulis pro¬ 
voque le mal de mer surtout par les mouvements de l’axe 
cérébro-spinal et le vertige auriculaire, d’où la céphalée si 
fréquente du roulis, tandis que le tangage agirait plutôt par 
l’élongation des filets du vague. Peut-être qu’une recherche 
■plus approfondie dans ce sens permettra de serrer la ques¬ 
tion de plus près. 



HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE 


TRANSPORTS DE PRISONNIERS 

^t' de Réfugiés 

par M. le BRUNET 

MÉDECIN EN CHEF DE 2° OLA86B 


Le pi'oblème sanitaire des transports maritimes comporte 
des différences notables süivant le personnel en cause. Nous 
nous proposons de rappeler loi, d’après notre expérience 
personnelle, ce qu’il faudrait faire et éviter pour les trans¬ 
ports de prisonniers et de réfugiés. 

En novembre 1918, un certain nombre de navires 
transports-hôpitaux furent appelés à coopérer au rapatrie¬ 
ment des prisonniers de guerre français ramenés par les 
voies fluviales du Rbin jusqu’en Hollande. Les rassemble¬ 
ments s’opéraient à Rotterdam ; )es grands bâtiments 
allaient les y chercher pour les conduire au Hâvre ou à 
Cherbourg ,• les petits allaient plutôt de Flessing à Dun¬ 
kerque. 

Le voyage se prolongeait parfois plusieurs jours, d’une 
part en raison des précautions qu’il fallait prendre pour 
na/iguer au milieu des champs de mines non encore dra¬ 
gués, d’autre part du fait de l’insuffisance et de l’encom¬ 
brement du port du Hâvre, de l’obligation de n’entrer dans 
les bassins qu’avec l'a marée, de l’impossibilité quelquefois 
de commencer le débarquement dès l’accostage. 

Enfin les opérations de propreté et de réception des éva¬ 
cués ne permettaient ce débarquement que peu à peu et par 
groupes. Il fallait donc, malgré la courte distânce du trajet 
constatée sur la carte, compter en réalité sur un séjour 
prolongé à bord qui arrivait à atteindre huit jours. 



BRUNET 


Cette considération a son importance sanitaire, car si pour 
une traversée de vingt-quatre à quarante-huit heures on 
peut, à la rigueur, admettre quelque entassement et n’a¬ 
voir qu’un service médical et hygiénique sooiinaire, la si¬ 
tuation est tout-à-fait différente quand il s’agit de passer 
une semaine à bord, exposé à, des dangers épidémiques, 
maritimes ou militaires. 

L’organisation des transports soit de blessés ou de ma¬ 
lades, soit de convaiescents ou de gens en santé exige donc 
un ensemble de précautions prophylactiques et sanitaires. 

A l’encontre de ce qui se passa à bord des transports an¬ 
glais, rembarquement et l’évacuation des prisonniers et 
réfugiés français ne fut pas précédé de la mise en pratique 
de précautions suffisantes. 

Amenés par des péniches, ils furent embarqués tels 
que^, avec leurs hardes, leurs bagages et aussi leur ver¬ 
mine. 

Nos navire» arrivaient complètement Vides, alors qu’ils 
auraient pu apporter de» vêtements, de» objets d'équipe¬ 
ment et du matériel de propreté. , 

La grippe sévissait encore en Hollande et en Allemagne. 
Les navages avaient été très grands che^ nos prisonniers 
internés en Allemagne. Il eut été prudent de ne pas lui 
fournir un nouvel aliment par un rassemblement hâtif 
dans la promiscuit^obligatoire d’un navire. Cependant au¬ 
cune visite sanitaire' n’était prévue avant remBarqrrement 
et seuls les intransportables durent attendre leur rétablisse¬ 
ment à l’hôpîtal. 

L’instaüatioa dans les’ (péniches était évidemment très 
sommaire. Les hommes étaient couchés dans la paifie hu¬ 
mide. Les ustensile» pour la distribution de» ahment» étalent 
insuffisants. Un seul poêle maigrement alimenté assurait 
la préparation des breuvages chaud» si utiles en plein hiver 
dans une brume glaciale et une humidité pénétrante. La 
paille achevait de mettre en commun la vermine. 

Le moment venu, les hommes montaient à bord Tun 
après rauire., à la file indienne, afin qu’on puisse le» enre- 
gflstrer au passage. Nous les reçûmes privé» de tout lavage 
corporel depuis un tempe indéterminéi couverts d’effet» plu» 
ou moins sales et loqueteux, encombrés de bagage» hété- 



TRANSPORTS DE PRISONNIERS ET DE REFUGIES 331 

roclites, valises, chaussures, intruments de musique, sou¬ 
venirs divers, animaux de tout poil et de toutes variétés 
dont personne ne voulait se séparer. 

La première occupation à bord, après s’être restauré et 
reposé fut d’aller dans les cabinets d’aisance ou les salles 
de douches se débarrasser du linge sale, des objets inutiles 
et gênants, risquant d’obstruer tous les tuyautages ou d’en¬ 
combrer les locaux sanitaires. On comprend combien 
l’installation de larges vidoirs nombreux avec indications, 
dans divers compartimenta, serait d’une utilité pratique. 

"Voilà donc des hbmmes jetés sur un grand navire qu’ils 
ne connaissaient pas, répartis au hasard suivant les capa¬ 
cités des portes de couchage, confondus dans la foule des 
couloirs. Les ordres relatifs aux consignes, aux heures de 
distribution des aliments, aux passages, aux endroits ré¬ 
servés, n’ont pu être affichés et tout se transmet oralement. 
Les débuts à bord entralneht par suite un extrême désordre, 
surtout lorsque les passagers parlent des langues différen¬ 
tes. IL serait nécessaire d’avoir toujours un assez fort 
encadrement avec projjortion élevée de gradés pour assurer 
le bon ordre, le respect des consignes, la surveillance et la 
police générales. Cet encadrement devrait être calculé à 
raison de 5 p. 100 de personnes transportées. 

; 

On s’imagine difficilement l’état, de saleté dans lequel se 
trouvaient au bout de quelques jours des dortoirs qui 
avaient été livrés propres et convenables. Il faut assurer à 
•cet égard une active surveillance. 

Il est également nécessalire que les appareils mis à la dis¬ 
position des passagers soient simples mais extrêmement 
robustes, afin de résister aux traitements qu’on leur fait 
subir en dépit de toutes les consignes. 

L’organisation du sauvetage en cours de route pour le cas 
de rencontre de mines ou d’aceideiït de mer est une préoc- 
empation primordiale. Les mines flottantes étaient «om¬ 
breuses dans te, mer du Nord;; en un seul voyagé nous en 
avons aperçu une vingtaine. Maïs la brume, fréquente en 
hiver dans ces parages, le brouillard, le mauvais temps, 
l’obscurité de la nuit, peuvent empêcher de les éviter. Il est 
indispensable que la distribution des ceintures de sauve- 



332 


BRÜNET 


tage, lès points de réunion et de répartition en embarca¬ 
tions fassent l’objet d’exercices réguliers. Trop souvent les 
ceintures de sauvetage s«jnt en nombre insuffisant et, au 
bout d’un certain temps, dans un état de délabrement qui 
peut les rendre inutilisables. 

Cette question du sauvetage est une considération qui 
devrait porter à éviter l’encombrement, si néfaste à bord 
à tous les points de vue, santé, épidémies, propreté. 

Dès qu'on dépasse les limites du couchage régulièrement 
installé, on s’expose à de graves dangers sanitaires et à 
des perles matérielles très coûteuses. 

Faut-il rappeler les terribles méfaits du typhus, de la 
grippe et de toutes les maladies contagieuses sur les navires 
encombrés ? 

De plus tous les matelas étendus sur le sol sont généra¬ 
lement mis hors d’usage en peu de Jours, souillés et envahis 
par la vermine, et doivent être brûlés à l’arrivée, ce qui 
l'eprésente une grosse dépense sans profit. 

Le mélange de diverses fatégories de troupes, européen¬ 
nes ou indigènes, ou de nationalités variées est fâcheux 
sous de nombreux rapports. Des inconvénients hygiéniques 
résultent des habitudes différentes, des besoins spéciaux, 
des sentiments d’amour-propre national, toutes choses qui, 
en outre, entraînent des conflits d’autoiSté. Quelle que soit 
l’équité avec laquelle on s’efforce de les résoudre, il n’en 
reste pas moins trop souvent des présomptions d’injustice. 

En admettant même la simplicité de certaines races, on 
ne doit jamais oublier qu’un minimum de couchage est in¬ 
dispensable. Nous avons vu un transport de chevaux, après 
un nettoyage sommaire, être utilisé pour des prisonniers 
qui devaient coucher sur les parquets, sans paille, ni pail¬ 
lasse, ni couchage d’aucune sorte, ne disposant que- de ce 
qu’ils portaient sur eux au milieu de l’hiver. Les nécessités 
extrêmes de la guerre n’expliquent pas toujours de pareilles 
erreurs. 

Quand il y a des germes épidémiques à bord, leur diffu¬ 
sion devient rapidement un désastre. Nous avons eu cette 
vision d’horreur pendant la guerre sur un transport italien 
chargé de Serbes cholériques, où morts et mourants étaient 
confondus au milieu des passagers valides. 



TRANSPORTS DE PRISONNIERS ET DE REFUGIES 33» 


Après les prisonniers, nous eûmes à rapatrier des réfu¬ 
giés, et d’abord des Français. 

Lors de l'avance finale de nos troupes, les populations du 
Nord évacuées par les Allemands furent refoulées jusqu'en 
Hollande où elles fui’ent reçues dans des camps de concen¬ 
tration. Il y avait là des femmes, des enfants, des vieillards; 
toutes les catégories sociales étaient confondues. ■, 

Leur séjour dans les camps hollandais n'avait laissé un 
bon souvenir ni à eux, ni à leurs hôtes, malgré les efforts 
de ceux-ci pour adoucir les misères. Le pêle-mêle où on 
avait laissé les diverses catégories de réfugiés, sous pré¬ 
texte d’égalité et l’absence d’autorité constituée panni eux, 
avait causé un malaise général. 

A côté de familles honorables se trouvaient des personnes 
de moralité légère ou douteuse ; à côté de travailleurs vi¬ 
vaient des paresseux débauchés se' refusant à toute occu¬ 
pation sérieuse. 

Il était d’un très mauvais exemple pour la jeunesse d’être 
le témoin obligé d’une liberté de mœurs provenant du mé¬ 
lange des personnes et de la dépression des années d’occu¬ 
pation' allemande. Dans les régions envahies, les Allemands 
avaient embrigadé toute la population jeune en état de tra-' 
vailler, filles et garçons au dessus de quinze ans. Les filles 
ainsi soustraites à l’autorité familiale et obligées d'accom¬ 
plir leur tâche dans une promiscuité quelconque sous la sur¬ 
veillance de caporaux allemands n’eurent pas toutes 1^ 
courage de résister à une démoralisation systématique. Il 
en résultait des allures qui ajoutaient aux tristesses des 
familles tenues de subir des contacts et de voir des spec¬ 
tacles qui offensaient leur dignité. _ 

Malgré les précautions qui furent prises, on n’évitait /pas 
de recevoir des sujets en incubation de maladie contagieuse 
qui se déclarait ensuite en cours de route. Nous eûmes plu¬ 
sieurs cas de diphtérie chez des enfants, de nombreux cas 
de grippe avec broncho-pneumonie chez des jeunes filles. 
Une vingtaine de femmes serbes couvertes de poux faisaient 
partie d’un groupement où se déclarèrent des cas de typhus 
exanthématique. 

Il serait donc indispensable d’avoir toujours sur les trans¬ 
ports-hôpitaux non seulement des étuves à désinfection, 
mais des chambres ù sulfuration ou fPformollsation, afin do 



334 ' BRUNET , 

désinfecter én grand sans perdre de temps, couvertures, 
matelas, couchages et vêtements envahis par dés parasites. 
On ne peut pas attendre l’arrivée au port pour en débar¬ 
rasser les intéressés et éviter la contagion ou la transmis¬ 
sion à Tentoorage, Il faut reconnaître également que nos 
ports, môme les plus grands, ne possèdent d’ailleurs pas 
encore l’outillage convenable. Au Hàvre, obligé de désin¬ 
fecter les couvertures de nos 2.500 couchettes, nous avons 
constaté qu’aucun service sanitaire français ne put s’en 
charger et il fallut avoir recours à l’obligeance de la base 
anglaise, qui accomplit la besogne gratuitement en une 
journée. 

La question de la propreté corporelle de ces 2.500 réfugiés 
était à peu près insoluble, faute d’installations assez co¬ 
pieuses sur ces transports où il n’y avait ni latrines,.ni ves¬ 
tiaires, ni lavabos, ni douches suffisants et réservés aux 
divejses catégories, ni les appropriations convenables de 
CCS locaux. , ' 

Les ménages, surtout les vieux mépages, acceptent diffi¬ 
cilement les dortoirs séparés. Certains vieillards ont besoin 
•'de l’un ou de l’autre époux et refusent d’avoir recours à 
d’autres personnes. Le? mères se séparent avec* peine de 
leurs enfants et cependant les grands garçons ne sont pas 
acceptés facilement dans les dortoirs réservés aux femmes 
et aux enfants. Il y a donc lieu de prévoir des comparti¬ 
ments assez divisés. Il n’y a non plus jamais assqz de lo¬ 
caux d’isolement aifin d’enrayer la contagion des ihaladies 
infectieuses qui se déclarent en cours de route inévitable¬ 
ment. 

Enfin quand on embarque un grand nombre d’enfants, il 
serait prudent d’avoir une provision de sérum antidiphté¬ 
rique, car il est rare d’éviter les angines au moins suspec¬ 
tes. Qu’on m’excuse de rappeler qu’il leur faut un matériel 
spécial de table et de couchage avec alèzes ])rotectrices et 
objets en rapport avec leurs besoins naturels. 

11 en est de même pour les infirmes, les impotents, lés 
mutilés, les vieillards débiles, les amputés, les appareillés, 
parfois en assez grand nombre et doiit la situation spéciale 
-exige des précautions. Il est avantageux de désigner une . 
persohne de bonne volonté qui. assume la charge de s’oc¬ 
cuper de chacun d’eux. Cette mesure est indispensable vis- 
-à-vis des aveugles, dfti fracturés infirmes, des béquûlards, 



TEANSPORTS DE PRISONNIERS ET DE REFUGIES 33& 

des uni-jambistes et des gens privés de leurs mains ou de 
leurs bras qui ont absolument besoin qu’on les alimente et 
qu’on supplée à leur déficience. Un matériel copieux d’in¬ 
firmerie est toujours nécessaire pour faire face à ces misè¬ 
res et il doit être très largement fourni sous peine d’aug¬ 
menter encore des' souffrances inutiles. 

Nous avons toujours eu des accouchements au cours di 
nos rapatriements. Gela se comprend. Avec les mouvements 
du navire et de la mer, quand le terme n’est pas très éloi-' 
gné, les contractions utérines surviennent facilement, un 
peu en avance ^ur les prévisions. Souvent layettes et vête¬ 
ments pour la^mère manquent ou sont insuffisants. Nous* 
devons donc rappeler la nécessité d’avoir une trousse avec 
forceps et des trousseaux et objets pour accouchées et pour 
bébés. ■ ' . , 

D’ailleurs, d’une manière générale, les transports de ré¬ 
fugiés devraient posséder des collections d’instruments et 
de vêtements sanitaires en vue des besoins les’ plus urgents. 
Nous avons assisté dans la mer Noire les populations Myant 
devant les menaces bolcheviques dans le dénuement le plus 
complet. Les familles françaises rapatriées de Russie avaient 
généralement tout perdu et beaucoup étalent littéralement 
sans ressources. Il en était de même dans les flux et reflux 
de nations et de races suivant les péripéties qes guerres et 
des révolutions dans tout l’Orient, Grecs, Serbes, Russes, 
Turcs, Arméniens, Macédoniens, Roumains, Caucasiens, 
Persans, etc... Et, comme il larrive dans les cataclysmes- 
sociaux, les épreuves morales et physiques rendent les or¬ 
ganismes plus sensibles, plus débiles, en état de moindre 
résistance vis-à-vis des aflections contagieuses. 

Aussi la prophylaxie des maladies épidémiques doit-elle 
être instituée obligatoirement ^ l’égard des réfugiés, à la 
fois dems leur intérêt et en vue de la protection des pays qui 
les reçoivent. 

Dans leur intérêt, rembarquement devrait être précédé . 
de plusieurs jours d’observation destinés à une sélection 
sommaire des contagieux, à un nettoyage général et à une 
désinfection suffisante pour détruire au moins les^ parasites 
et les germes les plus dangereux. Quoi qu’on fasse, les 
navires se prêtent et' se prêteront toujours mal à la lutta 
contre les agents microbiens, à l’isolement et ^ la désinfec- 



BRÜNET 


tion pratiqués en grand. La vraie sauvegarde consiste à 
n’embaïqucr que des gens propres ou luppropiiés, ne pou¬ 
vant plus nuire ii la santé des passagers bien poi'tants, ma¬ 
lades ou blessés et de l'équipage. 

C’est avant rembarquement qu'il faut prèndre les mesures 
de défense sanitaire et une observation de quelques jours 
dan^ un dépôt, serait généralement la mesure la plus effl- 
eace. Il en est de môme d’ailleurs pour les troupes en cam¬ 
pagne, les prisonniers, travailleurs indigènes, évacués, ra¬ 
patriés, etc... C’est la seule façon d’agir à bop escient et de 
ne pus emporter les maux qu’on se propose d’éviter et de 
diminuer. 

De môme, à la fln du voyage, les points d’arrivée de¬ 
vraient ôtre choisis ou aménagés de façon à permettre la 
sélection sanitaire, l’épuration et le rétablissement hygié¬ 
niques dans la plus large mesure. Combien de nos ports 
sont ainsi outillés ? C’est, hélas-! une lacune qu’il ne faut ’ 
pas encore cesser de dénoncer et de publier. Il est regretta¬ 
ble que les enseignements de la guerre n’aient pas fait main¬ 
tenir à titre définitif les installations temporaires ou lazarets 
de fortune qui avaient été disposés en hâte sous l’influence 
de pressants dangers. Ces dangers continuent â exister, 
quoique moins connus du public et moins apparents pour 
l’état des forces de terre et de mer. H faut prévoir qu’ils 
entraîneront des malheurs inévitables sli les points de débar¬ 
quement sur notre territo'ire, si nos ])u8es navales fixés ou 
transitoires ne comprennent pas toujours un local isolé pou¬ 
vant servir de lazaret ou de dépôt largement aménagé'en 
vue de la défense sanitaire contre les exportations conta¬ 
gieuses de nos transports, de nos paquebots ou de nos na¬ 
vires de guerre venant de pays contaminés. 

Le sauvetage qu’on opère serait compromis s’il devait 
s’accompagner d’une extension de maux, de souffrances et 
de ' dépenses. . 

Souvent d’ailleurs, la sécurité hygiénique et la sécurité 
morale des territoires à protéger sont solidaires et on ga¬ 
gnerait beaucoup à organiser, dans les dépôts d’embarque¬ 
ment et de débarquement, la surveillance, le dépistage et 
l’examen complet à la fois physique et moral de ceux qui 
s’en vont ou qui arrivent. Nous avons été maintes fois le 
témoin attristé de cas de ce genre et nous avons vu les dif- 



TRANSPORTS DE PRISONNIERS ET DE RÉFUGIÉS 337 

Acuités qui en résultaient pour les diverses autorités civiles 
qt militaii^es. L’intérêt de la santé publique, le sbuci de l’hy¬ 
giène des navires et la saüvegarde des forces du pays trou¬ 
veraient le même avantage à ce qu’on pourvût enOn à la 
clariAcation des apports que charrient nos transports mari¬ 
times. • 


Akob. de Mêd. Navales. 



BULLETIN CLINIQUE 


SUR UN CAS D’ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE 

CHEZ UN MILITAIRE ÉVACUÉ DE CILICIE 

par M. le DORÉ 

MÉDËCIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE 


Le 12 mars 1920 embarquait à Mersina si\r le navire-hôpital 
Duguay-Trouin le soldat 11. F. de la 15’ Section C. O. A., 
aveo le diagnostic « Etat méminigô ». 

L’examen de la feuille de clinique et l’intenrogatoire appre¬ 
naient que ce militaire, boulanger de son métier, arrivé en 
Orient depuis mai Ï919, était ootupé depuis deux mois à la 
gçire d’Adana à décharger des sacs de farine lorsque, vers le 
20 février, il s’aperçut qu’il y voyait double, h’avait plus d’ap¬ 
pétit k éprouvait dans la journée des envies impérieuses de 
s’allonger et de dormir. Il est soigné à l’infirmerie du^ 23 
au 26. Le 24, il accuse une senssution de lourdeur des paupières 
et la somnolence s’installe ; il devient indifférent à ce qui 
l’entoute. La température oscille entre 38” et 39*2. Rien de 
particulier du côté des divers organes . 

. A l’hôpital d’Adana où on l’évacue le 26, légère somnolence 
dont on de tire en l’interpellant ; céphalée peu violente ; trou¬ 
bles de la vue, voit mal de loin et voit double ; réflexes nor¬ 
maux. Dans la journée, se lève et fait son lit. La nuit suivante, 
il est agité, s’habille, crie, oherchi à sortir, répond tout juste 
d’uné façon ineomipréhensible à la deiqande dq, son nom, pré¬ 
sente des mouvement* athétosiquee de la mâchoire et des mem¬ 
bres supéi-ieurs. Uq peu plus éveillé deux heures après, se plaint 
d’avoir rêvé puis retombe dans un sommeil agité, parlant sans 
cesse et faisant des gestes qui eomblent correspondre à des 

Du 27 février au 2 mars, soit pendant 5 jours, narcolepsie 
assez profonde, agitation légère ; semble aêver constamment. 
' Du 2 au 4 mars, est plus éveillé : ni diarrhée ni constipation. 

Pas de paralysies. Pas de Kernig. Réflexes normaux. Hy- 



,ÜN CAS D’ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE 339 

poesfahésie marquée. En réaJité il y a plutôt paresse musculaire, 
le malade sentant la piqûre ou le pinoeiment, mais ne réagis¬ 
sant pas. Ralentissement du pouls (47). La température est 
redevenue normale à partir du 3. 

A son arrivée sur le Duguay-Irouin, le 12 nuxis, on note de 
la défense musculaire abdominale, l'absence de Kernig et de 
raie méningée. Le malade n’aoouse pas pour le pioment de 
diplopie mais se plaint d’asthénie dans les membres inférieurs. 
Pouls à 64. Répond bien. 

15 mars : sommeil léger à nouveau dans la journiée. ' 

2S mars : moins de somnolence. Réflexe oculo-cardiaque for¬ 
tement positif : Je pouls passe de 64 à 48 après compression 
oculaire. D’après le malade, le sommeil étâit léger, exempt de 
rêves ou de cauchemars, sauf les premiers jours. Pas de trou¬ 
bles de la imémoire ; cite les dates de ses déplacements en Bes¬ 
sarabie, Bulgarie et Cilicie. 

25 Ttuirs. Le réflexe 0. C. donne 52-44 et amène une hypoten¬ 
sion brusque nettement perceptible an doigt. 

27 mars : Le malade qui répond avec quelque lenteur déclare 
que la diplopie a cessé définitivement le 24 mars seulement. 
On note de l’inégalité pupillaire au profit de Tœil droit. Pas 
d’ophtalmoplégie externei Un peu de nystagmu». Le réflexe à 
l’accommodation est paresseux et les pupilles ne se contractent 
pas à la lumière. 

Le malade est débarqué à Toulon le 2S mars pour être hospi¬ 
talisé. . ' 

Le tableau de l'encéplifilite léthargique nous a paru être 
réuni au complet neircolepsie, ophtalmoplégie externe, 
fièvre de six jours (avec crochet à SS'D le 5® jour), asthénie 
générale. Pas d’antécédents spécifiques avoués. Les moyens 
rudimentaires dont disposent les bateaux hôpitaux ne nous 
ont pas permis de pousser plus loin l’examen. 

A l’évacuation de juin, lé Duguay-Troidn a rapatrié de 
(Constantinople deux nouveaux malades (dont un marin), 
étiquetés cette fois, « encéphalite léthargique », traités h 
bord l’un et l’autre par les injections intraveineuses d urn 
tropine. 

Mais au même voyage nous avons découvert dans la foule 
des débiles ou aliénés calmes un malade évacué de Bey¬ 
routh avec le diagnostic <( troubles nerveux », sans aucun 



autre renseignement. Cet homme présentait l’attitude soudée 
caractéristique du parkinsonien ; le tremblement généralisé 
survenait par crises ; de plus ce malheureux avait une in¬ 
somnie rebelle dep.uis des semaines. Une ponction lombaire 
de 10 c.c. fut pratiquée avec autorachithérapie (réinjection 
de 5 e.c. de liquide C. R., selon la technique indiquée par le 
professeur Sabrazès I pour la méningite cérébro-spinale). Nous 
eûmes la satisfaction de nous entendre confier i)ar le malade 
le lendemain, qu’il avait passé'sa première bonne nuit de¬ 
puis deux mois. I.’interrogatoire apprit que set homme, 
avant toute crise de tremblement, avait eu de la narcôlep- 
sie, une tendance invincible au sommeil se produisant môme 
à cheval ; nos lectures nous confirmèrent dans l’idée qu’il 
s’agissait de séquelles pseudo-parkinsonniennes d’une encé¬ 
phalite léthargique fruste et méconnue. 

Notons également que rin.somnie rebelle peut être une 
séquelle de l’encéphalite épidémique ; que nous, avons pu 
notamment soupçonner la dite encéphalite rétrospective¬ 
ment chez' un enfant de quatre ans. 

A la môme évacuation de juin, encore, un Sénégalais éti¬ 
queté choréique présentait un signe de Romberg nettement 
positif, de la surréflectivité tendineuse rotulienne. Il répé¬ 
tait invariablement «. non » à toutes les questions, même 
comportant une réponse affirmative, et en dépit de tous nos 
efforts, bien qu’il parût intelligent, nous n’avons pas eu 
entre les'mains de description ' suffisante de la chorée de 
Dubini pour rapprocher cette chorée a’^ec jargbnaphasiè de 
la dite chorée et par suite de l’enôéphaloniyélite épidémique. 

Par contre, un soldat évacué de Beyrouth en octobre pour 
paludisme attira spontanément notre attention sur une hémi¬ 
parésie croisée du membre supérieur gauche et du membre 
inférieur droit qu’un interrogatoire rattacha facilement à 
une période de somnolence ayant évolué à l’insu du méde¬ 
cin. 

Enfin, nous ne croyons devoir citer que pour mémoire le 
cas d’un Sénégalais évacué pour mal de Pott cervical et qui 
présentait une sclérose en plaques, fruste, caractérisée^ es¬ 
sentiellement par du nystagmus et du tremblement inten¬ 
tionnel. La sclérose en plaques ne recueille pas, comme le 
Parkinson, l’héritage ou le démembrement de l’encéphalite 
épidémique ; loin de là, on a voulu en faire une spiroch^ 
tose céphalo-rachidienne. Une ponction lombaire faite dans 


, UN CAS D’ENCÊPHAIilTE LÉTHARGIQUE 341 

un but diagnostique et suivie d’autorachitiiérapie nous pa¬ 
rut amener une diminution du tremblement pendant vingt- 
quatre heures. 

En résumé, et S6ms que l’on puisse faire état de syndromes 
fugaces observés chez des passagers présentant notamment 
de la fièvre, des douleurs mastoïdiennes et une paralysie 
transitoire d’un m. o. c., il n’est pas douteux qu’au cours 
de ces douze derniers mois on ait pu glaner à bord des 
transports-hôpitaux retour dp Proche-Obient des recoupe¬ 
ments fructueux permettant d’affirmer que l’encéphalite 
épidémique n’a pas sévi seulement en Palestine, mais aussi 
parmi nos troupes de Turquie d’Europe, de Gilicie et de 
Syrie., 


REVUE ANALYTIQUE 


L’aotion des navires-hôpitaux italiens pendant la guerre par 

le Df Marantonio (Annali di medieina navale e coloniale, 

ianvier-février 1921). 

Lors d© l’entrée do l’Italie ©p guerre en 1915, "un seul navire- 
hôpital l’Albaro était en servioe. Il fut donc le , premier 
utilisé et en juillet il transportait en Sicile les premiers fessés 
et malades de la Haute-Italie. 

Plus tard furent réquisitionnés le Re d’Italia, J© Begina 
d’Italia, 1© Brasile et Vltalia qui furent mis, en septembre, à la 
disposition du gouvernement aniglaia pour rapatrier d© Malt© 
en Angleterre les blessés d© Gallipoli. En déoeonibre, le Begina 
d’Italia fut déréquisitionné, et on améniagea en grand naivire- 
hôpital le'v^^apeuir allemand séquestré Kœnig Albert. 

En 1916, en ajoutant à œs unités les deux petits va]>euTs 
Santa-Lucia et Marechiaro, on disposa d© sept navires' aux¬ 
quels viiiî sc joindre en octobre le Oordova. Le Be d’Italia et 
Vltalia coopérèrent en février au sauvetage de l’armé© serbe, 
puis fuirent occupée au rapatriement des Italiens d’Albanie. Le 
Brasile, le Be d’Italia, le Santa-Lucia désarmèrelit les uns 
après les autres ; le Marechiaro sauta sur une mine. 

En septembre le Kœnig Albert et Vltalia firent le voyage de 
Salonique. 

En 1917, la flotte hospitalière se composa de quatre unités : 
Albaro, Palasciano (ex-Kœnig-Alherf), Italia, Cordova. Ce 
dernier fut rendu à sa compagnie eu 1918. 

En cinq ans, on utilisa dix navires marchands (dont deu:t 
ennemis). En outre on employa plusieurs petits bateaux ambu¬ 
lances. 

Les vapeurs réquisitionnés, installés pour l’émigration, du¬ 
rent suibir des transformations : réduction des postes d© cou¬ 
chage par suppression des couchettes de la rangée supérieure, 
installation de salles d’opérations, de radiologie, d© douches, de 
laboratoires, et sur quelques navires de locaux d’épouiUage ; 
amélioration du ohauflfage, de l’éclairage, des^ bains,' etc... 

Le servioe d© l’alimentation et de la cuisine resta confié au 



BEVUE ANALYTIQUE 


personnel de la Compagnie, le service de Santé exerçant iin 
contrôle très rigoureux. 

Les vapeurs transformés en navires-hôpitaux ooriservèreiit 
tout leur personnel civil, toujours administré par la Cofnpagnie, 
mai.ç qui fut militarisé, avec les obligations de la discipline 
militaire, sous le contrôle d’une autorisé supérieure embarquée 
à bord. 

A bord fut aréé un commandement supérieur militaire naval 
pour le contrôle technique de la navigation, représenté par un 
officier plus élevé en gi’adé. Les services sanitaires furent V 
«Enflés au Service de santé de la Marine (active ou réœrve). 
Quelques bâtiments eurent un pharmacien., tous un coramisvsai.re 
et un aumônier. Le médecin-chef, fcommandant sanitaire du 
navire, eut aussi à sa disposition, en cas de besoin, le personnel 
militarisé et harmonisait avec Iq oommandant militaire la con¬ 
duite maritime et sanitaire du navire. 

L’ingérence supérieure du commandement militaire cessa à 
la fin de 1915, et alors le médecin-chef assuma les fonctions de 
commissaire royal, devint responsable de la neutralité mili¬ 
taire, en prit la direction disciplinaire et en soutint toutes les 
responsabilités près de l’autorité supérieure. 

A l’apparition des sousmarins, on adopta la nuit dos bandes 
lumineuses vertes, et rouges, avec une croix rouge au milieu et 
une autre dans la. mâture, chaque lampe étant protégée contre 
le mauvais temps par une petite boîte en verre coloré et un 
petit abat-pluie, les conduites elles^mêmes protégées par un 
tube eh plomb. 

■ En 1917, devant' la menace des torpillages, on navigua es¬ 
corté, tous feux masqués, jusqu’en octobre, époque où un délé¬ 
gué espagnol ayant été embarqué à bord on revint aux usages 
antérieurs. t 

Les navires-hôpitaux devaient être prêts à toute réquisition. 
En fait ils jouèrent plus souvent le rôle de trains sanitaires 
que celui d’hôpitaux. Ils ne remplirent ce dernier rôle qu’en 
août 1916, à Vallona, où Vltalîa et le Kœnig Albert, mis à la 
disposition de la guerre, devinrent hôpitaux flottants, rece¬ 
vant‘les malades de terre et des autres navires, renvoyant les 
guéris à terre et rapatriant les autres par les navires-hôpitaux. 

L’embarquemenfi se faisait le long des quais, ou en rade par 
chalands ou embarcations, opération que le mauvais temps 
rendait souvent difficile. Chaque fois que oela était nécessaire 
et possible, on épouillait et on douchait les entrante. Mais les 
installations ee montrèrent insuffisantes lorsqu’on dut opérer 
eur Une grande échelle (Sorbes). 





344 


REVUE ANALYTIQUE 


Sauf sur le Palasciano, les passades étaient trop étroits, la 
circulation des brancards difficile ou impossible. On dut alors 
remplacer les brancard par des toiles Roselli, taillées exprès. 
On reconnut la nécessité d’avoir, sur les hôpitaux de l’avenir, 
des ascenseurs. 

En général le séjour à bord' fut de courte durée ; une seule 
nuit dans l’Adriatique. . 

Dans certaines eirconstancfg (retraite des Serbes, choléra de 
Durazzo, prisonniers abandonnés à Cattaro par les Autrichiens) 
on dut' prendre de nombreux malades, embarquer même des 
agonisants et' les navires furent alors surchargés. 

Le total des hommes transportés depuis 1915 jusqu’à la si¬ 
gnature de l’armistice fut de 140.423 (dont 120.218 Italiens et 
20.206 étrangers). 436 décès se produisirent à bord. 

^ D' PÉLISBIER. 


Ruptures raoto-ooliques produites par l’air oomprimé. Com¬ 
munication du D' Jean à la Société de Cbirufigie, séance du 
6 avril 1921. ' 

Il s’agit de deux cas obsei-vés à l’hôpital de Toulon, dans les¬ 
quels la rupture recto-colique a été produite par action d’un 
courant d’air comprimé appliqué sur la légion anale. Opérés, 
avec formation d’un anus abdominal définitif, les malades ont 
pu reprendre leur travail. 

En rendant compte de ces ob-servations, M. Lenormant fait 
remarquer que des cas semblables ont été observés en Amérique, 
mais que ceux de M. Jean sofit les premiers publiés en Europe, 
et il félicite l’auteur de son intervention et 'de ses succès. Il 
fait à oetté occasion une étude très documentée de la question. 


L’Moadra russe de la Mer Noirs h Bizsrts, par M. le médecin 
général BARTHiuiMY (Revue d’Hygiène et de Police sanitaire, 
mai 1921). 

Trente quatre navires de guerre ruasses et un transport- 
hôpital sont arrivés à Bizerte du 21 décembre 1920 au 17 fé¬ 
vrier 1921, venant de Crimée et de Constantinople avec envi¬ 
ron 6.(K>0 hommes et 500 blessés ou malades. 



BBVÜE ANALYTIQUE 


346 


Ces navires étaient contaminés par le typhus, la fièvre récur¬ 
rente et d’autres affections contagieuses. Le Service de Santé 
de la Marine dut assurer leur désinfection, l’épouillage du per¬ 
sonnel et préserver ainsi le territoire tunisien. Cette opération 
de grande envergure fut exécutée à Sidi-Abdallah avec un 
plein succès et aucun cas ne fut constaté dans les camps. Ce 
résultat est dû à ce que la Marine possédait à Sidi-Abdallah 
un hôpital d’isolement qu’il a suffi d’armer au moment voulu. 
Il est indispensable de conserver pour les opérations de ce 
genre un hôpital qui a ainsi fait ses preuves. On évite ainsi 
l’envoi dans la métropole de navires contaminés ou suspects. 
Déjà en 1916, après la retraite d’Albanie, le Service de 
Santé de la Marine avait conjuré avec/ un éga) succès l’inva¬ 
sion de la Tunisie par le choléra et le'typhus, au moment de 
l’arrivée à Bizerte de 30.000 Serbes. 


Une épidémie de peste à bord d’un navire, par Luigi Pibas 
(L’Igiena Mo'derna, 1920, p. 133-189). 

Le vapeur Fert partit, le 22 février 1920 de Buenos-Ayres 
avec un chargement de grains à destination de Gênes où il 
arriva le 16 avril. Son équipage était de 30 hommes ; il n’y 
avait pas de passagers. 

Un homme tombe malade le 6® jour et meurt le 9*. Neuf 
autres cas se manifestent entre, le 23» et le 32® jour. Sur ces 
dix cas, trois sont suivis de mort. Le diagnostic fut nettement 
établi au passage à Las Palmas. Peste bubonique, sans mani¬ 
festations pulmonaires. . 

Dans aucun port le navire ne fut admis à la libre pratique 
et avant l’arrivée à Gênes il fut arrêté à la station sanitaire 
de l’Asinara pour désinfection. 

Pendant la deuxième partie de la traversée de Pernambuoo 
à Las Palmas, on avait noté dans la cambuse une mortalité 
insolite de rats, 7 sur 10 des personnes atteintes fréquentaient 
la cambuse. En outre, pendant cette période, en raison dé la 
chaleur, les hommes étaient pieds nus ou munis de simples 
savates. ' 

A Gênés, après la désinfection de l’Asinara, on trouva 49 ca- 
dàvres de rats desséchés, presque tous dans des sacs de grains, 
très peu dans les grains en vrac, et 6 autres morts récemment 
du fait de la sulfuration et qui furent reconnus non pesteux. 
Une' nouvelle désinfection après sulfuration ne fit découvrir 
qu’un seul cadavre de rat, non pesteux. 



346 REVUE ANALYTIQUE 

La peste & bord dee navires. (The British Medical Journal, 

30 avril 1921.) 

Dans une communication à la Section d’Epidémiologie de la 
Société royale de médecine, le D'' Willoughby insiste sur le 
danger de la cambuse et de ses abords nu point de vue de l’ori¬ 
gine et de la propagation de la peste. Sur 8 éclosions épidémi¬ 
ques,. 5 fois le magasinier fut atteint le premier, et 3 fois son 
aide fut également atteint. En examinant la topographie des 
navires, on voit une relation entre le poste de couchage des 
hommes infectés et la situation du magasin. 

De même la zone voisine do la source d’eau potable est tou¬ 
jours dangereuse. 

L’infection peut persister longtemps parmi les rats sans 
donner naissance à l’infection humaine. On a vu l’infection 
humaine débuter après la fumigation du navire, cette opéra¬ 
tion chassamt les rats des cales et les faisant fuir vers les par¬ 
ties hautes, d’où l’indication de procéder à une chasse des 
rats sur le pont pendant la fumigation. L’opération du déchar¬ 
gement de la cargaison peut avoir la même influence et être 
dangereuse -aussi bien pour les habitants du ■navire que pour 
la population du port. • 


y 


Maladies des pêcheurs, Conférence du D'' H. M. Evans (The 
• Lancet, 5 mars 1921). 

Conférence relative aux blessures et maladies spéciales du 
pêcheur. L’auteur étudie divers poissons venimeux (roussette, 
raie, vive), le mécanisme de la piqûre, la nature et l’action du 
venin, le traitement à appliquer. Il signale les brûlures et le 
prurit produits par les méduses qui' remplissent souvent les 
filets et qui seraient dues à l’action d’une toxine isolée des 
tentacules dee actinies (thalaeeine) ; l’action de cette toxine 
s’exerce encore sur les yeux et les fosses nasales (larmoiement, 
éternuemente) des p^heurs qui raccommodent leurs filets secis. 

Il indique encore les .furoncles à strepiococcu» pyogene» des 
poignets, occasionnés par le frottement des vêtements cirés 
mouillés par l’eau de mer et les souillures inhérentes à la vie 
des pêcheurs. L’auteur conseille la vaccination préventive et 
les préoantions pour empêcher la contagion due au contact de 
pêcheur à pêcheur. 



REVUE ANALYTIQUE 


347 


La BlastomycoM en Amérique par Edmundo Escohbl, (Ann. de 
la Foc. .de Méd. de Montevideo, msti et juin 1919). 

La Blastomyoose humaine a été signalée en Argentiiie, au 
Bré.sil, au Pérou et en Bolivie. Elle se manifeste par un chan¬ 
cre initial, des lésions secondaires muqueuses, des lésions ter¬ 
tiaires outaoiées ou outanéo-muqueuses. 

Deux signes cliniques méritent de fixer l’attention : une 
très abondante salivation et l’entrecroisement des sillons qui 
se voient à la voûte palatine (croix palatine de la blastomyoose). 

L’agent pathogène se cultive sur tous les milieux de culture 
des champignons ; on le retrouve dans les lésions anatoipiques. : 
c’est un Blastomycea non encore classé. 

Bénigne au début, elle devient grave lorsque les lésions se¬ 
condaires apparaissent, celles-ci déterminant des mutilations. 
On a essayé sans résultats l’émétine et les sels d^affsenic. 


Le Bouton d’Orient en Crète par G. Blano et J. CAMiNOPia-KOs, 

(Annales de l’Institut Pastev/r, février 1921). 

La Crète semble représenter actuedlement un des principaux 
foyers de la Leishmaniose cutanée du bassin méditenranéen. 
I/e bouton d’Orient y aurait été introduit de Syrie et d’Egypte 
dans la première moitié du XIX® ^siècle. Les principaux foyers 
sont les villes de la côte septentriouale. 11 est plus rare ail¬ 
leurs. A La Oanée, le bouton d’Orient est particulièremeint fré¬ 
quent dans les quartiers resserrés de la ville ancienne. 

L’homme paraît être le seul réservoir de virus et les cons¬ 
tatations épidémiologiques tendent à prouver que la maladie 
se transmet par contact direct sans l’intervention d’un insecte 
piqueur. 

Les mouches contaminées depuis plus de cinq heures ne peu¬ 
vent transmettre mécaniquement le bouton d’Orient. 



{ 


BIBLIOGRAPHIE 


Précis de Déontologie médioale, par le D’’ Vehobe, professeur 
à la Faculté de médeoine de Bordeaux {1 voL Collection 
Testut, 270 pages). 

Ce petit livre, qui reflète l’enseignement ca.ptivant du pro- 
tesseiur Verger, est conçu de manière originale et essentielle¬ 
ment pratique. Il traite, en quelques pages concise» et frap¬ 
pantes de réalité, de tous les devoirs et droits des médecins dans 
l’exercice de leur profession. En une trentaine de pages an¬ 
nexées au volume sont réunis tous les texte» des lois dont la oo'n- 
naissanoe est indispensable au 'praticien. 

Un premier livre est consacré à 'la Législation et à la Juris¬ 
prudence (principe du monopole de l’exercice de la médecine, 
loi du 30 nov. 1892) et à la responsabilité pénale et civile des 
médecins. Un deuxième à la Clientèle médicale et aux règles 
de la clientèle (secret professionnel, certificat», honoraires). 
Un troisième à la Clientèle spéciale def coUeetivités (mutualités 
assi.stanoe publique, aasuranoé). Le suivant à la Médecine pu- 
't^ique (hygiène publique, état-civil, expertise médiico-légale, 
médecine militaire et d’administration). Le cinquième, et le 
plus important, traite de la Déontologie torporative : Solidarité 
médicale et ocn.fraternité professionUel'le, convenances jnterpro-i 
fessionhelles et concurrence, consultations, collaboration Chi-' 
rvtpgicalè ; — règles parti<^lières aux spécialistes (maisons de 
santé, établissements thermaux), aux paramédicaux (pharma¬ 
ciens, etc...) ; — médecine gratuite et enfin eyndicB'lisime mé¬ 
dical, question d’actualité à laquelle l’auteur s’intéresse tout 
particulièrement et qu’il a traité avec, le clair bon sens et la 
i largeur de vues qui caractérisent sa doctrine. 

Le professeur Verger apporte dans toutes feeS questions un^ 
compétence magistrale alliée à une compréhension perspicace 
des tendance» de l’évolution médicale aotuel'le et des dangers 
sociaux et moraux qu’elle comporte. C’est ainsi qu’il préconise 
sans cesse le libre choix du médecin en rejetant le forfait et 
l'abonnement ; U appuie avec autorité la th^ célèbre ^ secret 
profeseionnel inviolable, en en ,'adouoiaBant la rigueur par de 



' BIBLIOGRAPHIE 349 

discrets conseils dont se trouve bannie toute compromission de 
oonscieuce. C’est encore le libre choix, conjugué avec le relève¬ 
ment des honoraires, qu’il propose comme,moyen de parer à la 
crise actuelle du mutualisme... 

Il faut signaler particulièrement les api>réciations pleines de 
modération'et de sens critique que l’auteur porte sur les devoirs 
du médecin militaire. H en souligne le rôle délicat dans ses 
rapports avec 1© commandement, esquisse la question du secret 
médical chez les militaires qui soulève une série de cas « où 
le tact et la discrétion d’iln médecin Consciencieux trouveront 
amplement matière à s’exercer ». • 

Ce livre constitue un guide précieux de la conduite de tout 
praticien dans les mille circonstances quotidiennes où sa di¬ 
gnité et sa morale se trouvent en jeu. .D’une lecture attrayante 
et d’une haute portée psychologique, il fait honneur au Maître 
bordelais, dont de nombreuses générations de médecins de la 
Marine et de l’Armée coloniale ont eu le bonhecir de recueillir 
l’enseignement. 

D"' Hbsnabd. 


Le rendement professionnel des mutilés, par le D'' J. Goubdon, 
le Df H. Dijqnnbau et M. J. Thibaudbau (G. Doin, édit. Pa¬ 
ris, 1921.) 

En présentant ce livre, le D’’ Gourdon rappelle comment fut 
créée à Bordeaux 1’ « Ecole, pratique et normale de rééduca¬ 
tion professionnelle des mutilés db guerre », chargée de recher¬ 
cher les méthodes convenant le mieux à l’instruction et à la 
réadaptation des mutilés et de perfectionner la prothèse du 
travail. ' 

Déjà, dans plusieurs pommunications présentées à l’Acadé¬ 
mie de Médecine, ou dans des rapports à l’Office national des 
mutilés et des réformés de guerre dont il est un des' membres 
les plus actifs, le D'' Gourdon avait fait connaître l’œuvre ap- 
complie dans cette. Ecole qu’il dirige avec tant dè zèle et d’au¬ 
torité. 

Aujourd’hui, en union avec des collaborateurs à la science 
et au dévouement desquels il rend hommage, il fait paraître 
un véritable code fixant les directives qui doivent régler la 
rééducation fonctionnelle et professionnelle et en évaluer le 
rendement. 

Tout d’abord la première question qui se poK est celle de 
l’orientation professionnelle à donner au mutilé suivant les 



BIBLIOGRAPHIE 


oapaoitéa qu« lui laiaee son infirmité, son intelligence, sa santé 
générale, sa résistance à la fatigue, etc... Faut-il le rendre à 
son métier d’autrefois P Si non, vers quelle profession le diri¬ 
ger P La solution de cette question exige un examen complet 
de l’homme, clinique, anatomique et physiologique. Les con¬ 
ditions exigées par les diverses professions sont passées en re¬ 
vue, d’après les données de l’expérience. 

Les chapitres suivants sont consacrés aüx méthodes d’instruc¬ 
tion, au programme à suivre, aux conditions que doivent rem¬ 
plir les appareils de prothèse. ' 

11 suffirait de parcourir les nombreuses figures qui ijlustrent 
le texte pour se rendre compte des progrès accomplis en ma¬ 
tière de prothèse et de l’ingéniosité qui a présidé à la concep- 
ticH} de nombreux appaireils. Les résultats obtenus par l’édu- 
eation et l’appareillage sont des plus importants. Le nombre 
des mutilés rendus à la vie professionnelle augmente chaque 
année. Sur 2.000 grands mutilés dont la statistique par genre 
d’infirmité est rapportée, 33 seulememt sont demeurée inoapar 
blés de travailler ; 1.231 ont pu être réadaptés à leur ancienne 
profession, 73^ ont dû être éduqués, à une profession nouvelle 
Dans l’ensemble, les mutilés accusent un rendement profession¬ 
nel de 60 à 75 p. 100 du rendement normal. 

Les remarquables résultats obtenus par les Ecoles de réédu¬ 
cation, et par celle de Bordeaux en particulier, sont dignes des 
plus grands éloges et tous ceux qui ont collaboré à cette œuvre 
ont droit à la reconnaissance du pays. Félicitons MM. Gour- 
don, Dijonneau et Thibaudeau des succès auxquels ils sont arri¬ 
vés et remercions-les de l’ouvrage si instructif qui nous les 
fait connaître. ’ 


D” Cbasiano. 



BULLETIN OFFICIEL 


« 


MÜTATIOJSS 

nuyj mai. — MM. le» médecins de a" classe CBARPESTiEn, CLÀviBn, Male- 
MLLE sont destines : le piemier Dagaay-Troutn, le second- à l'hApital de 
■Sidi-Abdallah, le troisième à l’Artneriquc. 

Du i8 mai — .Mt, les médedlns de i” classe Paroelueu, Kaoi et Pésaud 
. serviront le premier à Alger, le second au 6' Dépôt à Toulon, le troisièmo 
é l’ambulance de l'arsenal à Brest. 

Du ai mai. — ‘M. le médecin principal BnusET eiereera le» fonction» de 
médecin de l’Escadre do la Méditerranée occidentale, en remplacement do 
M Rejiallt qui sera dirigé sur Lorient. 

Du 3: mai — M. le médecin de a‘ classe Fontohse embarquera sui' le 
Ûutjuay-Tnouin. 

Du j 8 juin. — M. le pharmacicn-chimisti) en chef do a' classe SiyNT-SEU- 
Mv contluuera ses'services à l’hôpital de Sidi-Abdallah. 

Du aS juin. — MM. les médecins de i" classe EsquiEit et CoUBEAOn sont 
in,ainlcuua pour une nouvelle année dans leurs fonctions de médecin- 
lésideiil il Toulon et h Saint-Mandrlor. ' 

Du a jsiillot. — MM. les médecins do a' classe Maudet et Behsot sont des¬ 
tines, le premier à l'aviso l’Ancre (divisio'!) do la BalUqueL le second h 
la 4" escadrille de torpilleurs de l’escadre do la Méditerranée occidentale. 

Du 3 juillet. — M. le médecin en chef do ciassc Renault UEorccra les 
fencUons de mcdccin chef do Thôpltal de Lorient, ' 


PROMOTION 

Par décret du »» juin ipai ont été promus : 

Au grudt de médecin en chef de, i" Classe : 

M. Uervé (S.-A.-F.-M.), médecin on'chef do a* classe ; 

Au grjde dt médecin en chef de 2‘ classe : 

M. BnusET (P.-L.-E.), médecin principal ; 





BULLETIN OFFICIEL 


LÉGION, D’HONNEUR 

Ont élO inscrit» au tableau apécial, pour compter du 3o avril ipat 
Pour commandeur : 

M. lo médecin général ^ 2" classe NÉGnETTi ; 






NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


NOTES COMPLEMENTAIRES SUR L’EXAMEN ' 
de L’ACUITE AUDITIVE ET DE L’ACUITE VISUELLÉi- 
DANS LES EXPERTISES MEDICO-LEGALES 




par M. le Emile THIBAUDET 

MEDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE 


Nous avoriis publié dans ce recueil, en décembre 1920, 
<leux procédés d’exarncn de l’acuité auditive et de l’acuité 
■visuelle, destinés tous deux à déceler la simulation au 
cours des expertises médico-légales et à mesurer le degré 
de la simulation, c’est-à-dire la différence entre l’acuité au¬ 
ditive ou visuelle constatées et celles qu'avouent les sujets 
•eux-mêmes. 

Nous employons ces épreuves depuis bientôt deux ans; 
elles nous ont rendu les plus grands services. Ceux de no@ 
collègues qui ont assisté à nos expertises ont été frappés 
des résultats obtenus. Quelques-uns nous ont fait part de 
leurs objections, fort intéressantes et instructives : nous 
nous proposons, dans la présente note, de les discuter et d’y 
J'épondre. 


En ce qui concerne l’examen de l’acuité auditive, nous 
■svbns indiqué un procédé d’assourdissement permettant 
'<l'exclure soit une seule, soit les deux oreilles, au moyen 
■d’un dispositif de fortune qui peut remplacer l’appareil élec- 
-trique très perfectionné, mais très coûteux, de Lombard. 


ARcn 


354 


THIBADDJfiT 


Nous avons indiqué également, sous le nom d’épreuve 
sensitivo-sensorielle, une méthode d’examen propre à décè- 
1er la simulation de la surdité partielle et à mesurer l’acui¬ 
té auditive vraie. Ceux qui ont bien vouhi essayer ces pro¬ 
cédés les ont favorablement appréciés. Voici d’ailleurs à ce 
sujet, l’appiécialion d’un maître éminent à qui nous avions 
soumis notre travail, M. le professeur Escat, de Toulouse, 
(ibnt le nom, on le sait, fait autorité en matière d’otologie ; 

Le procédé d’exclusion de l’une ou des deux oreilles par 
l’appareil de fortune en papier souple et fort, est vraiment 
fort ingénieux et à retenir. Je l’ai expérimenté immédiate¬ 
ment sur le sujet normal, il m’a donné pleine satisfac¬ 
tion... 

Quant à votre épreuve de dissociation sensitivo-sensorielle 
que je n’aî pu encore expérimenter (ce que je ferai à la pi e- 
mière occasion), je la trouve extrêmement intéressante. Elle 
a en effet, si la mise en pratique confirme la théorie, tou» 
les avantages, et une vraie supériorité sur toutes les autres, 
dans le dépistage de la simidation de la surdité partielle, 
type de simulation qui donne le plus de mal à l’expert et qui 
est le plus fréquemment observé. 

a) Elle est d’une technique simple. 

b) Elle est une épreuve phonique, par suite a une valeur 
considérable dans l'apprécia lion de la capacité fonctionnelle 
de l'audition, la seule capacité qui en somme soit utile à 
évaluer. 

c) Elle est une épreuve directe, donnant la preuve maté¬ 
rielle d’une acuité auditive constatée, supérieure à l’acuité 
avouée, elle relève par suite le flagrant délit chez le simu¬ 
lateur. 

d) Elle relève exactement, en mètres et centimètres, l’acui¬ 
té auditive réelle à la voix chuchotée. 

e) Enfin elle ept d’un emploi général, applicable à la plu- 
part des cas. » 

A cette appréciation si bienveillante nous n’ajouterons que 
ceci : Notre pratique personnelle de deux années nous a per- 


EXAMEN DE L’ACÜITÉ AUDITIVE 


mis de confirmer de tous points par l’expérience l’opinion du 
maître énoncée ci-dessus. 


L’épreuve que nous avons indiquée ici, en décerhibre 1920, 
au sujet de l’expertise de l’acuité visuelle et du dépistage 
de l’amblyopie simulée, au moyen de nos tests-optotypes, 
eisl employée par nous depuis un an à l’hôpital maritime 
de 1.orient. Elle nous a donn,é, comme la précédente, d'excel¬ 
lents résultats; mais elle a suscité, chez plusieurs de nos 
camarades et de nos chefs, un certain scepticisme. Nous 
allons énumérer et discuter les objections qui nous ont été 
fuites. 

1“ Vos testa-optütype.s, nous dit-on, sont établis à l’en¬ 
contre des idées habituellement admises pour la construc¬ 
tion des autres tests d'usage courant. Ceux-ci en effet font 
■état non seulement de Vépaisseur des jambages qui les com¬ 
posent, mais de la surface du test lui-môme, cette surface 
équivaut à un carré dont le côté est égal à cinq fois l’épais¬ 
seur d’un 'jambage. — Assurément, c’est d’après cette con¬ 
ception qu’ont été établies les échelles de Snellen, Monoyei-, 
Pariuaud, été... Mais tous ces auteurs ont pris commie 
tests, remai;quons-le, des caractères majuscules de l’alpha- 
t>el (du type dit « égyptiennes » par les typographes) com¬ 
ité étant d’un usage plus commode et'plus rapide chez 
tous les sujets non illettrés. Or, dans les lettres égyptiennes, 
te rapport entre l’épaisseur du trait et la largeur du carac¬ 
tère est précisément égal à 1/5. 

Ce rapport apparaît donc comme nécessaire si l’on prend 
comme tests-optotypes, des lettres égyptiennes d’imprime- 
1*6; mais il n’est nullement nécessaire si l’on choisit d’au- 
^cs optotypes, caj' il représente une condition relative et 
*ion absolue.. 

Que l’on nous permette à ce sujet, pour mieux expliquer 
Uütre pensée, une comparaison un peu familière. — Les 
^^vants qui imaginèrent le système métrique choisirent, 
unune unité de longueur conventionnelle, la quarante-mil- 
'unième partie du méridien terrestre, cette unité reçut, 


THIBAUDET 


par définition, le nom de mètre. Pour représenter matériel¬ 
lement cette unité, une règle-étalon fut construite en platine 
iridié et déposée au bureau international des poids et me¬ 
sures, à Sèvres, cette règle a exactement la longueur défi¬ 
nie du mètre à la température de la glace fondante. Depuis 
lors on admet que tout corps 'solide, conditionné dans le 
but de la mesure 'des longueurs, et présentant la longueur 
exacte de l'unité-étalon, portera le nom de mètre. Mais il 
importe peu que cette copie de l’unité de mesure diffère, 
dans sa matière, les détails de sa contstruction, sa largeur,, 
son épaisseur, etc... de l’unité-étalon. Peu importe que ce 
soit un prisme de bois, une règle de métal ou un ruban de 
fil... il faut et il suffit que sa longueur réponde à la définition 
du mètre, ci-dessus énoncée, là est le seul attribut cons¬ 
tant du mètre, tous les autres ne sont que des contingences: 
variables qu’il est loisible à chacun de modifier. 

Il en est de même pour la grandeur qui nous intéresse icL 
1,’acuilé visuelle est « le degré de puissance que possède- 
l’œil de discerner des formes simples séparées par un cer¬ 
tain intervalle ». (Chauvel). Il fout et il suffit que ces for¬ 
mes simples soient nettement di'scfirn6e|S, et vues, ainsi que 
le ou les nitervalles qui les séparent, sous un angle unifor¬ 
me; cet angle est, par définition, égal à une minute (Giraud- 
Teulon, Snellen) pour l’acuité visuelle dite normale ou égale 
à l’unité, à deux minutes pour l’acuité égale à 1/2, à dix 
minutes pour l’acuité égale à 1/10, etc... Là est la véritable 
définition de l’acuité viBuelle; si l’on s’en écarte, on tombe 
dans l’arbitraire et la fantaisie; mais par contre, si l’on s’y 
maintient, rien n’empêche de faire varier, comme des con¬ 
tingences variables, les grandeurs secondaireis ' non men¬ 
tionnées dans la définition. 


2“ Vos teats-optotyi>es, nous objeete-t-on encore, ne sont 
pas tous également visibles; il est probable que les sujets en 
devineront la position d’autant plus facilement que la sur¬ 
face totale du test sera plus grande, par exemple que la 
position du test de la figure 4 sera mieux discernée que 
celle du test de la figure 3. — La première proposition 
est exacte, mais non la seconde; la surface du teist peut 
croître à l’infini, l’œil n’en discernera pas mieux les traits- 



EXAMEN DE L’ACUITE AUDITIVE 


357 


y lilll 

Pig- 1 Fig. 2 



Fig. 3 



Fig. 4 


si l’épaisseur de ceux-ci et des intervalles qui les séparent 
demeure constante; qüe l’on se reporte à la définition préci¬ 
tée de l’acuité visuelle. 

Mais si l’on fait croître la surface du test, la ligne de base 
d.evient plus longue; le sujet, dès lors, ne la percevra-t-il 
pas plus facilement, et par suite ne devinera-t-il pas la po¬ 
sition des jambages, qui lui sont perpendiculaires? C’est 
là une simple illusion qui, comme nous allons le montrer, ne 
résiste pas au raisonnement; le simulateur est d’ailleurs 
victime de cette illusion; et c’est là-dessus précisément 
qu’est basée notre épreuve. En effet, quelle que |Mit la lon¬ 
gueur du trait de base et des traits qui lui sont perpendicu¬ 
laires, leur épaisseur ne varie pas et reste uniforme pour 
tous les tests correspondant à une même acuité visuelle. 



















THIBAUDET 


Cette épaisseur a pour mesure pour l’acuité visuelle nor¬ 
male, comme on l’a vu, un diaimètre apparent égal à un 
angle d’une minute. Or, si le sujet s’éloigne au point de 
ne plus distinguer l'épaisseur du trait, il ne distinguera pas 
davantage sa longueur. 

Eh effet notre œil ne peut percevoir, dans un plan, que des 
figures- ayant deux dimensions, c’est-à-dire des surfaces; la 
ligne géométrique, qui n’est caractérisée que par une seule 
dimension, est une fiction scientifique, inaccessible à nos 


3® Mais ces tests-optotypes donnent-ils des résultats ri¬ 
goureusement équivalents, — dans la mesure de l’acuité vi- 
.suelle, — à ceux qu’on obtient par les caractères de l’échelle 
de Monoyer? 

On sait en effet que les différentes échelles ne donnent 
pas des résultats absolument équivalents entre eux. C’est 
ainsi qu’il est plus facile, — comme chacun peut s’en con¬ 
vaincre, — de reconnaître la position des crochets en usage 
pour les illettrés que de lire les caractères d’imprimerie de 
l’échelle de Monoyer, De même tels autres tests, — ceux de 
Burchardt par exemple, formés de points noirs sur un fond 
blanc, — fournissent des résultats un peu différents de ceux 
donnés par les caractères imprimés. Il en va de même, 
on le conçoit, pour nos tests; les résultats que l'on en ob¬ 
tient présentent une légère différence avec ceux obtenus 
avec l’échelle de Monoyer; mais c’est 14 un inconvénient 
négligeable si l’on peut mesurer cette différence et l’expri¬ 
mer sous la forme d’un rapport : or, ce rapport est constant; 
il est égal, d’après nos recherchée, à 4/5, comme nous le ver¬ 
rons tout-àd’heure. 

Nous avons expérimenté notre procédé sur de nombreux 
sujets de bonne, foi,'sur nos camarades, sur nous-même, 
et nous sommes arrivé, après de nombreuses expériences, 
aux conclusions suivantes ; 

1® Nos tests, quelle que soit leur surface, expriment tous 
la môme mesure d’acuité visuelle lorsque les traits noirs 
sont vus, ainsi que les intervalles qui les séparent, sous 
un môme diamètre apparent lequel est égal, — nous l’avons 



EXAMEN DE L’ACUITE AUDITIVE 


dit plus haut, — à un angle d'une minute pour une acuité vi¬ 
suelle normale. — 2“ Le rapport entre les résultats fouillis 
par les caractères de l’échelle de Monoyer et par nos tests 
est constant et égal à 4/5. Cela revient à dire qu’un sujet qui 
présente une acuité de 4/5 à l’échelle de Monoyer accusera 
l’acuité 5/5 ou 1 avec nos tests; si ce même sujet accuse une 
acuité déterminée avec nos tests à une distance D, il devra, 
pour lire les caractères de Monoyer correspondant à la même 
acuité visuelle, se mettre à une distance d égale à En 

d’autres termes, pour rendre les résultats obtenus avec nos 
tests adéquates à ceux obtenus avec l’échelle de Monoyer, il 
suint de multiplier ces résultats par le rapport 4/5. 

Par exemple : Tel sujet accuse, avec nos tests l’acuité 1; 
son acuité rapportée à l’échelle de Monoyer, sera —v" soit 
0,8. Tel autre, qui accuse l’acuité v0,3, aura, dans la gradua¬ 
tion de l’échelle de Monoyer, racuité^^^ = —ou 0,24, soit 
approximativement 0,25 ou—. 

Ghac’tju peut en faire sur soi-même la facile expérience. 
Placez, bien éclairés, nos tests correspondant par exemple 
à l’acuité 1, reculez-vous à la distance extrême de la per¬ 
ception de la position des jambages; cherchez, à cette dis¬ 
tance, à lire la ligne dé l’échelle de Monoyer correspondant 
à l’acuité 1; il vous faudra, pour cela, vous rapprocher jus¬ 
qu’à une distance égale environ aux-^de la distance D pri¬ 
mitive. Mêmes résultats en expérimentant sur des tests 
correspondant à 0,5 ou 0,2 ou 0,1 : Il vous suffira pour cela 
ou de vous reculer jusqu’à une distance suffisante, ou en¬ 
core, si les dimensions de la pièce ne permettent pas ce 
recul, de diminuer artificiellement votre acuité visuelle en 
plaçant devant un œil (l’autre étant masqué) un verre con¬ 
vexe de plus en plus fort, le résultat est le môme. Soit d. 
la distance maxima à laquelle vous lisez les lettres d’une 
ligne quelconque de l’échelle de Monoyer; D. la distance 
maxima à laquelle vous percevez la position de nos test.s 
correspondant à la même acuité visuelle, vous trouverez 
très sensiblement (1) la proportion = — 

(1) Nous disons (( très sensiblement » ; car il ne faut pas 
demander aux expériences de physiologie des résultats numé¬ 
riques d’une rigueur mathématique absolue. Nul n’ignor^ on 



THIBAUDET 


Nous n'avons certes pas eu la prétention, — nouis insis¬ 
tons sur ce point, — d’indiquer un procédé nouveau de me¬ 
sure de l’acuité visuelle : les échelles de Monoyer, Snellen, 
Parinaud, de \^'eckel', etc... sont et resteront classiques 
pour cela. Notre but a été simplement, en décrivant cette 
épreuve, d’indiquer un procédé, simple, ne nécessitant au¬ 
cun appareil coûteux ou compliqué, facile à appliquer par 
tout médecin, de dépister la simulation de l’amblyopie, d’en 
administrer la preuve irréfutable (chose particulièrement 
délicate lorsqu’il s’agit d’amblyopie bilatérale simulée), d’in¬ 
diquer enfin la mesure, aussi exacte que possible,^ de l’acui¬ 
té visuelle minima du simulateur. 

Parmi les épreuves connues, seule l’épreuve dite de la 
glace, ou de Barthélemy, donne cette mesure. Mais, dans 
cette épreuve, le sujet se rend fort bien compte de la dimi- 
nution de grandeur des caractères réfléchis dans la glacé. 
Ue plus, l’échelle étant composée de plusieurs lignes do 
caractères il peut comparer la grandeur de celle qu’on lui 
montre aux lignes sus ou sous-jacentes, et, se ser¬ 
vant de ces dernières comme points de repère, pré¬ 
parer ses réponses en conséquence, —- Rien de pa¬ 
reil ne peut se produire avec noire procédé : 1“ Les 
tests sont présentés isolément au sujet, il ne peut 
donc pas les comparer avec ceux qui sont gradués pour une 
acuité visuelle différente; 2“ la grandeur croissante des tests 
qu’on lui montre cet de nature à le troubler profondément 
dans ses réponses. Il s’imagine en effet qu’il peut yoir plus 
nettement un test de grandes dimensions qu’un autre plus 
petit, sans se rendre compte que, comme nous l’avonis mon¬ 
tré, une seule gr-andeur a son importance dans le calcul de 
l’acuité visuelle : le diamètre apparent de l’épaisseur des' 
jambages et des intervalles qui les séparent. Le véritable 
amblyope ne tombe pas dartjs le piège et fournit des répon¬ 
ses sensiblement concordantes. Tel simulateur au oon- 


effet que les rapporte ou les indices numériques eont suscep¬ 
tibles, dans toutee les sciences expérimentales, principalement 
en physiologie et en médecine, de présenter un léger degré 
d’approximation. C’est ainsi, pour prendre un exemple bien 
connu, que le coefficient uréo-secrétoire d’AwBARD, appelé 
cependant du nom de constante, présente, même à l’état phy¬ 
siologique, une certaine variabilité. 




EXAMEN DE L’ACUITÉ AUDITIVE 


361 


traire, qui n’accusait que 0,1 à l’échelle de Monoyer, arri¬ 
vera à avouer— avec un peu d’habileté et de patience de la 
part de l’export. Ce dernier aura soin de présenter lop tests 
isolément, sans progression apparente, alternant par exem¬ 
ple un petit test à gros jambagCB avec un grand test à pe¬ 
tits jambages. De plus il s’efforcera, habilement et au mo¬ 
ment opportun, de presser le déclic psychologique du sujet, 
en persuadant à celui-ci que, venant de lire telle grqsse 
lettre de l’échelle de Monoyer, il est invraisemblable qu’il 
ne distingue pas le test qu’on lui montre, de dimensions 
pourtant plus grandes. L’expert arrivera ainsi assez facile¬ 
ment, au prix de quelque patience, de ténacité et de douceur 
(éviter surtout les accès de colère intempestifs, avec lesquels 
on n’obtient aucun résultat!) à obtenir l’aveu cherché. 

Le procédé peut d’ailleurs être rendu plus sensiblei encore 
en le combinant avec le dispositif de la glace. Gelle-ci est 
placée au fond d’une pièce obscure aux parois noircies; son 
cadre a été entouré d’une étoffe noire ou de papier noir, de 
telle manière que te sujet ne puisse, se repérant sur le cadre 
de la glace, apprécier la distance où elle se trouve par rap- 
poit à lui même. Ce dernier est introduit dans la pièce 
obscure et placé face à la glace. Puis l’expert fait apparaître 
successivement à ses yeux, dans la glace, l’image du test 
choisi. Celui-ci est disposé derrière le sujet, sur une plan¬ 
chette fortement éclairée par une lampe électrique à réflec¬ 
teur. La planchette et la lampe réflecteur peuvent même, 
pour plus de commodité, être adaptées sur un pied mobile 
que l’expert peut déplacer à volonté en le rapprochant ou 
l’éloignant de la glace. Ce dernier dispositif présente au 
maximum les conditions requises pour désorienter le simu¬ 
lateur : celui-ci, en effet, perd la notion de la distance où il 
se trouve de l’image réfléchie du tost, et, induit en erreur 
d’autre part, comme nous l’avons vu plus haut, par la sur¬ 
face totale du test, il est dans l’impossibilité de préparer des 
réponses cohérentes. Enfin les conditions mêmes de l’épreu¬ 
ve, — avec la facilité qu’a l’expert de faire varier et la gran¬ 
deur des tests et la distance de ceux-ci ù la glace, — rendent 
absolument impossible à un simulateur, même exercé, de se 
familiariser avec elle suffisamment pour la déjouer. 



THIBAUDET 


Tels sont les deux procédés que nous avons imaginés et 
qui nous ont paru, — après expériences, — éminemment pro¬ 
pres à dépister et à mesurer la simulalion de la surdité par¬ 
tielle et de l'arnblyopie. — Ils ne sont pas applicables en effet, 
avons-nous dit dans notre précédent travail, à la surdité ou 
à l'amaurose totales simulées. Mais ces dernières affections 
ne se rencontrent que bien rarement dans la pratique des 
expertises médico-légales et sont, par contre, plus faciles 
à dépister; la surdité partielle ou l’amblyopie simulées sont, 
au contraire, beaucoup plus embarrassantes pour l’expert. 

Nous avons appelé la première des deux épreuves que 
noiLS avons décrites <i épreuve de dissociation sensitivo-sen- 
sorielle »; la seconde pourrait être nommée (c épreuve des 
tests-optolypes à grandeur variable, n Toutes deux procèdent 
d’une idée analogue : celle de la dissociation, artificiellement 
réalisée, de deux sensations habituellement associées. Dans 
la première, il s’agit de la dissociation d’une sensation audi¬ 
tive et d’une sensation tactile. Dans la seconde, nous avons 
cherché h dissocier deux sensations visuelles ; la surface 
d’un objet et les détails de ce même objet; nous avons fait 
varier la première de ces grandeurs en conservant la se¬ 
conde équivalente à .elle-même; le raisonnement et l’expé¬ 
rience nous ont montré que dans ces conditions l’acuité 
visuelle nécessaire pour distinguer les tests ainsi obtenus 
ne^ variait pas. 

« La méthode expérimentale, ' a dit Claude Bernard, s’ap¬ 
puie successivement sur les trois branches de ce trépied 
immuable : le sentiment, la raison, Vea^/Jérience. Dans la 
recherche de la vérité au moyen de cette méthode, le sen¬ 
timent a toujours l’initiative, il engendre Vidée à priori ou 
l’intuition; la raison ou le raisonnement développe ensuite 
l’idée et déduit ses conséquences logiques. Mais si le sen¬ 
timent doit être éclairé par les lumières de la raison, la rai¬ 
son à son tour doit être guidée par l’expérience. » 

Nous nous sommes efforcé dans notre modeste travail, de 
mettre en pratique ces préceptes éternels de toute méde¬ 
cine scientifique, si magnifiquement exposés par l’illustre 
savant, père de la méthode expérimentale. Nous avons 
montré dans les lignes qui précèdent comment, parti d’üné 
idée à priori, nous avons cherché d’abord à développer cette 
idée par le raisonnement, ensuite à soumettre notre raison- 



EXAMEN DE L’ACUITE AUDITIVE 


nement au oj'itôrium de l’expérience; et l’expérience, main¬ 
tes fois répétée, est venue confirmer notre idée et la faire 
apparaître comme juste, à nous et à ceux de nos collègues 
qui ont bien voulu s’intéresser à nos recherches et nous 
faire part de leurs objections et de leurs critiques 

Segnius irritant animas demissa per aures 

Quam quæ sunt oculis subiecla {idelibus. 

Il nous reste maintenant, — et c’est par là que nous ter¬ 
minerons, — à indiquer le sentiment premier qui, à la lu¬ 
mière de la réflexion, a engendré en nous l’idée directrice 
que nous avons longuement développée dans notre travail 
de décembre 1920 et dan(S les lignes qui précèdent. Ce sen¬ 
timent, c’est celui de l’insuffisance si fréquente des procédés 
classiques dans le dépistage de la simulation chez les bles¬ 
sés de la vue et de l’ouïe, — c’est, celui aussi de l’impuis¬ 
sance de l’expert ophtalmologiste ou otologiste dans un trop 
grand nombre de cas. 

Il est le plus souvent facile, en effet, de dépister la simu¬ 
lation des infirmités d’ordre médical ou chirurgical. Les 
métliüdes d’investigation clinique : palpation, percussion, 
auscultation, etc... les examens bactériologiques et radio¬ 
logiques, l’électro-diagnostic viennent apporter à l’expert 
des moyens puissants, et certains d’apprécier le bien-fondé 
de telle allégation d’un sujet qui se présente comme acci¬ 
denté du travail ou victime de la güerre. Comment simu¬ 
ler une tuberculose pulmonaire sous le triple contrôle de 
la clinique, de l’écran radioscopique et du laboratoire? Com¬ 
ment simuler davantage une cardiopathie, une ankylosé, 
une paralysie organique? Lo clinicien et le radiologiste dis¬ 
posent d’armes efficaces qui peimettent d’administrer la 
preuve certaine, abiective, de l’existence ou de la simula¬ 
tion de l’infirmité allègvîée. 

Pour ce qui concerne l’appréciation de la vision ou de 
l’audition, la tâche de l’expert est autrement ardue; le seul 
critérium de l’acuité visuelle ou de l’acuité auditive d’un 
sujet est en, effet, ne l’oublions pas, entièrement subi'ectif, 
puisqu’il est fondé sur les réponses du sujet lui-même. Si 
la dureté de l’ouïe ou l’amblyopie sont, on le voit, plus 
faciles à simuler que toute autre affection, combien aussi 



364 


THIBAUDET 


sont-elles plus tentantes pour le simulateur! Les taux d’inva¬ 
lidité afférents à ces affections sont en effet très élevés, 
pouvant atteindre 45 à 60 pour cent pour la surdité, 70 à 
80 i)our cent pour l’amblyopie bilatérale et même cent pour 
cent pour la cécité bilatérale complète (cette dernière n’est, il 
est vrai, que très exceptionnellement simulée). — Or, s’il est 
difficile pour l’expert de déjouer la simulation et d’en admi¬ 
nistrer la preuve, — surtout s’it s’agit de surdité partielle 
ou d’amblyopie, — bien p'us difficile encore est la mesure 
de l’acuité vraie, auditive ou visuelle, du sujet examiné. Et 
c’est précisément cette mesure qu’il importe d’indiquer, 
aussi exactement que possible, pour le calcul du degré 
d’invalidité de celui-ci, et partant, du taux de la pension 
qu’il convient de lui attribuer. Voilà pourquoi nous avons 
cherché à trouver des procédés simples et facilement ap¬ 
plicables par tous pour y parvenir. 


Nous ne pouvons, à ce propos, songer sans' tristesse aux 
scandaleux abus auxquels a donné lieu l’application de la 
loi du 31 mars 1919. On sait en effet qu’il suffit à un indi¬ 
vidu d’avoii' été mobilisé, ne fût-ce qu’un seul jour, même 
dans un dépôt de l’intérieur du toi-ritoire, pour qu’il puisse 
prétendre imputer au service de l’Etat, en vertu de la pré¬ 
somption d’origine ou d’aggravation, toute infirmité ; une 
myopie constitutionnelle, une taie ancienne de la cornée, une 
vieille sclérose tympanique, etc... Si bien que cette loi 
juste et généreuse qui devait être, dans la pepsée du légis¬ 
lateur « la charte des mutilés de la guerre » est devenue 
parfois, dans les mains d’éhontés fripons, un instrument 
commode pour se foire sei’vir des pensions imméritées. De¬ 
puis longtemps l’opinion -publique s’est émue de cet état de 
choses; la Société de médecine légale de France, dans sa 
séance du 14 mars 1921, s’est élevée contre l’application de 
la présomption d’origine à quiconque en temps de paix, — 
et en temps de guerre, aux mobilisés de l’intérieur. — Le' 
Parlement lui-méme, a stigmatisé avec force les fauteurs 
des « scandales des pensions ». — » Il faut, s’est écrié 
M. le député Aubry, il faut que tous ceux qui sont réelle¬ 
ment des victimes de la guerre, qui, corame on l’a dit jus¬ 
tement, ont des droits sur la nation, obtiennent la pension 
intégrale qui leur est légitimement due. Mais il faut aussi 
que tous ceux qui cherchent à se faufiler sous le couvert de 



EXAMEN DE L’ACUITE AUDITIVE â6S 

la loi pour obtenir des rentes, soient impitoyablement châ¬ 
tiés (1) ». Cette loi de justice et de réparation, comme toutes 
les institutions humaines généreuses, est semblable à la 
langue dont parlait le Phrygien Esope : elle représente, se¬ 
lon l'usage qui en est fait, ce qu’il y a de meilleur ou de 
pire 1... 

Nous avons tâché, dans ces notes et dans les précédentes 
■qui ont paru ici .njiême en décembre 1920, d’apporter quelque 
précision à la question si délicate de la recherclie. et de la 
mesuée do la simulation en inalière d’acuité auditive et vi¬ 
suelle. Cette question nous a paru, — comme nous l’avons 
fait rassortir plus haut, — d’un intérêt capital non seule¬ 
ment au point de vue scientifique, mais aussi à celui,’ plus 
immédiat, des conséquences qui en résultent pour la chose 
publique : la dilapidation du bien de l’Etat par des fripons 
sans vergogne, l’outrage à la morale et à l’équité, l’insulte 
aux vrais mutilés, inllrmes et veuves de guerre qui ont. 
acheté leurs pensions, parfois si modiques, nu prix de leur 
sang ou de celui des leuns! Nous nous somme.s efforcé par 
là de faire œuvre utile tout en faisant œuvre exacte. 

11 nous a paru que les médecins-experts auprès dos Com¬ 
missions de Réforme, — auxquels l’Etat a confié la difficile 
mission d’apprécier les invalidités des maladeis et blessés 
de la guerre ou du service, — doivent accomplir leur mandat 
avec une absolue impartialité ; ils doivent donc s’entourer 
des garanties scientifiques indispensables et, une fois leur 
conviction établie, formuler leurs conclusions, et s’il y a 
lieu leurs réserves, dans toute l’indépendance de leur cons¬ 
cience, tant vis-à-vis des intéressés que de l’Etat lui-même. 
— Certes nous sommes tenus, dans nos conclusions, d’appli- 
qiier la loi, quelles qu’en puissent être les conséquences : 
dura lex, sed lex!... — Mais aucune loi n’a jamais préten¬ 
du interdire à qui que ce soit d’exprimer ses réserves, si 
celles-ci sont motivées par le seul souci de la vérité et.de 
l’intérêt public; c’est même là un strict devoir de probité, 
et cette qualité a toujours paru un des attributs’ de la profes¬ 
sion médicale. 

Or, — et ce n’est là un mystère pour personne, — nous 
sommes trop souvent les témoins inpuisBants de certaines 
attributions scandaleuses de pensions. Ne voyons-nous pas, 
par exemple, accorder des pensions parfois élevées à des 


(1) Journal officiel (Débato parlom.), 15 avril 1921, p. 1844. 



THIBAUDET 


• myopes, astigmates, sourds, etc..., dont les seuls services de” 
guerre ont consisté à passer, dans un dépôt de l'intérieur 
quelques môis, quelques semaines, voire môme quelque.s 
jours? — n est de toute évidence cependant que les infirmi¬ 
tés qu’ils invoquent sont antérieures à leur mobilisation et 
n'ont pu ôlre aggravées par le service! — Est-ce donc là ce 
qu’a voulu le législateur ? - il est permis d’en douter ! Mais 
de tels abus ont le plus souvent comme source, nous n’hé 
sitonia pas à le dire, l’application {iltérale et sans commen 
taires de certains textes administralits qui paraissenl ma- 
ndester le plus profond dédain à l’égard des « doctrincB mé¬ 
dicales toujours en évolution » (sic) auxquels ils n’accoident 
aucun crédit. Il n’y a pas cependant, , croyons-nous, que les 
doctrines médicales qui soient sujettes à l’évolution- la 
plupart des connaissances humaines y sont soumises — 
môme et y compris les conceptions qui président à l’élàbo- 
ration des lois ou règlements!,.. 

Lu légitime réparation des dommages subis par les mutilés 
dune part, la situation des finances publiques d’autre part 
nous paraissent jusiifler ces observations et ces critiques. 

1 n y a d ailleurs là rien de subversif, des voix plus auto- 
mtes que la nôtre l’ont proclamé : Il n’y a qu’intérêt pour 
tout le monde a dit M. Millerand, alors Président du Con- 
sul, à ce que les collaborateurs d’une administration publi- 

Ll-im davantage encore en pos- 

.1 ant lu pei mission de faire connaître leurs idées leurs 
critiques, sous une forme réglementée d’ailleura par les rè¬ 
glements môiïies qui sont leur loi » (1). 

Puissions-nous avoir réussi à faciliter en quelque mesure 
la tâche si aride des médecins-experts près les Commis- 
iTvr le rûle consiste à discerner avw tact 

l€ vrai du faux, à proposer les réparations équitablement 
dites aux victimes de la guerre et des accidents du service 

Ltai'c T l’-ii pubï : 

Celui-ci est dans une démocratie, la chose de tous : il doit 
die aussi a préoccupation de tous, et chacun a le droit et 
le devoir, - dans la limite de ses attributions, - de veiller 
cnldri^ue! ressources nalionales auxquelles il 


(1) Jovrnal officiel (Débats parlera,), 30 raars 1920, p. 418. 



RBACTION DE SCHICK 


S67 


RÉACTION DE SCHICK 

TECHNIQUE — INTERPRÉTATION — VALEUR 
APPLICATION A LA PROPHYLAXIE 
DE LA DIPHTÉRIE 

par M. le D-^ F. SÈGÜY 

MÉDEOIN DS 1'* CLASSE DE LA MARINE- 


Si la thérapeutique curative de la diphtérie reste indiscu¬ 
tablement établie par la sérothérapie, si même en période 
épidémique le sénim' de Roux injecté préventivement don¬ 
ne une immunisation passive, passagère mais suffisante. Il 
n'en est pas moins vrai que la prophylaxie léelle de cette . . 
maladie était presque inexistante jusqu’à ces derniers 
temps. Nous luttions contre son extension par des m’oyens 
généraux de désinfection, de surveillance, eu y adjoignant 
la recherche et l’isolement des porteurs de germes. Grosse 
difficulté que celle de ne retenir que des portetirs, et tous 
les porteurs authentiques de bacilles : les écarts de statisti¬ 
ques, de 6 à 75 p. 100, sont là pour en témoigner. 

Même en présence de bacilles légitimes, sommes nous 
autorisés à priori à considérer tous les porteurs comme 
dangereux pour eux-mêmes et d’autre part’à ne voir dans 
leurs voisins que des sujets réceptifs ? Il est notoire en cli¬ 
nique ; 1" que tous les individus exposés à la même con¬ 
tagion ne sont pas également aptes à contracter la diphté¬ 
rie, témoin Trousseau se badigeonnant impunément la 
gorge de fausses membranes, témoin encore le personnel 
des services de diphtérie ; 2“ que les porteurs de bacilles 
diphtériques véritables ne sont pas tous contagieux : ob¬ 
servation récente de Lemoigne (un porteur de germes viru¬ 
lents reste une année dans un service sans contaminer 
personne). 

Ces faits qui nous semblaient ne l'elever que du hasard 
tiennent simplement à ce que nous n’envisagions jusqu'ici 



SÉGUY 


qu'une des données du problème : l’agent infectieux, 
l’agresseui-, sans interroger le terrain, les moyens de- 
défense. Nous possédons actuellement le moyen de faire 
cet interrogatoire, de diagnostiquer la réceptivité ou l’im¬ 
munité de l’individu à la diphtérie, de mettre en évidence 
la présence d’anücorps dans son séinm et même en cas- 
d’absence de créer cet état d’immunité par la vaccination 
antidiphtérique. Le, porteur de germes /nous effhaiera 
moins si lui môme est immunisé (porteur sain), ou si son 
entourage n’est pas réceptif. 

Rappelons le principe, la technique de la méthode ; appré- 
càons en la valeur pralique. Passons sur l’historique et 
arrivons à l’application clinique que fit Schick de la mise- 
en évidence par Abel d’anticorps protecteurs contre la 
diphtérie dans le sérum des sujets dits réfractaires. 

Principe. — La réaction de ,Schick est une simple intra- 
dermo-réaction, tout comme la réaction à la tuberculine- 
Mais les phénomènes mis en jeu n’étant pas de môme ordre, 
l’interprétation des résultats est absolument différente. 

Ici on injecte une quantité exactement dosée, toujours la 
même (adulte ou enfant), de toxine diphtérique soluble sta¬ 
bilisée par maturation de un an environ, mais sous un 
volume variable suivant les praticiens. 

Lorsque cette toxine produit une action irritante locale 
(rougeur; léger oedème), sur les cellules non protégées, la 
réaction est positive. 

Mais si le sujet inoculé possède une antitoxine de même 
ordre et en quantité Suffisante, celle-ci neutralise la petite 
dose de doxine, le tégument reste normal, la réaction est 
négative. 

En résumé, l’épreuve de Schick met en évidence la pré¬ 
sence dans le sérum d’antitoxine antidiphtérique en quan¬ 
tité au moins suffisante pour neutraliser la dose de toxine 
eoluble injectée. 

La réaction n’est pas valable pour l’endotoxine de Rist, 
puisqu’elle ne peut déceler qu’unb antitoxine et non une an¬ 
tiendotoxine. 

On admet aujourd’hui que cette quantité d’anticorps dé- 


REACTION DE SCHICK 


voilée suffit pour préserver le sujet interrogé contre une 
diphtérie-maladie. 

L’origine de cette antitoxine dite naturelle parait pro¬ 
venir d’angines loefflériennes' bénignes arrivant à peine au 
stade érythémateux, d’où production de toxine en quantité 
assez appréciable pour donner naissance à des anticorps, 
mais insuffisante pour amener au moment de l’angine des 
effets toxiques manifesteis (Martin). L’observation clinique 
montre bien en effet que l’immunité antitoxique s’établit 
plus rapidement, plus solidement après des atteintes de 
diphtérie légère plutôt qu'après une affection grave. 
Lévy et Léobardy ont mis expérimentalement en évidence 
le pouvoir immunisant souvent très actif du sérum de su¬ 
jets porteurs d’angines frustes. Zingher verrait en outre 
là le rôle d’un facteur héréditaire indiscutable dans le cas 
de l’immunité du nouveau-né. 

Technique. — Appuyant notre opinion sur une centaine 
de réactions pratiquées, nous pouvons écrire : Manipula¬ 
tion facile ; inoculation indolore, même en cas de positivité ; 
douleur et incapacité de travail milles ; élévation thermi¬ 
que iasignifiante. 

En France nous ne possédons pas encore les nécessaires 
tout préparés tels qu’on les trouve aux Etats-Unis livrés 
par (( The Department of Health », ou tels que les labo¬ 
ratoires commerciaux privés en tiennent à la disposition 
des praticiens. Force nous est donc de préparer notre dilu¬ 
tion. 

On peut Se procurer la toxine maturée à l’Institut Pas¬ 
teur, contenue dans scs ampoules de 1 c.c. environ portant 
la mention (t à diluer au 1/1,000“ » (ceci doit s’entendre si 
la réaction se fait sous le volume de 1/10“ de centimètre 
cube). 

Que signifie cette dilution au 1/1,000“ ? 

La tpxine actuellement livrée est telle que, diluée au 
1/200* et injectée alors sous le volume de 1 c.c., elle tue le 
cobaye de 250 grammes en 96 heures. C'est l'unité toxique 
dans les limites de poids et de temps indiqués. 

Schick, par la méthode des dosages de Romer et Sames, 
a démontré que le 1/50“ de cette unité toxique demande 


370 


SÉGÜY 


pour être neutralisé la présence au moins égale à 1/30® 
d’unité antitoxique par centimètre cube de sérum. Or cette 
quantité d'antitoxine est précisément 'celle dont on- désire 
s'assurer la présence dans l'organisme. Cet auteur ayant 
démontré qu’elle constitue le minimum nécessaire pour ne 
pas contracter la diphtérie, ce qui explique que la dose de 
toxine injectée soit la môme pour l’enfant ou l’adulte. 

Le 1/50® de 1/200® égale 1/10000®. Si nous injectons un cèn- 
ticube de cette dilution, c’est le cinquantième de l’unité 
toxique que nous avons inoculé. 

Pratiquement il serait malaisé de faire une intra-dermo- 
réaetion avec 1 c.c. On choisit 1/10° de c.c. Mais comme 
la dose fixe, de toxine (1/50) doit être contenue sous ce vo¬ 
lume dix fois moindre, la solution à employer devra être 
dix fois plus concentrée, d’où l’indication portée sur les tu¬ 
bes de toxine : « à diluer au 1/1.000®) n. Conservés à la gla¬ 
cière, ces tubes sont valables longtemps. 

On comprend aisément que si on voulait opérer sous un 
volume de 2/10°, la dilution devrait être faite au 1/2.000®. 


Pratiquem’hnt la dilution se fait très simplement : 

Prélever 1 c.c. de toxine pure ; le diluer dans un tube 
stérile contenant 9 c.c. d’eau physiologique = dilution 
au 1/10». 

1 c.c. de la dilution au 1/10®, dilué, dans 9 c.c. d’eau phy¬ 
siologique = dilution au 1/100*. 

1 c.c. de la dilution au 1/100®, dilué dans 9 c.c. d’eau phy¬ 
siologique = dilution au 1/1.000®. / 

On peut opérer sur des quantités moindres en respectant 
les proportions, soit que l’on possède peu de toxine, soit 
que le nombre des sujets à tester soit peu imiportant, — ou 
sur des quantités plus grandes. Si nous avons besoin de 
30 c.c. de la dilution au 1/1.000°, nous prendrons 3 c.c. de 
la dilution au centième pour 27 c.c. d’eau plysiologique. 

Divisons maintenant en deux parties égales le liquide 
■obtenu. L’une ne subira, aucune modification. L’autre va 
être soumise à un chauffage à 80® pendant dix minutes 
<bain marie). 


RÉACTION DE 80HICK 


sn 

Expliquons nous sur l’importance de ce temps. 

Sous le terme général de toxine nous injectons en fait le 
complexe : (a) albumines du bouillon de culture, (b) protéines 
venant de l’autolysat des corps bacillaires, (c) la toxine 
soluble proprement dite (elle-même composée ptir toxine 
et toxone, les toxoïdes ne s’étant pas encore développées). 
L’expérience démontre que si les albumintes du bouillon 
sont sans action locale sur les téguments, il n’en va pas de 
môme des protéines microbiennes. Elles peuvent donner 
une réaction (fausse réaction) presque identique à celle de là 
tloxine:, téimuîgnant d.o .l’IiyiJK'.reensibitité de l’organislme 
aux albuminoïdes bacillaires. Faire la part de ce qui reve¬ 
nait à Lun' ou l’autre de ces constituants fut l’écueil que ne 
put surmonter Schick. Grèce aux travaux de-Park et Zin- 
gher, la difficulté tut vaincue ; no pouvant isoler les pro¬ 
téines du mélange, ils appliquèrent ou cas particulier une 
des propriétés générales des toxines : en chauffant la dilu¬ 
tion ils supprimaient la toxine. 

L’intei'prétation devenait 'possible : d’une part la toxine 
est présente; de l’autre elle est absente. 

Les protéines ’se trouvent des deux côtés. 


■Inoculation. — Peu à dire de l’inoculation elle môme : 
désinfection des téguments (l’iode risque de masquer les 
résultats) : — toute seringue suffisamment calibrée pour 
donner le dixième ou les deux dixièmes de centimètre 
cube est utilisable — aiguille de 1 c.c. 5 à biseau court ; — 
lieu d’élection : partie supérieure de In face antérieure des 
deux avant-bras en évitant les veines ; — piquer tangen- 
tiellfiment nu tégument, le biseau vers l’opérateur de façon 
à être renseigné du moment de sa disparition dans le der¬ 
me ; pousser l’injection ; une petite boule d’œdème, blan¬ 
che, surélevée, disparaissent d’ailleurs rapidement, témoi¬ 
gne que l'injection est heureuse. 

En règle, à l’avant-bras gauche on injectera la dilution 
de toxine chauffée, à l’avant-bras droit la dilution de toxine 
non chauffée, on commencera par le côté gauche. 

Si on opère sur un grand nombre de sujets, les diviser par 
séries de dix. Inoculer les deux côtés avant d’appeler une 
autre série. 




372 


SEGÜY 


Lecture. — Entre douze et vingt-quatre heures on peut 
déjà prévoir le sen^ de l’épreuve. 

a) La réaction est positive, si à droite se montre une 
zone de rougeur (macule) de 3 centimètres de diamètre, ac¬ 
compagnée d’une légère infiltration dermique, bien appa¬ 
rente à'48 heures ; maximum à la 72® heure ; puis la rou¬ 
geur régresse ne laissant qu’une zone pigmentée brune 
persistante pendant plusieurs semaines. A gauche la peau 
i-este normale. 


b) La réaction est négative si les téguments ne sont 
modifiés ni à droite ni à gauche. 

c) La pseudo-réaction se reconnaît à une zone de rou¬ 
geur égale des deux côtés, apparaissant hâtivement, 
plus intense, plus étalée, évoluant généralement en deux 
ou trois jours sans être suivie de pigmentation. La 
toxine ne peut être en cause puisqu’elle n’existe pas â 
gauche. C’est une réponse anaphylactique, de nature urti- 
carienne, du tissu cellulaire aux substances protéiques des 
corps bacillaires, seules présentes des deux côtés. 


d) La réaction peut être positive avec adionction d'une 
pseudo-réaction. A droite la réaction est plus violente, plus 
hâtive, plus étendue par la superposition de la réaction 
urticarienne à la réaction positive. A gauche on ne “Voit que 
la réaction urticarienne. La pseudo-réaction disparaissant 
■dès le 3® jour laisse seule visible à droite la réaction 
positive. 


«.En résumé ; 


A droite ; -t- 

— O 

— + 

— +-^ 


à gauche : O 
~ O 


R. positive 
R. négative 
Psieudo-réaction 
R. positive avec 
pseudo-R. superposée. 


Sur les 100 réactions pratiquées, nous avons pu vérifier 
et confirmons les faits suivants : 



REACTION DE SOHICK 


S78 


1® La positivité est la plus grande entre 2 et 6 ans (pé¬ 
riode de réceptivité). 

2® La positivité est presque nulle chez le nouveau-né, 
faible chez l’adulte. 

3® Chez les enfants d’une même famille la réaction est 
■en général du môme signe. 

4® Si le plus jeune est négatif (pas léceptif), tous les au¬ 
tres répondent négativement. 

5® Inverseiment si le plus âgé est positif (réceptif), ses 
frères ou sœurs plus jeunes sont également positifs. 

6® Au cours d’une épidémie, on trouve sensiblement une 
égale proportion de porteurs de germes à Schick positif ou 
négatif, 

Valeur et application. ■— La valeur de la réaction de 
Schick parait établie par les milliers d’épreuves pratiquées 
aux Etats-Unis. C'est une méthode nouvelle d’investigation, 
utile pour la prophylaxie de la diphtérie, mais qui ne peut 
avoir et n’a nullement la prétention de supplanter la séro¬ 
thérapie. Et il reste bien établi que dans les cas de diph¬ 
térie confirmée ou d’angine suspecte le sérum de Roux con¬ 
serve sans conteste toute sa valeur. 

Dès que le sérum a été injecté, cet apport artificiel d’an¬ 
titoxine fait naturellement changer le signe de la réaction. 
De positif le Schick devient négatif. C’est là une véritable 
contre-expérience, un contrôle indiscutable de la valeur de 
la méthode. 

Par la persistance de la réaction négativeron a pu' déter¬ 
miner la durée d’immunisation passive conférée par le 
sérum (26 jours environ) et cette même épreuve a mon¬ 
tré qu’une deuxième injection ne prolongeait que de huit 
jours cet état d’imiinunité (P. I... Marie). 

La réaction s’appliquera avec avantage : 

1® Chez l’enfant entre un et deux ans is’il y a des cas 
■dans la localité. On est de süite renseigné sur la persis¬ 
tance de son immunité naturelle ou son état nouveau de 
réceptivité. 




374 


SÉGUY 


2“ Chez les voisins de lit d’un diphtérique (cas déclaré 
inopinément par exemple dans un service de médecine gé¬ 
nérale), alors que l’expectative armée est la règle pour 
les uns, la sérothérapie à dose faible la conduite systéma- 
lique pour d'autres, sans que ni ceU|X-ci ni ceux-là appor¬ 
tent un fait positif à l'appui de leur opinion. Il est parfois 
bon de se rappeler que l’injection de sérum n’est pas abso¬ 
lument sans inconvénient et la généralisation à l’aveugl.,' 
de cette pratique n’est pas à conseiller. 

Le mieux dans ces faits précis est d’agir logiquement, 
scientifiquement, en un mot de se conformer à la réponse 
de l’organisme objectivée par la réaction. 

Le Schick est négatif : le sujet possède des moyens de se 
défendre. 

Le Schick est positif : la défense est absente. Reste alors 
à savoir si l’agresseur est dans la place. Procéder à un 
ensemencement de la gorge. Si le résultat indique la pré¬ 
sence de bacilles diphtériques, la nécessité d’un apport 
d’antitoxine justifiera ici une sérothérapie pi-éventive. Si 
la réponse est négative ; pas de bacilles. Inutile de défei- 
dre un organisme qui n’est pas attaqué. 

3“ Cette épreuve appliquée à notre personnel infirmier dc.s 
services de contagieux permettrait de laisser en tout repos 
de conscience et impanément au contact des diphtérique.s 
des sujets immunisés. 

Mais c est au point de vue épidémiologique que cette mé¬ 
thode nous parait présenter son plus grand intérêt. Nous 
savons que la diphtérie épidémique est très contagieuse. 
Tous les efforts doivent tendre à limiter sa propagation. 
Comment y parvenir ? 

La diphtérie se déclare dans une collectivité sur un- 
navire par exemple. Les malades sont hospitalisés. Autour 
d’eux on cherche les porteurs de germes. 

Il faut être prudent avant d’affirmer : bacilles diphté¬ 
riques, et même en présence de germes authentiques sa¬ 
voir que les plus dangereux parnn les porteurs sont ceux 
qui ont une formule bacillaire semblable à celle des malode.s 
(Martin). Non moins prudent faut-il être pour assurer l’ab- 



RÉACTION DE SOHIOK 


S76 


sence de (bacilles après l’epcamen d’un seul ensemence¬ 
ment. 

Qu*allons-nous faire î Isolerons-nous les porteurs jusqu’à 
disparition de leurs bacilles ? L’hospitalisation risque d’être 
fort longue (jusqu’à 130 jours) en dépit de tout traitement. 

Gel isolement est-il suffisant, que nous a-t-il appris sur 
leur réceptivité ou leur contagiosité ? 

Quant aux autres dont l’ensemencement négatif de leur 
gorge a. suffi pour leur donner la liberté et ne paa les Con¬ 
sidérer comme porteurs, sommes nous bien certains que 
nos points de prélèvement sont indiscutables, qu’aucune 
colonie suspecte ne nous a échappé ? Si par hasard une 
crypte amygdalienne inexplorée, une face postérieure de 
luette non touchée renfermaient des bacilles ? Comment 
se. comporterait ce sujet ? Que savons-nous encore ici de 
sa réceptivité ? 

La, connaissance de cetle réceptivité a un premier intérêt 
pour le sujet lui-même, un second non moins à retenir pour 
la collectivité. 

Le porteur non réceptif; c’est-à-dire à Schick négatif, sen¬ 
sibilise ses bacilles et ne transmet que des germes peu con¬ 
taminants (Martin). 

De là l’indication logique de Schick ; en même temps 
que l’on prélève les mucosités phaiyngées, la conduite à 
tenir pourrait se résumer ainsi en accord avec les éven¬ 
tualités suivantes ; 

l® Les porteurs de germes à Schick positif peuvent être 
considérés comme en imminence de diphtérie-maladie et 
très contagieux pour autrui ; l’isolement, la sérothérapie 
préventive s’imposent. 

2“ Les porteurs de germes à Schick négatif ne sont pas 
dangereux pour eux-mêmes, et sont peu redoutables pour 
leurs voisins. C’est le véritable « porteur sain ». Simple sur¬ 
veillance. 

3® Quant aux non-porteurs de germes à Schick positif, 
ce sont des sujets réceptifs, mais non menacés, à surveil¬ 
ler et à secourir de quelques unités antjtoxiques à la moin¬ 
dre alerte. 



376 


SÊGÜY 


4“ Les non-porteurs de germes à Schick négatif ont les 
moyens de se défendre mais ne ^nt môme pas attaqués. 
Donc rien à redouter pour eux et pour leur entourage. 

Pourquoi une épreuve si simple ne serait-elle pas faite au 
moment de l’incorporation et les résultats inscrits sur le 
livret médical de nos hommes. Les positifs seraient à sur¬ 
veiller et à protéger en cas d’épidémie. 

En présence de sujets à Schick positifs, donc réceptifs, 
il vient naturellement et logiquement à l’esprit comme co- 
lollaire de cette réaction de tenter par un moyen connu de 
leur procurer ai'tificiellement une immunisation active et de 
longue durée ; ainsi se justifient les tentatives de vaccina¬ 
tion antidiphtérique. 

Cette immunisation active, par conséquent lente à s’éta¬ 
blir, ne doit pas de ce fait être tentée en période épidémi¬ 
que ; dans ce cas précis la sérothérapie préventive est pré¬ 
férable. 

Mais dans un milieu où la diphtérie est endémique et se 
manifeste par des cas sporadiques, la vaccination est tout- 
à-fait défendable. 

Nous l’avons pratiquée dans ces conditions chez plu¬ 
sieurs sujets réceptifs avec Weill-Hallé, en nous servant 
d’un vaccin mélange toxine-antitoxine, sans adjonction de 
corps bacillaires comme le font actuellement Park et Zin- 
gher pour hâter l’action immunisante. 

La date n’en est pas encore assez éloignée pour eji faire 
connaître les résultats. Le Schick a déjà dû changer de 
sens du fait de la production d’anticorps. Des essais faits 
aux Etats-Unis sont encourageants et l’application générale 
pourrait ne pas être dans un avenir très éloigné. 



TUBEBCULOSE EXTRA-ABTIOULAIRE 


377 


TUBERCULOSE EXTRA-ARTICULAIRE 
DE LA ROTULE 
par M. le D-^ G. JEAN 

MBOGOIN DE l*” CLASSE DE LA MARINE. 


Les observations de tuberculose primitive de la rotule 
sont relativement rares ; on en. connaît actuellement une 
centaine de cas environ. Cette rareté paraît liée à la vascu¬ 
larisation peu développée de cet os ; à sa circulation pares¬ 
seuse, comme l’a fait remarquer Charpy lorsqu’il notait le 
caractère exceptionnel de cette localisation de la tuberculose. 

Quoiqu’il en soit, je crois qu’on peut résumer tout ce qui 
a été écrit, comme l’a fuit Küss, sur l’évolution de ces tuber¬ 
culoses primitives en prenant pour base la situation du 
noyau osseux spongieux. 

Le noyau oséeux étant chez l’enfant situé en avant et 
séparé des bourses séreuses prérotuliennes par une lame 
compacte mince, la migration des abcès ossifluents se fera 
en dehors de l’articulation. Chez l’adulte, le bulbe de l’os 
étant rejeté en arrière par l’épaississement de la compacte 
■ antérieure, la migration se fera vers l’articulation. Ce cadre 
pathologique est exact dans ses grandes lignes et il est 
inutile d'en reprendre l’étude que l’on trouvera détaillée 
dans divei's travaux publiés depuis 18^8 (voir Bibliographie). 

Ces notes concernent uniquement les formes cxtraarticu- 
laires telles qu’on les rencontre chez l’enfant, et plus parti¬ 
culièrement les formes extraarticulaires de l’adulte qui sont 
tout à fait exceptionnelles. 

Certains détails, concernant Vossification de la rotule sont 
nécessaires à la compréhension de l’évolution des tubercu¬ 
loses extraarticulaires. 

Dans le noyau qui apparaît vers la troisième année, il y 
a une partie superficielle compacte, mince, sous-périostée et 
une couche profonde très épaisse, spongieuse à larges aréo- 



378 


JEAN 


les centrales, à aréoles très serrées en arrière près du car¬ 
tilage articulaire. Plus tard, vers la douzième année, l'ossi¬ 
fication est presque terminée : le cartilage diarthroïdal 
recouvre la face postérieure de l’os ; il a une épaisseur de 
3 millimètres, mais il n’est pas limité uniquement à la por¬ 
tion articulaire de l’os ; il recouvre la face postérieure de la 
pointe, puis la face antérieure de l’os sur 5 millimètres de 
haut (A. Cliaml)on). En haut le cartilage remonte jusqu’à 
l’insertion du quadriceps. A 14 ans, il ne reste plus en 
dehors du cartilage articulaire, qu’une mince croûte carti¬ 
lagineuse sur la face postérieure de’la pointe, qui disparaît 
totalement vers la quinzième année. 

Certains auteurs, Mayet entre autres, décrivent un point 
complémentaire d’ossification pour la pointe qui deviendrait 
alors une véritable épiphyse. 

Ce point complémentaire parait exceptionnel ; on ne le 
retrouve pas avec la régularité des points épiphysaire.» des 
autres os ; ii ne répond pas comme situation à 1 ébauche de 
rotule supérieure des mammifères sauteuro et à mon avis, 
lorsqu’il existe, il doit être rangé dans le groupe des anoma¬ 
lies d’ossification de la rotule sur lesquelles Griitjer, Joa- 
chimstahl et plus récemment A. Mouchet et nos camarades 
Moreau et Douarre ont appelé l’attention. 

Anatomie pathologique. — Lorsque la tuberculose atteint 
la rotule, elle revêt trois formes anatomiques ; comme dans 
tous les os .vpongieux. 

a) L'in{iltration difluse : cette forme, qu’elle soit partielle 

ou totale, évolue rapidement vers l’articulation. 

b) Le tubercule enkysté, qui évolue à fioid sans réaction 

pathologique, sans abcès. Cette forme comme la pré¬ 
cédente ne donne pas lieu à l’évolution extraarticu¬ 
laire. 

c) La (orme caverneuse, qui est la plus fréquemment ren¬ 

contrée dans les tuberculoses extraarticulaires : elle 
s’accompagne ou non de séquestres, presque toujours 
d’abcès. L’abcès peut évoluer vers l’articulation, vers 
la peau, ou des deux côtés à la fois (tuberculose téré- 
brante de Poncet). 



TUBERCULOSE EXTBA-ABTICULAIRE 


379 


Lorsque le pus tend à se faire jour vers les plans anté- 
l'ieurs, cette issue se fait par la face antérieure de l’os, ses 
Lords, ou les deux faces de la pointe. 

L’évolution vers la portion médiane de la face antérieure 
parait assez rai-e, parce qu’à oe niveau chez l’adulte la 
compacte est épaissie. Plus souvent l’ouverture se fait à la 
périphérie de la face antérieure : le pus vient alors se col¬ 
lecter soüs la peau en avant du tendon quadricipital ou en 
avant des ailerons, formant une tuméfaction qui coiffe plus 
ou moins la base ou les bords de l’os ; il peut aussi envahir 
une des bourses séreuses prérotuliennes. En dehors des cas 
d’envahissement de ces bourses, le pus tend, comme dans 
les abcès pottiques, à gagner les parties basses de l’articu¬ 
lation, comme si la pesanteur avait une influence dans cette 
progression. Dans deux observations du professeur Rochet 
le pus venant de la rotule s’est ouvert une voie bien au-des- 
■sous de cet os, vers la tubérosité antérieure du tibia on 
retrouve des abcès jusque sur la face interne du tibia, très 
loin de la rotule. 

L’abcès non traité aboutit à la fistulisation ; les fistules 
sont le plus souvent multiples et se trouvent en général au 
voisinage du ligament rotulien. 

Ces fistules au voisinage du ligament rotulien peuvent 
avoir une autre origine que la lace antérieure de l’os ; elles 
peuvent provenir de sa face postérieure. 11 y a en effet 
toute une portion de la face postérieure, correspondant au 
1/4 ou au 1/5* intérieur de l’os qui est exiraarticulaire ; 
cette surface, en rapport avec le paquet adipeux antérieur 
du genou, ne donne pas insertion au ligament rotulien : elle 
est criblée de trous vasculaires qui favorisent sans doute la 
progression vers oette face des abcès venus de la pointe de 
l'os. Le paquet adipeux s’hypertrophie, devient scléreux, 
lU’otégeant la synoviale : le pus n’arrivant pas à distendre 
cette masse scléro-adipeuse se fraye un chemin vers les 
téguments et vient former des abcès, puis des fistules, sur 
les bords du ligament rotulien. 

Mayet (de Paris) a publié une observation typique de ces 
curieuses tuberculoses postérieures de la pointe, chez un 
homme de 64 ans. Après incision d’un abcès froid sous- 
rotulien, il découvrir à la partie supérieure et médiane du 
ligament rotulien un orifice d’aspect fongueux : par cet ori- 



JEAN 


flce, le stylet arrive sur un foyer d’ostéite à la face profonde 
du bec rotulicn. Un curettage du foyer d’ostéite entraîna la 
guérison. On trouvera à la fin de cette note deux observa¬ 
tions personnelles superposables à celle de Mayet. 

Enfin je rappellerai, au point de vue des fistules extra- 
iU'Uculaires d'origine rotuliennc, le cas unique cité par plu¬ 
sieurs auteurs d’une fistule rotuliennc ouverte en arrière au 
milieu du creux poplité après avoir suivi probablement le 
ligament adipeux, sans atteinte de l’articulation. 

Etiologie. — C’est celle de toutes les tuberculoses osseuses 
avec leur large part d’inconnu. Les traumatismes souvent 
invoqués semblent avoir une influence favorisante, par 
exemple dans le cas de Rochet (ostéite double rotuliennc 
chez un enfant de chœur) et dans un de mes cas (choc con¬ 
tre un meuble), 'l’oiis les auteurs insistent avec raison sur la 
prédominance des formes extraarticulaires de la tuberculose 
rotulienne chez l’enfant : elle n’est cependant pas exception¬ 
nelle chez l’adulte, comme le montrent m'es deux observa 
tions^ et môme chez le vieillard (observation de Mayet). 

SvMr'TôMES. — Il y a toujours deux phases dans l’évolu¬ 
tion do ces tuberculoses. D’abord il y a Une phase d’ostéite, 
où le symptôme dominant est la douleur spontanée ou pro¬ 
voquée dans la région antérieufe du genou, sans signes 
fonctionnels sauf parfois une limitation de l’hyperflexion, 
sans signes objectifs. Dans quelques cas exceptionnels d’os¬ 
téite superficielle de la face antérieure de l’os, on a trouvé 
un bourrelet hyperostosique au centre duquel on sentait un 
chaton fongueux. 

Puis après un temps variable, quelques mois en général, 
apparaît la deuxième phase de propagation de l’affection 
aux tissus voisins. 

La rotule paraît souvent épaissie, puis l’abcès fait son 
apparition sous forme d’une tuméfaction dans une des ré¬ 
gions juxtarotuliennes signalées plus haut. Il y a Vnoins de 
douleurs spontanées, mais la douleur à la pression persiste. 
Il y a de l’adénite crurale et de l’amyotrophie de la cuisse. 

Evolution. — La tuberculose extraartioulaire de la rotule 
est d’un pronostic relativement bénin. Le danger est l’enva- 



TUBERCULOSE EXTRA-ARTICULAIRE 3Sl 

hissement possible de l'articulation par l'infection, sous 
forme de pachysynovite avec hydarthrose, ou d’arthrite- 
fongueuse ; il semble cependant que cet envahissement se¬ 
condaire de l'article (tuberculose térébrante) est tout à fait 
exceptionnel. Le pronostic au point do vue fonctionnel est 
variable : il dépend non seulement de l'évolution des lésions 
(fistulisation indéfinie, nmyotrophics, infections secondaires) 
mais aussi du traitement employé, un curettage entraînant 
moins de traubles qu'une rotulectomie. 


Diagnostic. — Lorsqu'il existe une tuméfaction prérotu- 
lienne, le diagnostic d'hygroma chronique vient naturelle¬ 
ment à l'esprit ; 'on se souviendra alors de l'extrême rareté 
de l'hygroma chez l'enfant et des caractères propres de cette 
affection : tumeur mobile, sans points douloureux précis et 
limités à la rotule, sans phase préalable de douleurs os¬ 
seuses. 

L'ostéomyélite rohilienne a, 'un miMio de début, une mar¬ 
che fout à fait différcnt.s ; elle s'accompagne de fièvre ; enfin 
l'examen bactériologique du pus vient lover tons les doutes. 

Il faudra penser à l'ostéite syphiliti(|ue, exceptionnelle, 
qui augmente le volume de l'os, fuit des hyperostoses, s'ac¬ 
compagne de réactions sérologiques spéciales et à l’ostéo¬ 
sarcome, plus dur, à gonflement bien limité, avec crépita¬ 
tion parcheminée, à début lent et indolore. 

Dans les cas d’abcès au-dessous de là base de la rotule, 
il faudra penser enfin à la tuberculose isolée du cul-de-sac 
sous-quadricipital : dans ce dernier cas, le pus est au-des¬ 
sous du tendon quadricipital et la collection purulente, 
comme l’a fait remarquer Duvergey, a exactement la confi¬ 
guration du cul-de-snc .sous-qundriciptal, lorsqu’on l’a injec¬ 
té au suif. 

Lorsqu’il y a fistule, plusieurs moyens permettent d'arri¬ 
ver au diagnostic de tuberculose rotulienne. Le plus simple 
est l’exploration au stylet qui parfois conduit sur un foyer 
d’ostéite : très souvent cette exploration est négative, et on 
n’a que des présomptions basées sur la direction du trajet 
exploré. On se basera alors sur les anamnestiques, l’évolu¬ 
tion de l’affection, la recherche des points douloureux ; enfin 
on fera une radiographie. 



JEAN 


Celte radiographie sera faite rotule contre plaque, puis de 
profil ; dans quelques cas spéciaux ; on emploiera la radio¬ 
graphie de haut,en bas (technique de Laguerrière-et Pier- 
quin). On arrive ainsi au diagnostic d’ostéite dans un cer¬ 
tain nombre de cas ; ces ctis sont peu nombreux, car les 
radiographies des lésions rotuliennes sont toujours d’une 
interprétation difficile, l’ombre de l’épiphyse fémorale es¬ 
tompant ou effaçant les lésions dans l’exàmen de face, 
l’épaisseur de l’os agissant de môme dans les examens de 
profil. 

Dans une de mes observations, il y avait à la pointe une 
raréfaction osseuse très visible ; dans l’autre on ne voyait 
presque rien parce qu’il s’agissait de lésions'discrètes. L’exa¬ 
men de profil permettra dans quelques cas de bien localiser 
ces lésions de la portion extraarticulaire de la face posté¬ 
rieure de l’os. Léo, dans un travail de la Rovue de Chirur¬ 
gie (mars 1916) et plus récemment à la Société des chirur¬ 
giens de Paris (janvier 1918) indique comme limite de la 
synoviale une ligne droite tirée depuis la face postérieure 
de la rotule, au niveau de son point le plus déclive, jusqu’au 
plateau tibial, exactement à l’angle que fait sa partie hori- 
:;i)ntale avec sa face antérieure. La région la plus basse de 
la face postérieure (un cinquième d’après mes dissections) 
est au-dessous de cette ligne. Si un point d’ostéite apparaît 
dans cette zone, on pourra en quelque sorte prévoir l’évolu¬ 
tion de l’abcès ossifliicnt vers les plans superficiels. 

Comme complément de diagnostic, il faut enfin signaler 
la recherche des antécédents, des autres localisations de la 
tuberculose, l’intrader in réaction à la tuberculine, les diver.s 
examens de laboratoire sur le pus prélevé dans l’abcès ou 
la fistule. 

Traitement. — On n’a en général à traiter la tuberculose 
extraarticulaire de la rotule qu’à la 2° période, celle des 
abcès et des fistules. On peut employer dans le cas d’abcès 
le traitement de Calot par ponctions et injections modifi¬ 
catrices. J’ai cependant l’impression que dans ces tubercu¬ 
loses, comme dans beaucoup de manifestations osseuses et 
autres de cette affection, nous avons avec l’intervention chi¬ 
rurgicale une thérapeutique plus immédiatement efficace. 
L’intervention est encore plus justifiée lorsqu’il y a des fis- 



TUBERCULOSE EXTRA-ARTICULAIRE 


tilles, celles-ci étant toujours infectées secondairement. Les 
résultats obtenus par Mayet et par moi semblent justilier 
ce mode de traitement. 

Cette intervention doit être aussi limitée que possible, ]e.> 
divers procédés de rotulectomie (Ménard, Broca, Polosson) 
restant réservés aux ostéites compliquées de synovite o.i 
aux cas exceptionnels de tuberculose massive. 

S’il s’agit d’un abcès 'ou d’une fistule de lu face untéiieure 
de l’os, on extirpera la poche de l’abcès ou le trajet fistu- 
leux, puis on curettera le foyer d’ostéite : ce curettage sera 
suivi de suture immédiate sans drainage ou avec drainage 
restreint, ou bien la plaie sera laissée ouverte lorsqu'il y a 
de rinfection secondaiie. 

S’il s’agit d’un abcès ou de fistules, résultant d’une ostéite 
de la pointe et en particulier d’une ostéite do la face posté¬ 
rieure, on fait de chaque côté de la rotule une incision com¬ 
mençant à l’union des 3/4 supérieurs avec le 1/4 inférieur 
des bords de l’os descendant ensuite le long du ligament ro- 
tulien jusqu’à la tubéiosité tibiale antérieure. 

En soulevant avec un écarteur le Icndoh rotulien, la 
jambe étant en extension, on expose suffisamment la face 
postérieure de la pointe pour pouvoir exciser les trajets fis- 
tuleux et curetter le foyer d’ostéite. C’est la technique que 
j’ai employée dans le cas de ^l’observation n" 1. Dans cer¬ 
tains cas, si le soulèvement du tendon rot'dien ne donnait 
pas assez de jour, on pourrait recourir aux divers procédés 
de désinsertion tibiale provisoire du tendon (désinsertion à 
la rugine, par section de la tubérosité tibiale, technique de 
Brocq). Ce sont là des procédés d’exception, qui sont loin 
d’être inoffensifs au point de vue fonctionnel. 


OBSERVATION I 

Ma..., quartier-maître, 44 ans. Hérédité teintée de bacillose. 
Aucun antécédent personnel au point de vue tuberculeux. Rou¬ 
geole dans l’enfance. Typhoïde à 27 ans. Dyspepsie par insuf¬ 
fisance dentaire, guérie par l’application d’un appareil de 
prothèse. Cet homme possède che* lui une armoire dont le 
tiroir ferme mal ; il s’aide pour le fermer du genou droit. En 
juillet 1917, le tiroir s’étant coincé, il appuie plus fortement 
avec le genou ; il ressent au niveau de cette articulation, «ne 



JEAN 


douleur qui dure quelques jours. En janvier 1918, cette dou¬ 
leur réapparaît ; il y a un peu de go-nfiement vers la pointe de 
la rotule, un peu de gêne dans J’hyperflexion. On traite 
d’abord ces douleurs comme une affection rhumatismale ; puis ' 
«n conseille l’application d’un vésicajoire avec repos au lit. Il y 
aurait eu à cette époque un peu de réaction articulaire, qui 
disparut par le repos : en février 1918, le malade constate sur 
le bord externe du ligament rotulien une tuméfaction grosse 
comme un oeuf de pigeon qui fut incisée par un médecin ; le 
pus qui fit issue était grumeleux, mêlé de sang noirâtre. En 
mars 1918, on fait une autre incision sur le bord interne du 
tendon, pour controuvrir la cavité purulente qui n’avait 
aucune tendance à la guérison. (Ces deux incisions aboutissent 
a la fistulisation de l’abcès. 

Quand je vois le malade pour la première fois, fin mai 1919. 
il y a deux fistules à bords un peu décollés de chaque côté du 
ligament rotulien : le ligament adipeux paraît épaissi et in- 
oliiré. Douleur à la pression légère mais nette à la pointe de la 
rotule. Les douleurs spontanées si vives avant la fistulisation 
de l’abcès ont disparu. Il y a une amyotrophie de la cuisse 
notable (plus de 5 centimètres). Pas d’adénopathie inguinale. 
La limitation légère de la flexion peraiste. Pas de réaction arti¬ 
culaire. La radiographie indique une' zone de raréfaction 
osseuse au niveau de la pointe de la rotule. Wassermann 
négatif. 

Le 14 juillet 1919, sous anesthésie générale, incision de cha¬ 
que côté du tendon rotulien remontant un peu sur les bords 
de la rotule : excision des trajets fistuleux en plein paquet 
adipeux antérieur, curettage d’un point d’ostéite à la face 
postérieure de la pointe. Pas de suture, ni do drainage. Attou¬ 
chements des plaies au liquide de Calot et héliothérapie sans 
immobilisation. 

Cicatrisation complète en octobre 1919. Actuellement le ma¬ 
lade, revu en février 1921 pour une autre localisation osseuse 
de la tuberculose, présente au niveau de son genou, deux cica¬ 
trices parfaitement souples ; aucune douleur au niveau de la 
rotule ; aucun trouble fonctionnel ; amyotrophie insignifiante 
(— 0.02) de la cuisse. 


OBSERVATION II 

Bèch..., soldat au 16« escadron du Train ; d’origine arabe, 
31 ans. Aucun antécédent. Se trouvant à l’armée d’Orient, a 
éprouvé des douleurs dans le genou gauche survenues sponta¬ 
nément en février 1919. Ces douleurs, considérées d’abord 



TÜBEltCULOSE EXTRA-ARTICULAIRE 


comme d’origine rhumatismale, ont été traitées sans succès 
par la médication salicylée. Un abcès est surrenu à la fin 
d’avril sur le bord interne du tendon rotulien. Un médecin à 
Constantinople a incisé l’abcès et a procédé à un curettage de 
la face postérieure de la pointe. 

Le malade arrive dans mon service à Saint-Mandrier au 
mois de juin 1919 avec le diagnostic d’abcès froid du genou 
gauche. 

Il y a sur le bord interne du tendon rotulien une fistule qui 
suinte légèrement ; le stylet introduit se dirige vers la face 
postérieure de la pointe rotulienne, mais on n’a pas le contact 
osseux. 

Cette pointe est un peu douloureuse à la pression : le liga¬ 
ment adipeux est induré, épaissi. La radiographie indique une 
zone un peu plus claire au niveani de la pointe (zone curettée). 
11 n’y a pas de réaction articulaire : amyotrophie peu impor¬ 
tante. Pas de troubles fonctionnels. Pas d’autres localisations 
bacillaires. Wassermann négatif. 

Sous l’influence de riiéhothérapie et d’instillations de liquide 
de Calot dans le trajet fistuleux, la cicatrisation complète était 
obtenue à la fin du mois de juillet 1919, et le malade partait 
-en convalescence. 


BIBLIOGRAPHIE 

P. Fbançois. — Ostéites primitives isolées de la rotule. Thèse 
Lyon 1888. 

Guillhmain. — Ostéites primitives isolées do la rotule. Thèse 
de Paris, 1893. 

Mbnaed. — Communication au X® Congrès de chirurgie, 1896. 
A. Chambon. — Tuberculose primitive de la rotule. Thèse de 
Paris, 1897. 

G. Boütin. Tuberculose primitive de la rotule. Thèse de Pa¬ 

ris, 1899. 

H. Forobt. — Ostéites primitives de la rotule d’origine tuber¬ 

culeuse. Thèse Lyon, 1900. 

'Gross. — Ostéites tuberculeuses de la rotule. Dissert, inaugur. 

Berne 1900 èt Bevue méd. Suisse Bom., 20 mars 


JEAN 


Guibal. — Cinq rotules atteintes de tubercul. primit. — B. 

Mem. Soc. anat. Paris, 23 juin 1899. 

Guibal. — Tuberculose'primitive de la rotule droite : arthrite 
fongueuse secondaire du genou. Ihid., 1901, 
p. 726-728. 

Kopkb. — Zur Kentn. de Tuberkulose und Ostéomyélites der 
Patella. Archiv. f. Klin. chir. Berlin, 1904, 
p. 492^06. 

ViLLEMiN. — Tuberculose de la rotule. La tuberculose infan¬ 
tile, 15 déc. 1904. 

Abee. — Ein Fall von prim. Tuberc. von Patella nach 
Trauma. Münch. méd. W. 1905. 

Axdbibu. — Tubercul. primitive de la rotule. Bevue des mal. 
de l’enfance, juillet 1907. 

Boubqeois (P.). — Tubercul. primitive de la rotule. Thèse Pa¬ 
ris, 1908. 

Matet. — Tubercul. extraarticulaire de la rotule. Soc. des 
chirurgiens de Paris, 4 janvier 1918 et Paris- 
Chirurgical, janvier 1918, n® 1, p. 24. 

LÉO (G.). — La pointe de la rotule est extraarticulaire. Soc. 

des chirurgiens de Paris, 18 janvier 1918 et 
Paris-Chirurgical, janvier 1918, n“ 1, p. 40 et 
Bevue de chirurgie, mars 1916, p. 427. 

Guéoüen (C.-J.). — Tuberculose du genou localisée au oul-de- 
sac sous-quadricipital et à l’articul. fémoro- 
rotulienne. Thèse Bordeaux, 1919. 

Ktws. — Tuberculose de la rotule. Soc. anatomique de Paris, 
l»' mai 1920. 



L’ÊDÜCATION PHYSIC^UE 


HYGIÈNE ET ÉÈIDÉMIOLOGIE 


L’ÉTAT ACTUEL DE L’ÉDUCATION PHYSIQUE 
AU POINT DE VUE MEDICAL 
AVEC APPLICATION A LA MARINE (1) 

par M. le D' A. HESNARD 

MÉDECIN DE 1'' CLASSE DE LA MARINE. 


L’actualité donne à la question de l’Education physique 
une importance qu’elle était loin d’avoir avant la guerre. La 
loi qui vient d’être promulgée, touchant l’instruction physi¬ 
que obligatoire, démontre toute la valeur qu’attribuent jus¬ 
tement les représentante de la nation à ce mode jadis trop 
négligé de relèvement et d’amélioratioh de la race. 

C’est le médecin militaire qui est le plus directement in¬ 
téressé à la réali.sation de cette grande idée sociale. C’est 
A lui surtout qu’on demandera l’opinion technique dont 
dépendrâ le résultat visé (2). Car c’est avant tout dans un 
but de défense nationale qu’a été déclanché le mouvement 
actuel sur l’Education physique. 

La Marine ne saurait se désintéresser de la chose. D’au- 


(1) Travail rédigé à l’issue d’une mission d’études dfe l’auteur 
aux Ecoles d’Education physique de Joinville et de Lorient, à 
propos de l’organisation de l’instruction physique obligatoire à 
l’Ecole de Bordeaux. 

(2) Le rôle du médecin n’est malheureusement pas défini dans 
la loi nouvelle : celle-ci laisse à de futurs et assez probléma¬ 
tiques réglements d’administration publique le soin si impor¬ 
tant d’en préciser les limites. 



HESNARD 


tant qu’elle s’est toujours préoccupée d’entretenir, dans ses- 
équipages et chez ses officiels, la vigueur physique et le 
goût de l’action. 

Il exi.ste en effet une Ecole, une méthode, un enseigne¬ 
ment maritimes. Mais jusqu’à, présent, il ne semble pas que 
la Marine ait demandé à la Physiologie et à l’Hygiène ce 
qu'elle était en droit d’en obtenir. Nous jugeons que le 
moment est venu de oette collaboration du Commandement 
et du Service de Santé, effective depuis longtemps déjà, 
dans l’Armée. 

Il nous a semblé intéressant d’exposer dans nos Archi¬ 
ves l’état actuel de la question au point de vue médical, em 
en résumant tous les aspects qui peuvent être utiles au mé¬ 
decin de la Marine, et en indiquant leis principales lacunes- 
qui paraissent, en regard des résultats acquis dans les- 
autres milieux, militaires et civils, devoir être comblées par¬ 
les soins, sinon sur l’initiative du corps de santé. 


I. — Un mot d’Historique. 

On sait que les traditions antiques de la Grèce touchant 
les exercices du corps sont restées sans écho durant toutes 
les civilisatioris occidentales. Malgré les exhortations de 
quelques médecins, des Français Andry et Tissot et du; 
Suisse Pestalozzi au xviii® siècle, ce n’est qu’au début du 
XIX» que se levèrent les précurseurs de l’Education physi¬ 
que moderne : Ling en Suède, Jahn en Allemagne, Clias- 
en France et en Angleterre, et Amorojs en Espagne et en 
France. 

De l’action à peu près simultanée de l’officier artilleur 
suisse Clias (1), devenu inspecteur général de la gymnas¬ 
tique dans notre pays (1841), et du colonel espagnol Amo- 
l'os (1836), devenu après lui Directeur du gymnase milii 
taire de Grenelle, sortit un enseignement physique très 
complet lequel comportait : des exercices élémentaires; 
rythmés et chantés, des marches, courses, sauts, des équi¬ 
libres, des transports de fardeaux, des luttes, de la nata¬ 
tion et des sports, — enseignement dans lequel on reconnaît 
les premiers principes des méthodes actuelles. 


(1) Clias. — La gymnastique élémentaire. 



L’ÉDÜOATION PHYSIQUE 


Ling, professeur à l’Université de Lund et fondateur de 
l'Institut central de gymnastique de Stockholm (1813), est 
l’auteur de la Méthode suédoise, qui, répandue par ses élè¬ 
ves Liedbechk et Georgii, eut un succès universel — qui est 
loin d’être éteint aujourd’hui (1). Celte méthode, qui est une 
méthode de cultura musculaire analytique sur laquelle nous 
reviendrons plus loin, quoi qu’asse 2 décriée et plus ou 
moins délaissée par les Suédois eux-mêmes (comme on 
a pu s’en rendre compte à la suite des dernières Olympia¬ 
des d’Anvers), a exercé une influence définitive sur les 
techniques modernes. 

D’un autre côté, sous l’influence de Jahn, et surtout sous 
celle de son maître Amoros, Laisne fondait en 1852, en 
oollaborationi avec le colonel d’Argy, la première Ecole de 
gymnastique de J.oinville. C’est de cette Ecole que (sortit 
la gymnastique officielle gymnastique d’agrès surtout — 
que toutes les générations d’avant-guerre pratiquaient dans 
les lycées et collèges de France. On sait que cette métho¬ 
de, qui abuise, chez les adolescents surtout, des exercices de 
suspension, et qui devient trop facilement acrobatique, n’est 
plus en faveur aujourd’hui. 

Enfin la période actuelle de l’Enseignement physique est 
marquée des noms de Demeny, de Tissié, d’Hébert ot de 
l’Ecole moflerne de Joinville. 

Demeny (2), élève et collaborateur de l’éminent physio¬ 
logiste Marey, et professeur du cours d’Education physique 
de la Ville de Paris, a orienté l’éducation physique dans un 
sens nettement scientifique et physiologique. Véritable apô¬ 
tre de la Culture physique, malgré des erreui's ou des naïve¬ 
tés amenées par une défiance assez peu explicable de l’in¬ 
fluence médicale et par une certaine candeur philosophique, 
il eut le mérite d’élever la tâche de l’Educateur physique à 
la hauteur d’un art digne à la fois du savant, du pédagogue 


(1) Dans une récente conférence à la Sorbonne, le Df Tissib 
a encore insisté sur la valeur scientifique et les avantages de 
la méthode de Ling (20 juin 1921). 

(2) Demeny. — Plan d’un enseignement sup. d’Education 
physique (Alcan, 1899). — Les bases scientifiques de l’Educ. 
physique (Alcan, 1909). 



HESNARD 


et -du moraliste. Il est l’auteur d’une méthode trèis complète 
et rationnellement éclectique, applicable aux deux sexes (1) 
et à l’enfance et — chose originale — attrayante autant 
qu’utile. 

Le D'' Ph. Tissié est un des premiers médecins qui se 
soient adonnés à l’Enseignemenl physique. Inspecteur des 
exercices physiques à Bordeaux, il appliqua à Pau la mé¬ 
thode suédoise adaptée aux diverses compliexions et ren¬ 
due très médicale. Esprit original, oe clinicien doublé d’un 
physiologiste avisé et d’un psychiatre distingué a attiré 
l’attention Sur les dangers de la fatigue sportive et les 
exigences de l’entrainement. C’est à lui qu’on doit les pré¬ 
ceptes les plus sages et les idées les plus rationnelles dans 
cette littérature de la culture physique trop chère aux em¬ 
piriques et aux primaires (2). 

Le lieutenant de vaisseau Hébert doit avoir son nom mar¬ 
qué à une place d’honneur dans la liste des créateurs de 
l’Education physique moderne. Nous exposerons plus loin 
les principes de sa méthode, le résumé de ses techniques 
et les appréciations médicales auxquelles elles ont donné 
lieu. On sait que cette méthode est connue sous le nom de 
« méthode naturelle », qu’elle comporte des exercices in¬ 
tensifs essentiellement variés (et effectués en plein air, 
qu’elle est tout à fait maritime dans son esprit et qu’elle a 
été avec juste raison adoptée officielleimient à l’Ecole de Lo¬ 
rient, où ernseignait Hébert avant son départ de la Mari¬ 
ne. 

L'auteur de cette méthode l’a progressivement élargie et 
appliquée avec quelques modifications aux diverses com- 
plexions masculines et à l’éducation physique féminine et 
enfantine, au collège d’athlète de Reims, malheureusement 
détruit par la guerre, puis à la Palestre de Deauville et au 


(1) La méthode d’éducation physique féminine de Demenv 
(dite U des mouvements complets, continus et arrondis »), est 
appliquée actuellement à Paris avec distinction par M®* J. Ron- 

SAY. 


(2) Tissié. — La Fatigue et l’Entraînement physique. Alcan, 


« 



L’EDUCATION PHYSIQUE 


391 


Collège gymnique de la rue Bénouville à Parijs (1). Elle s’est 
vite diffusée un peu partout, en France et à l’étranger ; elle 
a été adoptée dans ses éléments essentiels par Joinville de 
sorte qu’elle est devenue, sous des noins divers, la base de 
l’enseignement physique en France. 

L'Ecole moderne de Joinville, devenue après la guerre une 
sorte de Centre national de l’éducation physique, a entrepris 
de son côté l’enseignement physique scientifique de l’Armée 
et du Pays. Sa méthode n’a guère conservé la gymnastique 
aux agrès qui était jadis enseignée dans l’armée, elle est 
essentiellenient éclectique et emprunte aux diverses métho¬ 
des ce qu’elles ont de rationnel pour l’adapter tfOx différents 
sujets, de tout âge. Nous verrons qu’elle est très physio¬ 
logique et s’appuia sur une collaboration médicale cons¬ 
tante (2). 

Fonctionnant avant la guerre comme Ecole de Gymnas¬ 
tique et d’Escrime, il était naturel que l’Ecole de Joinville 
prit une grande extension et s’offrit au pays comme noyau 
de l’organisation de l’enseignement physique de la Nation, 
lorsque prit naissance l’idée de l’instruction physique obli¬ 
gatoire. 

Elle fut sollicitée dans ce but par l’initiative civile, c’est- 
à-dire, par le Comité national d’E. P. et d’Hygiène sociale, 
issu lui-même de l’effort des dirigeants des grandes Unions 
et Fédérations sportives. I-a première conséquence de cette 
collaboration fut la création, dans tout le tenitoiie, des 
Centres régionaux (C R. I. P.), destinés à diffuser dans le 
pays les méthodes de l’Ecole. Peu à peu, et au fur et à 
mesure de l’éclosion de ces divers Centres, le personnel (of¬ 
ficiers et moniteurs), formé à Joinville et installé dans cha¬ 
que corps d’armée, s’offrit aux sociétés civiles, aux Ecoles, 
et pénétra dans tous les milieux militaires et civils pour 
répandre le goût de l’éducation physique et du sport, et les 
principes des techniques modernes. 


(1) Hubert. — Guide pratique d’Education physique. Vui- 
bert, 1909. 

(2) Voy. Le Projet de Bèglement général et d’Educ. physique 
et ses diverses parties, édité par Joinville (Imprimerie natio- 

■nale). 



392 


HESNARD 


Cette heureuse initiative de l'armée a très fortement con¬ 
tribué à transfoiimér la mentalité publique à l'égard de 
l'éducation physique et des sports. Il est à prévoir que le 
mouvement actuel, auquel s'intéressent en ce m'ornent de 
nombreuses et puissantes sociétés, des parlementaires et 
des membres du gouvernement aboutira avant peu à la 
création d'un organisme d'Etat centralisateur de l'Educa¬ 
tion physique : Joinville paraît préparé, par son Ecole cen¬ 
trale et ses filiales régionales, à l'aider dans la voie des 
réalisations, particulièrement en ce qui concerne la forma¬ 
tion de's maitre^. 

Signalons en terminant les noms de Racine, Ruffier, 
J. Dalcroze, auteur de la « gymnastique rythmique », de 
J. P. Millier, inventeur de « Mon Système ». N'ayons garde 
d'oublier celui du Df F. Heckcl (1), dont on oonnalt les tra¬ 
vaux de très grande valeur scientifique sur la myolhérapie 
et la cure d'exercices. 

On sait que beaucoup de médecinis Be spécialisent en ce 
moment en Education physique, ce qui comble une regretta¬ 
ble lacune en cette matière. En 1905, le D' Lagrange (de 
Vichy) dénonçait les dangers trop réels de l'instrudinn 
physique non médicale et des sports. En 1911, Hcrvoche (2) 
à Bordeaux indiquait qu’une jeune génération de médecins 
était prête, en pratiquant elle-même les sports, à en 
exercer le contrôle médical. Celui-ci est actuellement réalisé 
par des médecins sportifs tels que notre distingué confrère 
et ami Loubatié (3) à Bordeaux. 

Ajoutons que la création des cours d'Education physique 
scientifique est prévue dans toutes les Facultés de méde¬ 
cine. Paris a donné l'exemple en créant une chaire de cet 
enseignement, qu'occupe, avec une haute distinction, l'émi¬ 
nent physiologiste qu'est le professeur Langlois (4). 


(1) Hbckel. — Culture physique et Cure d’exercices. (Mas¬ 
son, 1913.) 

(2) Hebvoche. — Contribution à l’étude .physique de quel¬ 
ques sports nouveaux (Th. Bordeaux, 1911.) 

(3) Loubatié. — Education physique et Sports. (Samie, Bor¬ 
deaux.) 

(4) Une association scientifique s’est récemment créée à Paris 
sous le nom de Cercle d’Etudes médico-sportives, 63, avenue 
Trudaine, pour grouper les efforts des médecins spécialisés 
dans l’éducation physique. 




L’ÊDÜGATION PHYSIQUE 


II. — Aperçu de la valeur physiologiste, hygiénique 
et éducative de l’Education physique. 

On sait aujourd’hui que l’Education physique a bien d’au¬ 
tres buis que celui de l’accroissement de volume des mus¬ 
cles, — fait accessoire, secondaire et sans grand intérêt. — 
Rappelons à ce sujet que l’hypertrophie musculaire des 
athlètes est une maladie de culture ; elle coexiste fréquem¬ 
ment avec des tares cardiaques, l’emphysème ou la tuber¬ 
culose, l’obésité ou l’amaigriissement, ranémie,- les insuffi¬ 
sances glandulaires, etc... 

a) Au POINT DE VUE PHYSioi.OGiquE l’éducation physique doit 
développer l’équipeonent ostéornusculaire, les moyens d’ac¬ 
tion musculaires, — d’où augmentation de la force; et de la 
résiislance de l’appareil locomoteur; — mais elle doit 
s’adresser auparavant aux organes vitaux : cœur, pou¬ 
mons, etc... et système nerveux., 

On sait que sous l’intluence de l’activité physique inten¬ 
sive, les échanges gazeux s’activent, les r&erves (glyco¬ 
gène, puis graisses) se consomment, la réaction du tissu 
musculaire devient acide, |sa température s’élève; les pro¬ 
duits généraux de désassimilation augmentent dans les 
urines. L’hyperthermie est combattue de façon réflexe par 
une suractivité de l’activité tégumentaire. Conclusion : Il y 
a accélération de la nutrition générale, suractivité de tous 
les émonctoires et des téguments. Au bout d’un certain 
teri^çs, si les pertes n’ont pas dépassé les acquisitions nu¬ 
tritives ainsi produites, le poids total du corps augmente, 
ainsi que son poids spécifique. 

L’effet immédiat du travail musculaire eist une stimula¬ 
tion (par les hormones respiratoires probablement, dont 
l’acide carbonique) dos centres nerveux, d’où accélération 
du rythme et stimulation de la fonction respiratoire. A la 
longue, la capacité pulmonaire et la perfection des échanges 
augmenteront. L’essoufflement sera d’ailleurs d’autant plus 
grand et plus dangereux que le poumon aura plus de diffi¬ 
culté à se ventiler. 

Consécutivement à l’afflux sanguin dans les muscles, la 



HESNARD 


répartition vasomotrice du sang à la périphérie tenl, pour 
un travail léger, à faire baisser la tension artérielle. Mais 
pour un effort un peu violent, celle-ci monte à cause de 
l’augmentation réflexe du travail cardiaque. 

A la cessation de l’effort, la pression descend à nouveau 
et se stabilise. A la longue, les artères s’assouplissent, le 
cœur adapte son effort et la pression artérielle résiste da¬ 
vantage à ces variations, acquérant de la stabilité. L’effort 
mal proportionné aux résistances vitales fait accomplir un 
tel travail au myocarde que la pression, après avoir monté 
très haut, baisse bnisquement, puis reste plus basse 
qu’avant l’exercice. A la longue, l’effort excessif dilate le 
cœur, l’hypertrophie ou le surmène. — Les exercices phy¬ 
siques accélèrent l’hématopoièse (Boigey). ■ 

Le système nerveux préside à toutes ces actions par ses 
nerfs de sensibilité générale, vaso-moteurs sécrétoires, tro¬ 
phiques. Chaque acte un peu complexe exige non seule¬ 
ment un travail central intensif, mais une acquisition de 
multitudes de réflexes nouveaux. La culture physique n’est 
qu’un perfectionnement incessant de la coordination ner¬ 
veuse, dans laquelle le cervelet et les masses grises encé¬ 
phaliques ont le principal rôle. La preuve en est que la « for¬ 
me » de l’athlète est un état d’équilibre éminemment insta¬ 
ble dans le maintien duquel la moindre cause de fatigue 
nerveuse ou de distfaction peut avoir une action défavora¬ 
ble. 11 existe aussi une stimulation de l'excitabilité ner¬ 
veuse par l’exercice physique, laquelle aboutit à une eupho¬ 
rie spéciale Id’origin^ organique, résultant de l’équilibre 
parfait des humeurs et d’une augmentation générale du 
tonus nerveux. La fatigue résultant de l’autointoxication du 
surmenage est un phénomène en grande partie nerveux, ré¬ 
sultant de l’action du trouble humoral non seulement sur 
la sensibilité organique, mais sur toute l’activité des cen¬ 
tres. 

Enfin, il existe une psychologie de l’E. P. L’action phy¬ 
sique libère le besoin animal de mouvement et d’action phy¬ 
sique, et procure une détente salutaire à l’intellectuel et au 
sédentaire. Elle habitue la pensée à se manifester de façon 
concrète et motrice ; elle détourne de la pure spéculation et 
donne le goût et le sens des réalités. Renforçant et amélio¬ 
rant la conscience organique, elle donne confiance dans le 



L’ÉDUOATION PHYSIQUE 


corps, forme la volonté et Jrempe le caractère ; elle a aussi 
pour effet de fortifier dans un sens favorable les apprécia¬ 
tions inconscientes sur soi-inéme et de faire préférer le 
plaisir organiquje de vivre, base du sens moral, à tous les 
plaisirs artificiels et malsains. 

b) Au roiNT DE VUE HYGIÉNIQUE ; S'il n’est pas sûr que la 
culture physique empêche les infections, il est certain 
qu'elle retarde le développement des diathèses et des dévia¬ 
tions nutritives constitutionnelles. Par son action stimu¬ 
lante sur la nutrition et les grandes fonctions vitales et sur 
la résistance à la fatigue, elle évite les maladies dues à 
l'action du surmenage physique forcé, surtout chez les mi¬ 
litaires. Elle joue aussi un rôle important dans la prophy¬ 
laxie des maladies du développement et des névroses. En¬ 
fin, elle lutte contre l'entralnemcnt aux intoxications (alcoo¬ 
lisme) et aux occasionis du péril vénérien. 

c) Au POINT DE VUE ÉDUCATIF, elle c'st un_ factcur eesentiel de 
perfectionnement de l’individu physique et psychique. 

Physique d’abord, car elle entraîne au métier militaire, 
à la guerre, aux professions exigeant de l’activité et de 
l’endurance ; elle donne une valeur maxima au citoyen et 
surtout au militaire et au marin. Notons ici que c’est là le 
point délicat qui divise fréquemment l’officier et le médecin, 
le premier ayant en vue le rendement militaire de l’animal 
humain et le second son état de sauté. Or let médecin mili¬ 
taire, pas plus qu’il ne s’oppose à l’accomplissement des 
manœuvres dangereuseis qui préparent à la guerre, sous 
prétexte qu’elles occasionnent de redoutables accidents, ne 
doit s’opposer aux exercices physiques qui améliorent la ca¬ 
pacité militaire des individus, môme au prix d’un certain 
déchet en hommes. 

Laissant au Commandement la responsabilité du but, il 
doit simplement l’avertir du danger tout en lui indiquant les 
moyens les plus propres à le diminuer. 

Psychique ensuite, car elle forme l’homme au point de vue 
des fonctions psychiques qu’ignore ou que néglige la cul¬ 
ture proprement intellectuelle : sang-froid, audace, initia¬ 
tive, volonté, caractère. Elle contribue à former le sens so¬ 
cial (entr’aide), et le sens moral. 



396 


HESNARD 


III. — Les principes du Contrôle physiologique 
et médical de l’Éducation physique. 

La physiologie possède encore bien peu de moyens pour 
déceler le danger d’une éducation physique mal dirigée. Si 
ce n’est en oe qui concerne les erreurs grossières, comme 
celle qui consiste à surmener, h a claquer » le cœur, à im¬ 
poser une fatigue manifeste aux poumons d’un candidat à 
lu tuberculose, ou à produire un déséquilibre fonctionnel 
évident comme celui de l’athlète de foire ou du sportman 
improvisé — lequel préfère à sa santé ou à l’harmonieux dé¬ 
veloppement de son corps la glonolc du funambulismé. 

Chaque sujet doit être, avant toute éducation physique, 
examiné m/ôdicalement à fond dans un laboratoire de con¬ 
trôle physiologique et faire l’objet d’une jiche sur laquelle 
sont notés : l’âge, les antécédents, les caractéristiques de 
morphologie générée, du système cellulaire, du système 
musculaire et du squelette, l’aspect de la morphologie tho¬ 
raco-abdominale en particulier, l’état des poumons, du 
cu'ur, des vaisseaux, de l’appareil digestif, des urines, des 
téguments, du pouls et de la tension artérielle. Cette fiche 
portera des schémas anatomiques sur lesquels pourront 
être notés les différents diamètres du corps et des memi- 
bres et leurs variations au cours de 1-'entrainement, et des 
colonnes pour les variations du poids et de la capacité pul¬ 
monaire. Elle sera tenue à jour avec /soin, en regard du 
barôme des per{ormances dressé par l’instructeur. 

Rappelons qu’au cours d’une éducation physique ration¬ 
nelle, tous les reliefs musculaires doivent saillir de façon 
modérée et surtout harmonieuse, les masses mal dévelop¬ 
pées dans telle ou telle région avant l’entrainement devant 
acquérir un développement plus considérable que les nor¬ 
males (1). 


(1) Le type trapu, aux épaules carrées, au cou court, aux 
bras énormes doit s’élancer légèrement ; le type élancé, aux 
épaules graciles ou tombantes, au cou de cygne, doit acquérir 
du muscle aux régions brachiales et cervico-scapulaires ; le type 
supérieurement normal, mais aux membres inférieurs longs et 



L’ÉDUCATION PHYSIQUE 


De même les imperfections du squelette, de la structure 
générale, etc... doivent s’atténuer progressivement : l’atti¬ 
tude doit se redresser, le rachis se cambrer légèrement, le 
thorax S’élargir ou surplomber le ventre, la paroi abdpmi- 
iiate se renforcer, l’adiposité fondre, etc... Le médecin doit 
suivre de jour en jour les progrès de cette amélioration 
vitale. C’est cette observation individuelle continue qui est la 
base du contrôle médical. A ce point de vue, rien ne reim- 
plaoe l’œil exercé du praticien. 

Les mensurations doivent être faites à intei'valle.s régu¬ 
liers et porter non seulement sur l’amplitude respiratoire, 
— laquelle n’est qu’un témoin assez secondaire, — et sur 
le trop fameux « indice de Pignet » (qui ne s’applique pas 
h tous les types humains et ne donne pas une idée exaede 
do la robusticité), maiis sur tous les diamètres du tronc et 
des membres. La spiromètriet est indispensable. 

Tous les instruments de laboratoire peuvent être utili.sés 
pour suivre le sujet au cours de son entrainement ; pneu- 
mographes, cardiographes (pour l’étude du retour au calme 
•de la respiration et du pouls), appareils enregistreurs des 
réactions aux excitations des divers sens, appareils pour la 
mesure du sens musculaire et des acuités scnsoi’ielles (pour 
déceler l’état de fatigue nerveuse), ergographe de Mosso, 
goniomètre pour rcnregistiemient des mouvements succes¬ 
sifs et l’appréciation des courbes de fatigue musculaiie, 
etc... (1). On peut égnlemient suivre les Sujets en exercice 
au point de vue urinaire (urée), corps xanlho-uriques, phos¬ 
phates, toxicité, etc...) quelque temps après l’effort et re¬ 


cylindriques, doit acquérir de la cuisse et du mollet, etc... Pour 
Heckel, le développement complet et harmonieux du système 
musculaire se reconnaît entre autres à certains signes morpho¬ 
logiques particuliers ; 1“ la saillie à la jonction des hanches et 
du tronc, formée par le grand oblique ; 2° le sillon vertical 
s’étendant en avant du cou à l’ombilic et se creusant, en ar¬ 
rière, entre les épaules et les reins (Heokel. L’athlète, Itenaie- 
àance physique, octobre 1912.) 

(1) Pour M''® JoTEYKO le nombre des mouvements d’uh tracé 
•ergographique est en rapport avec l’état de fatigtie nerveuse, 
-et la hauteur de la courbe qui réunit les sommets, avec l’état 
de fatigue musculaire. 


/ 



HESNARD 


cherclier s’il y a amélioration, par l’entrainement, des types- 
chimiques anormaux; las radioscoper en plein travail pour 
«bserver les variations intéressantes sur l’aire cardiaque, 
à Hétude par le D' Boigey à Joinville, etc... 

Chaque jour On imagine de nouveaux appareils pour la 
recherche des crilères ou des tests physiologiques de la fa¬ 
tigue et de rentrainement (1). Mais il faut accorder une 
mention spéciale à l’étude de la tension artérielle, mesurée 
à l’aide des appareils modernes ; par exemple de l’oscülo- 
mèlre de Pachon, appareil facile à manier sur le terrain 
môme des exercice». 

La tension artérielle est en effet une des fonction^ vita¬ 
les les plus intéressantes à suivre en ce qui concerne l'action 
do l’effort et du travail musculaire sur la résistance de l’or¬ 
ganisme (2), dont elle est le plus fidèle et le plus sensible 
témoin. 

Pachon et ses élèves ont montré qu’après un effort comme 
celui d’un exercice gymnastique ou sportif, la tension 
artérielle s’élève; elle se maintient pendant toute la durée de 
■«et exercice si celui-ci ne dépasse pas la capacité de résis¬ 
tance physiologique du sujet. Puis, après le retour au cal¬ 
me, elle baisse progressivement, mais ne dépasse pas le 
niveau de la tension prise avant l’exercice, ou revient vite 
à celle valeur, ün fléchissement bnisque de la pression ar¬ 
térielle, qui coïncide assez souvent avec la fatigue subjec- 


(1) Voyez par exemple le goniomètre enregistreur récemment 
utilisé par Dausset et Boxqey (Paris Médical, 16 avril 1921) 
pour le contrôle de l’enseignement physique par les courbes de 
fatigue. 

(2) Voyez à ce sujet : Léger. — Contribution à l’étude du 
critère oscillométrique considéré comme méthode d’entraîne¬ 
ment en éducation physique. Th. Bordeaux, 1914. 

Pacho.v. — Education et critères fonctionnels. Les variation» 
de la pression artérielle, critère d’entraînement (Soc. de Bio¬ 
logie, 14 mai 1910. Journal méd. Jranç., octobre 1919.) 

Cruchet et MoüiiiNiEB. — Le mal des aviateurs. Baillière, 



L’ÉDUOATION PHYSIQUE 


tive mais n'a aucun rapport avec l’état du pouls, est un 
signal d’alarme qui précède la dépression dangereuse des 
résistances organiques ; de même son abaissement prolongé 
au-delà de la tension d’avant l’effol-t indique une adaptation 
nulle ou incomplète du sujet à l’exercice, c’est-à-dire un 
état d’entraînement insuffisant. On conçoit combien l’étude 
attentive de la pression artérielle est précieuse pour avertir 
l’instructeur que le sujet est à la limite de sa résistance. 
Nous donnons ici deux courbes comparées de la tension ar¬ 
térielle, chez un sujet entraîné et chez un (sujet non entraîné 
au cours de la leçon Hébert. 



Graphique t. Variation de la ten¬ 
sion artérielle chez un sujet Incom- 
plitement entraîné. 


Graphique II. Variation de la ten. 
slon artérielle chez un sujet en¬ 
traîné Ci). 


IV. — Etat actuel de l’Education physique en France (2). 

a) Dans lks milieux crvii.s. Il existe actuellement dans 
notre pays, une vive poussée vers l’Education physique et 
surtout vers le Sport. Mais elle se fait «ansi règle et au ha¬ 
sard, et le médecin n’y joue pas le rôle qu’il devrait. La 
seule direction qui s’exerce dans ce domàine à l’heiure ac- 


(1) Ces deux graphiques ont été pris sur deux élèves de 
l’Eoole du Service de santé de la Marine, à. Bordeaux. 

(2) Voy. îe Projet de Bèglement général de VE. P. édité par 
Joinville 4" et 2® partie. Quyot-Kahn, Le médecin et l’E. P. 
à l’Ecole. Pour tout ce qui a trait à ce chapitre, voir l’excel¬ 
lent travail de Loubatié. Education physique et sports. (Bor¬ 
deaux, 1920). 




400 


HESNARD 


tuelle est, en dehors de quelques médecinie sportifs, celle- 
des C. R. I. P. dépendfuit de Joinville, lesquels ne sauraient 
suffire à la vaste besogne qui leur est imposée malgré la 
compétence et l'activité des officiers. 

A l'Ecole primaire, l’action de ces centres militaires oom- 
mence à s’exercer heureusement et, autant qu’il est pos¬ 
sible en l’absence actuelle d’inspecteurs médecins do l’E. P. 
scolaire, sous le contrôle médical. (Les règlements pré¬ 
voient la visite médicale initiale, la fiche médicale avec- 
indications et mensurations, le contrôle méilical périodique, 
le carnet physiologique individuel). Quand les moniteurs 
seront plus nombreux et qu’ils auront pu sc spéciaJi|ser dans 
l'E. P. enfantine, laquelle doit amuser avant tout l’enfant 
sans le contraindre, quand le médecin aura son entrée plus 
facile à l'école et pourra dépister l’insuffiisanoe physique à 
traiter par une gymnastique rationne'le, l’organisation ac¬ 
tuellement ébauchée portera ses fruits. 

Au Lycée, rien n’a été fait dans ce sens. Le professeur, 
livré à la routine de l’ancienne gymnastique aux agrès, 
n’est aidé d’aucun médecin; il n’y a aucun cours théorique 
ni pratique d’éducation physique rationnelle. 

Dans les facultés, les étudiants d’aujotird’hui sont volon¬ 
tiers Sportifs, mais beaucoup do ces aspirants au cham¬ 
pionnat ont oublié de s’éduquer physiquement avant de se 
lancer dans la- spécialisation sportive : d’où de laimientables 
déchets dénoncés par tous les éducateurs? 

D’ailleurs les installations matérielles sont rudimentaires, 
souvent défectueuses, en tout cas beaucoup trop rarels. Lu 
temps n’est pas encore venu où les intellectuels, parvenus 
aux degrés les plus élevés de la hiérarchie sociale, pourront, 
comme chez les Anglais, chercher la distraction et la con- 
sei'vation de leur équilibre moral et de leur santé dans la 
pratique quotidienne du golf, de la natation ou du tennis.. 
Souhaitons que nos Universités sachent s’inspire^des belles 
organisations que l’Amérique a su créer pour sa jeunesse- 
athlétique des Ecoles. 

Les sociétés sportives (sauf certaines sociétés de boxe). 



L’ÉDUCIATION PHYSIQUE 


401 


n’ont pour la plupart ni salle d’éducation physique ration¬ 
nellement aménagée, ni terrain (non de sport, mais de pré¬ 
paration au spoi't par la culture physique), ni surtout de 
médecin pour décôler l’aptitude générale ou spéciale de cha¬ 
que sujet. Tous les miédecin.s dénoncent les déviations ac¬ 
tuelles de l’esprit sportif, qui menacent d’en compromet¬ 
tre l’utilité et la grandeur : Erreur et danger de l’opinion 
qui çdnsiste à croire que chacun peut se lancer sans pré¬ 
paration dans tel sport des plus violents que sa fantaisie ou 
que la suggestion de l’affiche lui fait choisir au hasard. — 
Quelles que soient sa taille, sa morphologie, sa complexion, 
sa résistance; — extension abusive du terme de Sport h 
tout ce qui excite à l’émulation et à l’exhibition,- même dons 
les matières les moins propres à perfectionner l’individu; 
esprit de gloriole et mentalité inférieure du faux sportif (sno- 
bi)sme, mercantilisme,’réclame, amoralité, etc...'), comme du 
parasite social qui vit du sport chez les autres, dans le 
monde de la presse, des entraîneurs et managers, de la 
politique etc... Le Sport offre plus de dangens encore que 
d’avantages individuels et sociaux. Il ne semble pas qu’on 
ait Su encore le guider en France dans la bonne voie. 


L'éducalion physique des masses est toute entière à faire. 
Celle des ouvriers en particulier constitue un problème dif¬ 
ficile dont on s’est trop peu soucié jusqu’ici. L'éducation fé¬ 
minine commence à se développer, non seulement dans 
quelques sociétés sportives dans le sein desquelles souffle 
un féminisme un peu outrancier et oublieux des nécessités 
physiologiques, — mais dans les pensionnats, les lycées, les 
familles mômes; surtout dans les familles militaires des 
grandes villes, qui comuïcncent à bénéficier de l’action 
sociale des instructeurs militaires. 

b) Dans l’armée, (école de joinvili.e). — Nous avons déjà 
exposé le rôle de l’Ecole de Joinville et de sas filiales (C. R. 
I. P.) dans l’éducation physique nationale. Elle donne aussi 
un remarquable exemple d^organisatioir de l’enseignement 
des méthodes d’E. P. dans l’armée. 

Commandée par un l-eutenant-colonel Directeur, assislé 
d’un chef dé bataillon commandant en second et d’un état- 
major d’officiers subalternes professeurs, l’Ecole est instal- 



402 


HESNARD 


lée dans des locaux couvrant une vaiste superficie; L’Etat- 
Major, les chambres des officiers en instruction et leur 
mess, les sallejs de culture physique individuelle et d’escri¬ 
me, les laboratoires, les bureaux, etc... sont installés dans 
l’ancien hépital canadien de Joinville. 

Los exercices ont lieu sur un terrain à proximité de la 
redoute de la Faisanderie, à un kilomètre environ de l’hôpi¬ 
tal. A l’intérieur du vieux fort qui s’y trouve sont installés : 
le hall déjà ancien de gymnastique, les locaux pour les 
hommes, les vestiaiix^, des douches d’un système un peu 
rudimenüiire, etc... En dehors se trouvent un hall d’exer¬ 
cice plus moderne, disposé dans un hangar, une belle piste 
et des emplacements pourvus d’agrès ou préparés pour les 
exercices, les jeux et les sports. 

A quelque distance de là, du côté de Saint-Maur, on remar¬ 
que de vastes tei-rains de foot-ball, et à Saint-Maur même 
des salles et des terrains d’exercices et d’escrime (où ont 
lieu renseignement obligatoire de l’escrime pour les sta¬ 
giaires, et la rééducation dies hommes du camp spécial de 
rééducation annexée au Centre). 

Ajoutons que l’Ecole est en liaison avec un atelier de 
yoles de sport sur la Marne, entre Joinville et Nogent ; que 
dons ta Marne ont lieu, durant la belle saison, des exercices 
d’embarcation et de natation. Enfin les stagiaires son! en¬ 
voyés de tempe à autre en voyage d’études à l’extérieur 
(clubs, écoles, piscines de la région parisienne). 

L’enseignemet donné à l'Ecole est théj.’ique et prarque. 

L'enseignement théorique, très complet et très scientifi¬ 
que, consiste en conférences quotidienneis faites à l’amphi¬ 
théâtre de l’hôpital canadien à tous les instructeurs, élèves- 
instructeurs, stagiaires, officiers et sous-officiers, par les 
officiers de l’Etat-Major et du cadre et par le médecin 
chef (1). 


(1) Exemples de titres de oonférenoes : I) Instruction phy¬ 
sique : Mécanisme des mouvements, leviers, équilibres, dyna¬ 
miques. — EtFets locaux de l’exercice sur les muscles de la 
tête et du tronc. — Organisation d’un Cross-Foot-Ball Rugby. 
— L’aviron. — L’E. P. militaire. — Les' sauts en longueur. — 
La lutte. — La natation. — Marche et course. — Foot-ball 
Association. — Organisation d’un stade. — L’E. P. de l’âge 



L’ÉDÜOATION PHYSIQUE 


La plupart de ces Conférences sont imprimées et distri- 
buites ultéürieuneinent aux stagi(aire)s. iDeis intetrrogationai 
écrites sont de temps à autre posées aux officiers (1) ; les 
lioiîimes de troupe transcrivent leurs noies sur un cahier à 
corriger. Corl.'ii-es conférences sont illustrées de projections 
photographiques, chromophotographiques, cinématographi¬ 
ques. 

Le laboratoire de l’Ecole, très bien outillé, possède entre 
autres choses intéressantes, une jolie collection de films 
ralentis (invention de l’ingéniciir Labrelyej, qui décompo¬ 
sent sous les yeux des stagiaire^ les principaux mouvements 
éducatifs et sportifs. 

L'Enseignement pratique a lieu deux fois par jour sur le 
terrain (avec repos le miercredi et le samedi après-midi). 
Tous les officiers, y compris les O. S. en suivent les diffé¬ 
rentes étapes répartis en petits groupes, en n ateliers ». Les 
officiers subalternes commandent à tour de rôle les leçons 
durant la deuxième pariie de chaque cycle. 

L’Ecole reçoit comme auditeurs et élèves un grand nom¬ 
bre d’officiers qui y accomplissent une période d’instruc¬ 
tion ; les urus en vue d’être utilisés conune chefsi de centres 
ou adjoints, les autres en vue de la diffusion des idées et 
méthodes dans diverses formations militaires. Signalons 
particulièrement qu’un grand nombre d’officiers supérieurs 
(jusqu’au grade de colonel exclusivement), futurs comman¬ 
dants d’unités, viennent y accomplir une sorte de stage 
d’information. Cee, officier® sont pour la plupart désignés 
d'office et nullement choisis parmi les pratiquants de la cul¬ 
ture physique. Tous les commandants de régiments ont ac¬ 
tuellement passé à Joinville, à peu de chose près. L’armée 


uiûr. — L’E. P. féminine. — Jeux sportifs. — Histoire de- 
i’E. P., etc. — II) Physiologie appliquée : la respiration. — 
Ration alimentaire. — La digestion. — La secrétion urinaire. 
— Entraînement et fatigue. — Muscle et contraction muscu¬ 
laire. — Le-sang, etc... 

(1) Ex. de questions posées ; Organisation do tel concours, 
de tel sport ? Comment propager l’E. P. dans les milieux intel¬ 
lectuels ? Votre compagnie étant détachée dans un village d’Al¬ 
sace, quel programme d’E. P. appliquez-vous dans une Ecolo 
de garçons ? 



404 


HESNARD 


-est, grâce à Joinville, pourvue actuellement d’une excellente 
organisation d’éducation physique. Nous reviendrons plus 
loin sur la méthode qu’elle applique dons ces conditions. 

c) Dans la marine (école de lorient). - - L’Ecole de Ixirient 
fonctionne comme unique centre d’instruction physique de 
la Marine ou plutôt des fusiliers de la Marine (fusiliers et 
clairons, marinp et sous-offlciers). 

Elle donne ainsi l’éducation physique deux fois par an 
(!“'■ octobre et 1“'' avril) durant cinq mois à un nombre de 
marins variant de 300 à 500 (1)', destinés à encadrer les 
corps de débarquement des bâtiments (24 en moyenne sur 
un cuirassé). Les gradés forment le « cours supéiicür ». 

Elle forme aussi des moniteurs d'exeroices physiques, de 
toutes les spécialitéis IniiliCaires, (fusilieib, manœuvriers, 
canonniers, timoniers), au nombre d’une tienfaiiie troi.- f.iu: 
par an, destinés ù élie répar-tis dans les divers -cr^ices de 
la Marine (^coiles, bâtiments, compagnies de fonnation). Il 
n’existe pas de brevet de moniteur (2). 

L’Ecolé a donc un rôle relativemefit restreint. Mais il est 
à souhaiter, — plutôt à prévoir, étant données les i iées ac¬ 
tuelles sur le rôle national et militaire de l’éducation physi¬ 
que, — qu’elle deviendra un jour le centre d’instmetion phy¬ 
sique de tout le personnel de la Marine, et que celle-ci lui 
demandera ce que l’.ârmée demande à Joinville : éducation 
physique do tous les officiei’s, diffusion dans tous les ser¬ 
vices des principes de l’I. P., collaboration avec les organi¬ 
sations dépendant des autres ministères en vue de l’édu¬ 
cation physique du*pays. 

Elle est dirigée par un seul officier, le lieutenant de vais¬ 
seau Bonnaud, disciple et successeur à'Hôberl, qui conçoit 


(1) Ces hommes, qui arrivent à l’Ecole sans autre sélection 
que la simple visite médicale, reçoivent au bataillon des fusi¬ 
liers l’instruction militaire inhérente à leur spécialité en même 
temps qu’ils accomplissent une période d’instruction physique. 

{2) Ce brevet ne paraît pas nécessaire au commandement. 
Mais celui-ci a demandé que les moniteurs soient recrutés 
parmi les fusiliers seulemeiit, de manière à être utilisés toujours 
à bord comme moniteurs et non dans une spécialité peu com¬ 
patible avec leurs fonctions d’instructeurs. 



L’ÉDÜOATION PHYSIQUE 405 

les programimies et en surveille lui-même l’exécution sur le 
terrain. 

Elle est installée dans l’arsenal de Lorient, sur les bords 
du Scorff, dans de vastes terrains largement ventilés par 
la brise marine. Un inunense ha,il, ancien hangar d'aéro¬ 
nautique, sert pour certains exercices (sauts au tremplin, 
acrobatie, jeux). Doux gymnases couverts renferment dc|s 
agrès. A proximité des locaux neufs, propres et bien tenus 
pour les bureaux, le pei'sonnel et l’hydrothérapie, se trouve 
un magnifique espace sab’é, préparé, planté fl’a''l,'rp3, 
pourvu de tous les agrès do la méthode Hébert ; piste 
préparée, piste à obstacles, grand portique à poutres de 
diverses hauteurs, barres de suspension, poutres horizon¬ 
tales pour les sauts d’obstacles naturels, planches à réla- 
blisscmont, sautoirs en hauteur ou en longueur, arènes de 
lutte, emplacement pour le lancer du boulet, pour le lever 
ot le, porter des barres et des gueuses, etc... 

Dans ses moindres détails, cotte installation, encore neu¬ 
ve, est parfaite. 

Le grand nombre d’agrès, l'heureuse disposition des ter¬ 
rains permettent le travail simultané de plus d’une centaine 
d’individus. Les élèves ont, durant la leçon, sur laquelle 
nous reviendrons plus loin, le torse ot les jambes nus. La 
leçon, d’une durée de 40 minutes environ, est menée avec 
aciivité, sans autre repos que le changement d’exercices, 
lequel s’effectue à vive allure, les cominandements se lui¬ 
sant au sifflet. 

La collaboration médicale est mialheureusement très in¬ 
complète. Il y a une surveillance exercée par le médecin 
niajor du Dépôt, très absoi'bé d’ailleuns par'ses nuiltiple's et 
délicates fonctions. Mais il n’y a pa.s de médecin attaché 
spécialement à l’Ecole d’éducation physique de ivrrient. Les 
hommes sont visités à l’arrivée et au départ et on peut 
établir ainsi quelques résultats. De plus, en consultant les 
stastiques (entrées à l’hôpital des liomimes du bataillon, 
etc...) on peut se faire une idée d’ailleurs très approxima¬ 
tive des éliminations. Mais il n’existe pas de contrôle scien¬ 
tifique, pas de laboratoire de recherches, pas d’enseigne¬ 
ment médical. 

Cette lacune, — facile à combler sans 


doute, — ept regret- 



406 


HESNARD 


table lorsqu’on compare cet état de choses à tout ce qui a été 
fait dans ce domaine à Joinville. 

L’état actuel de l'E. P. dans la Marine n’est pas en rapport 
avec le mouvement national dirigé par l’Armée. Cette cons¬ 
tatation est d’autant plus éloquente que la méthode d’E. P. 
de la Marine tend à être appliquée partout, que l’Ecole de 
Lorient est, — restriction faite en ce qui concerne la collabo¬ 
ration médicale, — un modèle dont tous les centres d’E. P. 
déviaient pouvoir s’inspirer. 

En ce qui concerne la diffusion des idées actuelles sur 
l’E. P., disons aussi qu’il n’y a pas assez de moniteurs ni , 
d’officiers spécialistes. — Les officiers des diverses spéciali¬ 
tés militaires ne sont pas suffisamment au courant des mé¬ 
thodes, malgré leur désir de pratiquer la culture physique 
et de l’enseigner aux équipages. — Les médecins de la Ma¬ 
rine ne sont-paB suffisamment au courant des question^ qui 
les intéressent dans ce domaine au point de vue scientifi¬ 
que (1). L’éducation physique à bord des bâtiments n’est 
or^niisée que sur l’initiative des comonandants, lesquels 
peuvent n’en être pas partisans ou se tenir en dehors des 
idées actuelles sur l’E. P. Enfin la Marine aurait tout â 
gagner et ferait œuvre sociale utile en participant, dans les 
milieux civils des sports, à l’éducation physique populaire 
et au mouvement sportif. 


V. — Les AÏéthodes actuelles d’Education physique. 

Les plus connues et les plus rationnelles''sont : 

I. — La méthode suédoise, qui consiste essentiellement 
en des mouvements méthodiques et systématiques effectués 


(1) La méthode Hébert est actuellement appliquée à l’Ecole 
du Service de santé de la Marine de Bordeaux et obligatoire 
pour les élèves de première année. Cette mesure n’a pas tant 
pour but de faire de nos jeunes élèves médecins de la Marine 
et des troupes coloniales des athlètes complets, que de les ren- 
dre capables de juger sur eux-mêmes des résultats de cette 
méthode et de leur donner en matière d’éducation physique la 
compétence exigible de tout médecin. 



L’ÊDUOATION PHYSIQUE 


407 


dans diverees positions dont cinq fondamentales ; debout, 
— à genoux, — assis, — couché, — suspendu, et, un grand 
nombre de positions dérivées (d’après la situation des mem¬ 
bres par rapport au tronc). Elle utilise aussi des agrès dits 
suédois : le banc, la homme et VespaUer. Les mouvement^ 
effectués le sont activement, volontairement, ou passive¬ 
ment-, c'est-à-dire subis par l’instructeur, ou demi-active¬ 
ment, un appareil ou une autre personne résistant au su¬ 
jet. 

Elle s’adresse à tous les groupes musoulaires successi¬ 
vement, qui travaillent plus ou moins, suivant qu’on veut 
développer davantage tel ou tel segment du corps. On insiste 
surtout sur le travail des muscles respâratoii^s, de 'la san¬ 
gle abdominale, des muscles extenseurs du rachis, si im¬ 
portants dans l’attitude. 

Les critiques qu’on peut lui adresser sont les suivantes : 
Elle donne trop d’importance aux efforts de nature statique, 
qui sont assez fatigants malgré leur aspect rationnel et 
qui ne développent que très lentement la nutrition muscu¬ 
laire et générale. Par contre, elle ne fait pas accomplir assez 
de travail dynamique, le seul ^ui produise le maximum 
d’effets sur l’organisome. Elle ne donne pas assez d’impor¬ 
tance aux mouvements naturels, les plus actifs physiologi¬ 
quement et aussi les plus utiles pratiquement, surtout à 
ceux qui exigent l’effort violent en plein air comme la 
course. A œ point de vue, cette méthode fasciculaire et par¬ 
tielle est à l’opposé de odle d’Hébert. Enfin, reproche sé¬ 
rieux, elle est peu attrayante, monotone, et son allure ri¬ 
tuelle ne convient ni à la fougue de la jeunes.se, ni au besoin 
de mouvemient, d’initiative et de jeu qui doivent être utilisés 
par toute méthode d’éducation physique, surtout dans notre 
paye. 

Néanmoins elle doit être ponservée à titre de méthode 
préparatoire ou adjuvante. Ses avantages analytiques ont 
été très appréciés des médecins comme Tissié et Lagrange.. 
Chaque fois qu’on voudra insister sur la cure d'une insuffi¬ 
sance physiologique individuelle on sera tenu d’y avoir re¬ 
cours. Elle est essentiellement éducative et corrective. 

II. — La méthode d’Hébert. Le principe de cette méthode 
dite « Méthode naturelle » est le suivant : Les techniques 



408 


HESNARD 


truditionnolles d’éducation physique (gyimnastique suédoise, 
(!uUure physique en chambre, etc...) sont insuffisantes en 
ce qu’elles sont artificielles et partielles. L'athlète, ou mieux 
encore l'athlète complet, c’est-à-dire l’homme physiquement 
développé de façon rationnelle et harmonieuse — et non le 
spécialiste de tel sport ou l’anormal aux muscles hypertro¬ 
phiés, .— doit posséder toutes les qualités morphologiques 
et fonctionnelles dont l’être humain cist doué par la nature : 
équilibre nutritif et viscéral, principalement cardio-pulmo¬ 
naire (résistance à l’effort et à la course) et hépatorénal 
(résistance à l’intoxication et à la fatigue), adaptation du 
squelette, du volume musculaire, etc., aux nécessités de 
l’action ou au>plan moiphologique de l’individu, — la forme 
étant en relation fonctionnelle étroite avec l’état de santé. 

Il y a autant de types d’athlètes qu’il y a de types humains 
d’après les milieux, les races, les prédominances morpho¬ 
logiques, le geni’e de vie, etc... 

De plus, fait essentiel, l’homme plus ou moins déformé 
par la vie artificielle (profession, sédentarité, etc...) a une 
tendance innée à reprendre son type morphologique natu¬ 
rel, donc à corriger ses malfonnations acquises et à amélio¬ 
rer son état nutritif, lorsqu’il revient aux conditions de la 
vie primitive, naturelle, c’est-à-dire : l’air, la lumière, l’eau 
et "les gestes instinctifs. Cette aptitude subsisterait bien 
apr-ôs l’rlge adulte, jusqu’au seuil de la sénilité. 

En conséquence, toute culture physique doit comprendre : 
1“ — L’exécution d’un travail progressif et soutenu durant 
utr certain laps de temps en plein aii’, au soleil si possible, 
sans vêtement, avec, chaque fois qu’il sera possible, de la 
natation. 2“ — Une technique dérivée de ce qu’Hébert ap¬ 
pelle les familles d’exercices naturels — ceux de l’enfant, 
du primitif, — marcher, courir, sauter, grimper, lancer, 
lever' et porter des objets pesants, attaquer, et se défen¬ 
dre. 

La leçon Hébert comportera donc une succession de mar¬ 
ches variées, de courts (de fond ou de vitesse), des sauts 
de toutes sortes, dont les sauts d’obstacles de divers genres, 
des soulevers de sacs de sables, de boulets ou de gueuses, 
des lancers de disque ou de boules, des exercices de traction 
et de rétablissement à des barres de gros calibres se rappro- 



L’ËDÜOATION PHYSIQUE 


409 


Chant des points d'appui naturels, des escalades d’obstacles 
pratiquement réalisables (murs, fossés, etc...) et de porti¬ 
ques de hauteur progressive (pour l’éducation de la résis¬ 
tance au vertige), des exercices de lutte et de boxe, etc... 
combinés de manière à ce que tous les segments du corps 
truvailient successivement. L’instructeur veillera h insister, 
à propos de chaque groupe de sujets préalablement classés 
à ce point de vue, sur tel ou tel exercice suivant le sens de 
leui' déformation ou de leur aplilude : les homines oourts et 
trapus seront exercés surtout aux courses et aux sauts ; les 
sujets à musculature scapulo- brachiale insuffisante, aux 
levers et aux tractions, etc... 

Enfin, la leçon est conduile avec énergie, de façon virile ; 
ou saisit toutes les occasions de développer l’initiative, le 
sang-fi-oid (exercices à but pratique, débrouillage, entr’aide). 
b>e fait, il règne à l'Ecole de Lorient, où cette méthode est 
appliquée aussi conformément que possible à ses principes, 
une atmosphère de discipline joyeuse, de confiance mutuelle 
et d’entrain qui fait honneur à la Marine. 

Les critiques ne lui ont pus été ménagées et plusieurs do 
nos camarades de la Marine n'ont pas hésité à la condam¬ 
ner. dans ses débuts. Hébert alliait à ses belles qualités 
d’entraîneur d’hommes une certaine dose d’indépendance 
d’esprit.; et cette méthode, intuitivement éclose en lui, puis 
empiriquement appliquée, se montra d’autant plus réfrac¬ 
taire au contrôle sceptique ou sévère du corps de santé 
qu’elle fut, dit-on, appliquée par lui les premiers temps 
avec l’enthousiasme un peu outrancier des novateurs. 

Depuis, lu méthode a fuit ses preuves ; elle a donné durant 
la guerre de très remarquables soldats. Hébeit ayant quitté 
la Marine et élargi l’horizon de ses expériences phy.siolo- 
giques (1), a appliqué ses techniques ii des sujets des deux 
sexes, d’ôges et de cornplexinns différents, dont dos indi- 
. vidus anormaux et de santé fragile. Telle qu’elle est appli- 
quée-actuellement dans divers milieux civils par Hébert lui- 
même et à Lorient par Donnaud, avec modération et pro- 


(1) 'V'oy. Hébert. Programme du collée gymnique 
féminin et enfantin. Paris, Vuibert. 

SiBOHL. — L’athlétisme féminin. Paris-Magasine, 1920. 



410 


HESNABD 


gression, elle échappe à tout reproche. D’ailleurs, elle a été 
utilisée à peu près partout, à Joinville en particulier. 

On a contesté la légitimité de son principe en disant qu’il 
u’était nullement prouvé que le retour k la nature fut une 
chose physiologique désirable, et qu’il était dangereux de 
faire table rase des exigences physiologiques acquises au 
cours des siècles de civilisation. On a dit que cette méthode 
développait exagérément le cou et les épaules en rendant 
les sujets trapus, surtout lorsqu’on l’appliquait aux adoles¬ 
cents ; qu’elle ne tenait pas suffisamment compte des com- 
plexions individuellesi ; qu'iellc) prédisposait 'aux trauma¬ 
tismes et aux maladies à frigore... 

Que le principe du retour à la nature soit un peu philo- 
.«ophique et que l’éxagéiation de cette tendance d’Hébert 
mène tout droit aux conceptions un peu mystiques du Natu¬ 
risme, nous le croirions volontiers. Mais on pourrait justi- 
floi- les idées d’Hébert par les lois de l’adaptation au milieu, 
de la finalité organique, par le i-ôle des réactions de défense, 
de la plasticité morphogénique etc... dans l’évolution orga¬ 
nique... et bâtir une théorie scientifique très moderne et très 
biologique de sa méthode. Heckel (1) a insisté avec beau¬ 
coup d’exactitude scientifique sur les avantages physiologi¬ 
ques de la méthode Hébert, tout à fait rationnelle au point 
de vue médical : influence salutaire de l’air pur et de la 
lumière solaire sur l’organisme, rôle prépondérant e't essen¬ 
tiel de l’effort soutenu et de la course sur l’intensité des 
échanges (les mouvements respiratoires systématiques au 
repos n’ayant d’action que sur l’équipement ostéomusculaire 
de la fonction respiratoire), effet psychique de la stimulation 
continue et de l’attrait de l’exercice, etc... 

Le reproche de développer exagérément la musculature 
supérieure ne serait fondé que si on abusait des exercices 
de grimper, lever, etc... chez les jeunes sujets (2). En ce qui 


(1) F. Heckel. — La méthode d’Hébert devant la Physio¬ 
logie. (Renaissance phys., janvier 1913.) 

(2) Au sujet des mauvais effets des exercices violents et des 
épreuves de force chez les enfants, voir les réflexions de Boigey 
sur les résultats qu’il a constatés chez les enfants présentés au 
Congrès d’Education physique de 1913. (Boioey- — Exagéra¬ 
tions, erreurs et esprit de système en éducation physique. 
Paris-Médical, 21 mai 1921.) 



L’ÊDUOATrON PHYSIQUE 411 

concerne la difficulté de rindividualisation des techniques, 
le reproche n’est pas plus justifié pour cette méthode que 
-pour toutes les méthodes collectives. Enfin, »i les trauma¬ 
tismes sont inévitables chaque fois que l’on doit se livrer à 
un exercice violent, il ne rassort pas des statistiques que 
flous avons compulsées à Lorient, que le nombre en effet 
assez grand des maladies à frigore au bataillon soit impu¬ 
table précisément à l’exercice en deshabillé pratiqué à 
l’Ecole de Gymnastique. Le danger du refroidissement 
n’existe qu’après la leçon : c'est une question pratique de 
surveillance et non une objection de principe contre la mé¬ 
thode. ' 

En résumé, comme toutes les ‘méthodes à effets physiolo¬ 
giques intenses, celle d’Hébert doit être extrêmement sur¬ 
veillée. Elle n’en est qiie plu's intéressante^ pour le méde¬ 
cin (1). 

Des rapides expériences auxquelles nous nous sommes 
livré à Lorient sur nous-mêmes et sur leis hommes, il ré¬ 
sulte que la méthode Hébert exerce en effet une action, phy¬ 
siologique considéî’able, mais celle-ci est des plus favora¬ 
bles. Nous avons été surtout frappé par l’euphorie qui suc¬ 
cède à la leçon et par la minime fatigue, agréable, que l'on 
rqssent après un travail soutenu et tout à fait inhabituel 
pour un sujet non entraîné, alors que nous nous attendions 
4 constater une fatigue extrême. De plus, nous avons été 
surpris de la stabilité de la tension artérielle et de la ra¬ 
pidité du retour nu calme du pouls et de la respiration 
chez les sujets entraînés. 

Nous donnerons une idée des résultats de cette méthode, 
d’abord au. point de vue du r'èndement pratique, par ce ta¬ 
bleau (dans lequel les performances sont indiquées par la 
notation Hébert (2) en moyennes). 


(1) D’après Counnont, c’est une méthode « excellente. En 
quelques mois le corps prend un développement rationnel très 
ï«narqudble ». (Courmont, Lesieur et Rochaix. Précis d’Hy- 
giène. Masson.) 

(2) Le barême Hébert note à zén l’bomme qui exécute les 
exercices suivants : course de 100 mètres en 16 secondes, de 
600 mètres en 1 minute 40 secondes, et de 1.600 mètres en 
6 minutes ; sauts en hauteur de 0 m. 80 «ans élan, de 1 mètre 

y 


412 


HESNARD 


RÉSULTATS GÉNÉRAUX DES PERFORMANCES 

POUR UNE PÉRIODE d’INSTHUOTION 


Gompagnio 

Début de l'en¬ 
trainement 

Fin de l’on- 
traînement 

Nombre 

d'bommos 

Progrès 

réalisés 

1" Cie. 

+ 2,77 

H- 25,09 

89 

22,32 

2e Cie. 

+ 4,39 

+ 26,05 

84 

21,66 

Clairons _ 

+ 2,35 

+ 21,01 

28 

18,46 

Cours supér.. 

■f 12,65 

-t- 34,24" 

18 

22,61 


Ensuite, au point de vue des résultats physiologiques, en 
disanl que les honuncs entraînés sont harmonieusement 
développés, la peau saine et légèrement hûlée, le thorax 
très développé, l’attitude correcte et le tronc très dioit. La 
musculature est unifomiôment saillante, sans excès, l’anv 
plitude respiratoire très au-dessus de la moyenne. Ils parais¬ 
sent résistants au froid, le sont manifestement au vertige et 
à ressouflleraent. méthode Hébert esf certainement celle 
qui améliore le plus rapidement et le plus complètement Tin- 
diividu. 

III. — La méthode de ioinville, appelé© par les officiers de 
l’armée » méthode française », est essentiellement éclectique. 
Elle groupe des exercices empruntés aux méthodes classi¬ 
ques : Ling, Amoros, Derneny, Dalcroze, Hébert... en y in¬ 
tercalant des exercices sportifs savamment dosés et judi¬ 
cieusement choisis (lutte, aviron, agrès, etc...) et surtout. 


avec élan ; en longueur de 2 mètres sans élan et de 3 m. 
avec élan ; développer un poids de 40 kilogr. à deux mains ; 
lancer à 6 mètres, 7 kilogr. ; nager 100 mètres en 3 minutes 
et plonger 10 secondes. — Au-dessous de zéro on compte par 
points négatifs. D’après Heokel la moyenne des sujets do 
40 ans dans une grande ville e^st cotable au-dessous ae zéro. 






L’ÉDUCATION PHYSIQUE 


41» 


— ce qui contribue à faire son originalité, — des (cux : soit 
ordinaires, soit sportifs, soit athlétiques (1). 

Son principal objectif est d’emprunter à toutes les tech* 
niques, — c’est celle d’Hébert qui, il faut le dire à la louan¬ 
ge de la Marine, parait la plus favorisée, — ce qu’elles ont 
dp rationnel pour les adapter de façon scientifique et gra¬ 
duelle aux sujets de tous les âges et de toutes les com- 
plexions. 

L’Education physique générale y est considérée comme 
comportant 3 grands cycles : élémentaire ou prépubertaire 
(de 4 à 13 ans, garçons et filles), secondaire ou post-puber¬ 
taire (de 13 â 17 ans ; régies distinctes pour chaque sexe), 
supérieur ou athlétique (<ic 30 à 35 ans) auquel est annexé 
hn cycle spécial pour l’âge mûr et même une partie à l’étude- 
concernant l’hygiène physique de la vieillesse. Un quatrième 
cycle, dit d’adaptation professionnelle comprend, parmi les 
différenres préparations aux pixjfessions, l'éducation phy¬ 
sique militaire. 

Chaque leçon commenoe par une « mise en train n de 
mouvements éducatifs et respiratoires qui échauffent pro¬ 
gressivement les élèves, et finit par un » retour au calme » 
progressif. Elle est dans son principe tirée des sept familles 
de lu leçon Hébert sur lesquelles nous ne l'eviendrons pas : 
marcher, courir, sauter, grimper, lancer (disque, javelot, 
grenade, gueuse, etc...), lever, porter, attaquer et défendre 
(boxe, jiu-jitsu), et, si possible, natation ; avec intercalation 
de mouvements éducatifs suédois et autres, et de jeux. II 
ne doit avoir ni rigidité, ni » garde à vous n militaire ; on 
interdit les exercices de contraction statique ; on insiste 
sur les mouvements respiratoires. 

La leçon d'enfant, différente pour les plus jeunes (i â 
9 ans), les moyens (9 à 11 ans), et les grands (11 à 13 ans), 
est hygiénique, tend à développer les grandes fonctions vis¬ 
cérales, mais non les muscles, consiste surtout en courses 
et sauts groupés, en jeux. La leçon féminine vise en outre 


(1) On enseigne à Joinville des centaines de jeux de toutes- 
sortes : vieux jeux français (saute-mouton, cloche-pied, chat 
perché, balle au mur...), jeux anglo-américains (Hockey, Vol¬ 
ley-Ball, Basket-Ball, Push-Ball, Médecin-Bail, etc...) 



414 


HESNARD 


A la beauté plastique et à une certaine puissance des mus¬ 
elés périnéaux, du bassin, des mombres inférieurs, de la 
nuque et du raebis. La leçon d'adolescent s continue les prin- 
cipeis hygiéniques de la leçon d’enfants et exclut tout exer¬ 
cice de force. La leçon ^émililaire pour faibles consiste 
dans un travail de préparalion par voie dtj petits jeux, en¬ 
trecoupés de mouvements éducatifs et correctifs. La leçon 
préniiiitaire pour moyens consiste dans une gymnastique 
d'application en teiTain préparé, puis vaj’ié, eu une prépa¬ 
ration sous forme de jeux sportifs et de sports. 

Quelle critique faire à une méthode aussi rationnelle et 
éclectique? Aucune théoriquement. On ne peut cependant 
s’empêcher de penser combien une méthode aussi étudiée 
doit être délicate à appliquer lorsqu’on ne dispose pas d’ins¬ 
tructeurs assez nombreux et d’une valeur professionnelle 
assez élevée. De plus, l’éclectisme mêmet dont elle est em¬ 
preinte pourrait devenir un défaut si l'on néglig-eait trop 
dans son application l’unité de principe qui doit toujours 
guider le directeur des exercices. 

Une méthode d’éducation physique doit produire des effets 
rapides et faciles à constater ; elle doit être facile à appli¬ 
quer et, pour cela, exiger peu de temps. La longueur des 
jeux la variété des mouvements préparatoires, éducatifs, 
etc... l’hétérogénéité des programmes, font de la méthode de 
Joinville une méthode essentiellement inoffensive, élastique 
et rationnelle, mais par là môme d’un rendement inférieur 
A celle de Lorient. 


CONCLUSIONS 

a) Conclusions générales. — Le mouvement actuel qui 
oriente la population française vers les exercices du corps 
et le sport, et que justifie la valeur physiologique, hygié¬ 
nique et éducative de l’éducation physique, doit être médi¬ 
calement conduit. Ce qui impose aux médecins, surtout mi¬ 
litaires, le devoir de consacrer leur attention et leurs recher¬ 
ches au contrôle physiologique et médical de l’instruction 
physique. 

L’état actuel de l’instruction physique en France est loin 
d’être satisfaisant. Ebauchée à l’Ecole primaire, inexistante 




L’ÉDUOATION PHYSIQUE 


415 


dans les lycées, confondue de façon dangereuse et mallieu- 
leuse avec le sport dans beaucoup de sociétés et dans la 
jeunesse univeisitaire, l’Education physique n’est pas en¬ 
corna assez largement et surtout a,ssez rationnellement ap¬ 
pliquée ; en particulier la sélection indispensable en vue de 
cette forme supérieure d’E. P., qu’est le Sport athlétique, 
n’est qii’exceptionnellement réalisée. 

L’armée a pris l’initiative de la diffusion des idées et 
techniques d’E. P. dans la nation. L’Ecole de Joinville 
exerce une influence heureuse à ce point de vue et tend à 
distribuer à tou,s les milieux un enseignement très rationnel 
et basé sur les principes de la physiologie et sur la collabo¬ 
ration médicale. 

Au point de vue des techniques particulières d’E. P. nous 
insisterons sur ce fait qu’il n’est pas de mauvaise nuéthodo 
d’éducation physique lorsque celle-ci est appliquée en con¬ 
formité avec les exigences de la physiologie et de l’hygiène. 
Mais les diverses techniques ont un rendement très variable 
suivant les exercices employés, l’effort exigé, les conditions 
physiologiques et morales dans lesquelles elles s’exécutent. 
Aucune n’est à rejeter ; la méthode suédoise pourra par 
exemple servir de technique éducative ou préparatoire sur¬ 
tout individuelle ; la méthode de Joinvitle, essentiellement 
collective et sociale, donnera de bons exemples de program¬ 
mes adaptés aux divers groupes de sujets ; la méthode Hé¬ 
bert restera, à condition d’étre appliquée' avec discernement 
et surveillance, celle qui donnera dans le minimum de temps 
le rendement physiologique le meilleur, qu’elle soit appli¬ 
quée à l’individu ou à la collectivité. Avec cette restriction 
que son application est encore empirique, et qu’elle est en¬ 
core à l’étude dans son extenision aux autres milieux que le 
milieu maritimie pour laquelle elle a été imaginée. 

b) Conclusion^ relatives à la Marine. — Nous reprodui¬ 
sons ici les conclusions de notre rapport de mission à ce 
sujet ; 

L’Education physique n’est pas actuellement développée 
dans la Marine en hoi’monie avec le mouvement national 
qui se dessine dans ce sens. Les Equipages, de quelque va¬ 
leur professionnelle qu’ils soient actuellement, auraient à 
gagner^ en perfection physique générale et en santé phy- 



416 


HESNARD 


sique momie, s’ils pratiquaient davantage rEducaiion pliy- 
si(iue non spécialisée. 

11 faudrait pour cela, comimo on le fait dans l’Armée, 
faire pénétrer dans tous les milieux maritimes le goût de 
la culture physique, et, avant tout, modiifler dans ce sens la 
montalilé des officier.s. Dans ce but ; 

I. — L’Ecole de Lorient, pratiquement installéic et orga¬ 
nisée de façon parfaite, devrait être [wurvue d’une colla¬ 
boration médicale, avec médecin attaché à l’Ecole (au cou¬ 
rant des méthodes physiologiques après un stage-dans un 
service spécialisé, de préférence jeune, et lui-même prati¬ 
quant la culture physique), laboratoire de contrôle et de 
rocherches scientifiques, filt-il rudimentaire, sei-vice de 
fichais individuelles, (enseigntement physiologique élémeji- 
taire aux officiers et moniteurs, etc... Le tout organisé sur 
des direclives- inspirées de Joinville. La méthode elle-même, 
dont il faut conserver le nom et les techniques, et qui fait 
honneur à la Marine, ne pourrait qu’y gagner ; son appli¬ 
cation, féconde, mais délicate et à surveiller, en serait per¬ 
fectionnée. 

IL — L’Ecole de Lorient devrait recevoir plus de moni¬ 
teurs. On devrait les attirer par des avantages de point.s 
■et de solde. 

III. — Elle devrait former plus d’officiers spécialistes de 
l’E. P., alors qu’elle ne reçoit actuellement en stage qu’un 
très petit nombre d’officiers fusiliers. 

IV. — Elle devrait recevoir des officiers de Marine non 
fusiliers, et même des officiers des autres corps (mécani- 
cicn-s, etc...} surtout peut-être des officiers supérieurs, 
en stage d’information comme à Joinville. Faire passer à 
Lorient de futurs commandants d’importantes unités na¬ 
vales ou de grands services serait le plus sûr moyen de 
répand'ie la culture physique dans la Marine. 

V. — L'Educaiion physique devrait être obligatoire à bord 
■(le tous les bâtiments de la {lotie, et réalisée sur le plan 
général de la leçon d’Hébert adaptée aux circonstances 
de la vie embarquée et au milieu restreint qu’est un navire, 
par un officier spécialiste aidé d’instructeurs — formés les 



L’ÊDUOATION PHYSIQUE 417 

les uns et les autres à Lorient — sous le contrôle médical 
du médecin major. 

VI. — La Marine devrait, dans les ports, répandre les 
idées actuelles sur l’E. P. et favoriser leur application 
■dans les milieux civils. Elle devrait, d’un autre côté, créer 
des Championnats de la Marine (indépendants de la Di¬ 
rection des Sociétés et Fédérations civiles, auxquelles elle 
Se bornerait à demander quelques arbitres officiels). 

VII. — Elle devrait opérer une liaison avec Joinville, 
tout en conservant une méthode qui, originale et issue du 
milieu maritime, lui convient plus que toute autre : Echan¬ 
ges de moniteurs, d’officiers et de médecins stagiaires, col¬ 
laboration avec le ministère de l’Instruction publique et le 
ministère de la Guerj’e dans l’élaboration des méthodes (1). 


SUR QUELQUES APPLICATIONS 
DE L’HYGIÈNE SOCIALE EN SUÈDE 

par M. le D-^ RONDET. 

MiDEOIN DS 1'* CLASSE DS LA MARINE. 


Il nous a été permis, pendant le séjour à Stockholm, du 
9 au 14 mai, des membres du Conseil Municipal de Paris, 
de visiter les différents hôpitaux de la ville, d’assister aux 
nombreuses démonstrations faites au sujet de l’Hygiène, 
de l’Assistance sociale, de la Protection de l’Enfance, ainsi 
•qu’à une conférence relative à la consommation de l’alcool 
en Suède. , 

Notre intention est d’esquisser rapidement ce que nous 
■avons pu voir et retenir de nombreuses visites faites, mal¬ 
heureusement, avec trop de hâte. Nous nous attacherons 
simplement à préciser quelques détails qui nous ont parti- 
•culièrement frappé et à exposer des idées qui n’ont pu en- 
•core germer en France, à cause de certaines différences de 


(1) Pliuieure de ces voeux sont en voie de réalisation. 
-Krcu. de Méd. Nav*les. 



418 


RONDET 


race, d éducation, de mentalité que nous ne tenterons point 
d’approfondir. , 

Nous résumerons en trois chapitres principaux les diver¬ 
ses questions qu’il nous a été donné d’examiner : 1° Hy¬ 
giène publique ; 2° Protection de l’Enfance ; a° La ques¬ 
tion des alcools. 


1" Hygiène publique. 

L’Hygiène publique est en Suède réglée, par l’Ordonnance 
royale du 19 juin 1919 « Règlement concernant l’Hygiène 
du royaume )>. Ce règlement décrète la formation dans 
toutes les villes d’une Commission do Santé qui doit sur¬ 
veiller la stricte observation des prescriptions qu’elle émet 
et doit s’occuper en outre de tout ce qui peut influer sur 
l’état sanitaire de la ville. Sont également de son ressort r 
les conditions de logement, les lieux de réunion, l’eau po¬ 
table, l’alimentation, le» ordures ménagères, les égoûts, 
écuries, étables et tout ce qui peut intéresser l’hygiène dans 
les fabriques et les diverses industries. 

En cas de , contravention, la Commission est tenue de 
faire poursuivre le délinquant et elle jpeut, dans certains- 
cas, émettre des avis ou des défenses avec le droit de Axer 
une amende. Elle peut également sommer quiconque habite 
la ville ou y séjourne de se présenter devant efte. 

D’après la môme loi il lui incombe, lors de l’apparition 
d’une maladie épidémique, de prendre sans délai les me¬ 
sures nécessaires pour prévenir ou empêcher la propaga¬ 
tion de cette maladie. A cet effet la loi contient des difepo- 
sitions rAatives aux devoirs qu’ont tous les médecins de 
faire la déclaration de ' certaines -maladies infectieuses, èr 
l’hospitalisation du malade si elle est jugée nécessaire, à- 
la désinfection forcée, à l’obligation pour les villes et les 
départements d’organiser des hôpitaux spéciaux à l’usage 
des malades atteints d’affections cpidômiqi.es. 

Nous insisterons sur ce point pratique : toute maladie épi¬ 
démique étant découverte ou soupçonnée par un médecin, 
celui-ci doit en faire la déclaration immédiate et alors la 
Commission statue, non point sur l’opportunité d’hospita- 
liser ou non le malade, mai^ sur le cas exceptionnel d’un. 


L’HYGIÈNE SOCIALE EN SUÈDE 419 

individu qui demande à être traité à domicile par son mé- 
<locin. La chose se comprendra aisément, alors qu’elle nous 
paraît friser l’arbitraire, quand on saura que, pour quelque 
■affection que ce soit, les Suédois se font soigner à l’hôpital 
ou dans une clinique et que le chiffre des malades a domi¬ 
cile est relativement restreint. Le mot d’ » hôpital » n’ins- 
Pire pas aux Scandinaves la sombre terreur qu’on observe 
encore en France chez beaucoup de gens et non des moins 
instruits. 

D'ailleurs toutes les précautions sont prises pour éviter 
une contagion en cas de diagnostic incertain. A l’hôpital 
des malndicis épidémiques, chaque affection est 'soignée 
dans un pavillon séparé et il existe un bâtiment spécial 
où les suspects sont mis en observation en attendant d’ôtre 
•dii'igés sur le service qui convient à leur affection ou d’ôtre 
remis en liberté s'il y a lieu. Chaque malade est isolé dans 
dne chambre ayant comme dépendances un lavabo et un 
C. spéciaux. 

La Commission de santé est en outre chargée de surveil¬ 
ler le traitement des enfants mis en pension, des person- 
hes atteintes de tuberculose jiulmonaire ou de maladies vé¬ 
nériennes.; Il semble que dans l’intérêt général les ques¬ 
tions de secret professionnel et de liberté individuelle soient 
’hoins érigées en axiomes que chez nous. Chacun sujiportc 
la chose sans murmurer et la trouve d’ailleurs fort natu¬ 
relle, la discipline et l’obéissance étant des qualités maî¬ 
tresses du peuple Suédois. 

La Comrhission de santé de Stockholm est composée d’un 
président choisi par le Collège d’hihnini.-iliation parmi 
l®s conseillers civiques (1), .du préfet de police et du méde¬ 
cin en chef du service municipal de santé, comme membres 
de droit et de quatre autres membres nommés par le Con¬ 
seil municipal. 


(1) Le Collège d’administration est composé du président, 
des deux vice-présidents du Conseil municipal, de 9 conseillers 
“Hinicipaux et de 6 conseillers civiques. 

Les conseillers civiques sont élus par le Conseil municipal et 
*enctionnent comme rapporteurs des différentes branches d’ad¬ 
ministration : finances, instruction publique, etc... 


420 


RONDET 


Le médecin en chef du service municipal de sunfé est le 
rapporteur des affaires décidées par la Commission munici¬ 
pale de santé. Il est le directeur de l’administration de 
l’hygiène et de l’assistance médicale en même temps qu'il 
gouverne le personnel dépendant de la Commission de'^san¬ 
té. De plus, il a la surveillance des dentistes, sages-femmes 
et moniteurs de gymnastique médicale de la ville. 

Le médecin en chef du service de santé est le rapporteur 
des affaires décidées par la Commision municipale do santé. 
Il est le directeur de l’administration de l’hygiène et de l’as¬ 
sistance médicale en môme temps qu’il gouverne le per¬ 
sonnel dépendant de la Commission de santé. De plus il a 
la surveillance des dentistes, sages-femmes et moniteurs de. 
gymnastique médicale de la ville. 

Pour accomplir ces différentes tdches, la Commission de 
santé a sous pes ordres : 1 inspecteur de santé (médecin) ; 
1 inspecteur des habitations (médecin) avec 6 assistants 
dont 5 femmes ; 3 vétérinaires ; 6 vaccinateurs ; 1 inspecteur 
(médecin) des enfants mis en pension avec 5 assistants ; 
1 inspecteur (médecin) des navires venant des pays étran¬ 
gers ; 1 ingénieur ; 1 bactériologue et un corps de police 
sanitaire de 29 hommes sous la direction immédiate d’un 
commissaire. 

Elle possède un laboratoire de physique, chimie et bota¬ 
nique, un autre de bactériologie, un établissement de désin¬ 
fection et un de désinsectisation, une maison d’isolement 
pour mettre en observation les personnes ayant été en con¬ 
tact avec des contagieux et un hôpital de 560 lits pour affec¬ 
tions épidémiques. 

La gestion de l’assistance médicale publique de la ville in¬ 
combe également à la Commission de santé ainpi que la 
direction des établissements hospitaliers. Elle est en outre 
chargée des .soins à donner aux indigents de StockhplBti 
par l’intermédiaire de 17 médecins de district ayant cha¬ 
cun leur zone de service, de garde-malades, de sages-fem¬ 
mes, de poli-cliniques, de dispensaires antituberculeux, de- 
maisons de convalescence et autres. 

Les hôpitaux surveillés par la Commission sont : 



L’HYGIÈNE SOCIALE EN SUÈDE 421 

Hôpital de Sabattsberg. 679 lits 

Hôpital de Saint-Qoran (dermatologie, mala¬ 
dies vénériennes, tuberculose). 536 — 

Hôpital provisoire. 100 — 

Hôpital de Maria. 271 — 

Maternité du faubourg Sud. 111 — 

Hôpital pour maladies épidémiques.. 560 — 

Hôpital de Langbro (aliénés). 640 — 

Hôpital de Katarina (aliénés). 131 — 

Annexe de Katarina (aliénés). 118 — 

Hôpital de Soderby (tuberculeux). 452 — 

Sanatorium d’enfants Tjàrnan. 115 — 

Hôpital d’enfants S. et M. Sachs. 54 — 


A ces établissements hospitaliers il faut ajouter l’hôpital 
des Séraphins où sont installées les cliniques universitai¬ 
res, les hôpitaux fondés par des institutions privées qui 
sont surtout des hôpitaux d'enfants et de malades incura¬ 
bles. 

Nous noterons en passant que l’enseignement n’est don¬ 
né aux éttidiants que dans un seul établissement, syptémc 
défectueux que déplorent les Suédois cux-mémes et qui 
n’est pas étranger à l’exode de nombreux jeunes gens qui 
trouvent un champ d’expérience plus vaste dans les pays 
étrangers, en Allemagne surtout dont l'influence est pré¬ 
pondérante. 

Le nombre des lits de ces différents établissements s’élè¬ 
ve à G.848, ce qui pour une population de 400.000 âmes cor¬ 
respond à un chiffre de 16.7 pour l.CiOO habitants, qui peut 
nous paraître élevé et hors de proportion car dans les villes 
françaises le traitement à domicile est la règle et l’hospi¬ 
talisation peu fréquente alors qu’en Suède il en est tout au¬ 
trement, chacun se faisant conduire à l’hôpital pour une af¬ 
fection même de peu d’importance. 

La mortalité, qui était de 30 pour 1.000 dans la période 
1870-1880, s’çst abaissée pour les années 1917, 1918, 1919, 
respectivement à 11.93, 16.02, 14.04 ; les chiffres plus éle¬ 
vés des deux dernières années correspondant à la pandémie 
grippale. . 


2° Protection de l’Enfance. 

En Suède, la protection de l’enfanoe est actuellement à 
la charge de trois autorités communales : 1“ La Commis- 














422 


RONDET 


sion municipale de santé ; 2“ La Commission municipale 
de la protection de l’enfance ; 3® La Commission municipale 
de l’assistance publique. 

Il se produit assez fréquemment des cas où l’une de ces 
trois autorités empiète sur les attributions de la voisine : 
aussi une nouvelle loi est-elle en élaboration qui réunira 
on un seul organe les trois commissions précitées. 

a) Commission municipale de santé sui'veille les en¬ 
fants placés en pension chez des personnes gardeuses, en¬ 
fants en nourrice, en garde et autres, provenant de l’initia¬ 
tive privée. Elle veille à ce que les enfants soient placés 
chez des personnes et dans des localités convenables. Elle 
surveille le traitement donné aux pensionnaires. Son action 
s’exerce sur les enfants de moins de 7 ans, âge où com¬ 
mence l’obligation scoldire. 

Pour ce faire, à Stockholm, la Commission de santé dis¬ 
pose de six inspectrices relevant d’un médecin inspecteur en 
chef. En 1920, 1.736 enfants ont été inspectés. 

La même commission administre deux hôpitaux d’en¬ 
fants, l’un en ville pour nourrissons, l’autre à la campagne 
pour les enfants atteints de tuberculose pulmonaire. De 
plus, il existe des sections d’enfants dans trois hôpitaux de 
la ville et de fortes subventions communales sont accor¬ 
dées à des établissements fondés par des particuliers. 


b) La Commission municipale de la Protection de l'En- 
(ance dépendant de la Direction de l’enseignement primaire 
est chargée d’assurer une éducation rationnelle aux enfants 
vicieux ou moralement abandonnés de moins de 15 ans. 
Elle a le pouvoir, quand les remontrances et la surveil¬ 
lance restent sans effet, de séparer les enfants de leurs pa¬ 
rents pour les placer dans des maisons spéciales de protec¬ 
tion ou les confier à des personnes charitables qui veulent 
bien les éduquer. 

A cet effet, la ville est divisée en douze zones ayant cha¬ 
cune un délégué qui surveille les enfants qui lui sont dé¬ 
clarés. Elle possède cinq hospices où l’enseignement sco¬ 
laire est donné aux enfants qui ne peuvent utilement fré¬ 
quenter l’école primaire. 



L’HYGIENE SCtOIALE EN SUEDE 423 

De plus, deux maisons de protection, une de 60 places 
pour les garçons et l’autre de 35 places pour les filles ont 
été créées pour les enfants vicieux. 

La Commission municipale de la Protection de l’Enfance 
s’occupe encore des enfants illégitimes, en vertu de la loi 
do 1917. Cette loi a été promulguée en vue de protéger les 
enfants nés hors du mariage et d'améliorer leur condition. 
Chaque enfant illégitime a un surveillant désigné par la 
Commission, surveillant bénévole ou rétribué par la com¬ 
mune. Celui-ci est tenu d’assister la mère de conseils, de 
prendre des mesures en vue d’établir la filiation de.l’enfant, 
de lui assurer les moyens de subsistance, de le pourvoir 
d’un tuteur s’il y a lieu. Son mandat s’exerce jusqu’au mo¬ 
ment où l’enfant a atteint l’ûge de 18 ans. L’entretien de 
l’enfant est, dans la mesure du possible, payé par les deux 
parents suivant leurs ressources respectives, au moyen 
d’uu contrat passé librement ou d’après un jugement du tri¬ 
bunal. , 

Pendant la période 1918-1920, 5.878 déclarations d’enfants 
illégitimes ont été faites à la Commission. La paternité a 
été établie pour 4-.2G0 cas. ICI procès ont été intentés et di¬ 
vers cas sont encore à l’étude. 

c) La Commission municipale de l'Assistance publique a 
pour attributions l’entretien et la protection de l’indigent et, 
pour les mineurs, leur éducation. 

Au sujet des enfants, son rôle est identique à celui que 
joue notre Assistance puWique en France : secours pécu¬ 
niaires ù domicile, — soins dans les asiles, — établisse¬ 
ments d’éducation, — placement chez des particuliers, en 
ville ou à la campagne. 


3° La question de l’Alcool. 


La race Scandinave réagissant d’une façon particulière¬ 
ment grave à l’alcool, et pour enrayer les différents périls 
isooiaux dont il était le point de départ, les législateurs sué- 
dois ont été amenés, par un courant d’opinion étendu en 
laveur d’une prohibition totale, à des mesures de restriction 



424 


RONDET 


nullement gênantes pour la masse et vraiment efficaces. 
Ces mesures ont été appliquées dès le début de l’année 1914. 

La caractéristique du commerce au détail de l’alcool et 
des boissons alcooliques est sa monopolisation entre les 
mains de sociétés formées à cet effet (Systembolag). Les 
membres de ces sociétés ne peuvent toucher d’autre béné¬ 
fice que l’intérêt des fonds avancés (5 p .100 au maximum), 
le produit de vente étant versé au Trésor. 

A la base du Système existe l’administration du contrôle 
qui a divisé le pays en districts de contrôle. Dans chaque 
district existe une seule société qui peut vendre l’alcool nu 
détail et pour emporter. La vente à consommer sur place 
est concédée à des 'particuliers, à certains restaurateurs 
bien déterminés qui ne peuvent délivrer qu’une certaine 
quantité (3 centilitres, en général) pour un repas d’une cer¬ 
taine importance. 

Pour ce qui est de l’alcool à emporter, chaque famille 
possède un livret de contrôle spécial lui permettant d’obtenir 
4 litres d’alcool par mois au maximum. Les enfants ma¬ 
jeurs ont un livret en dehors de celui de leur famille leur 
permettant également d’obtenir une certaine quantité d’al¬ 
cool, variable suivant les cas. 

Si la police ou les contrôleurs constatent des cas d’ivresse 
ou de mauvais traitements de la part d’un des membres 
de la famille, l’allocation mensuelle peut être diminuée ou 
supprimée pour un temps déterminé. 

Ces restrictions s’entendent pour les spiritueux, les vins 
de liqueur dépassant 16“ et les bières fortement alcoolisées. 
Les vins de table, les vins français en particulier, peuvent 
être consommés en toute liberté ; il convient de remarquer 
d’ailleurs que leur prix élevé ne les met pas à la portée du 
grand public. 

Le régime n’est donc pas draconien, mais il suffit à di¬ 
minuer dans une grande proportion la consommation de 
l’alcool et toutes ses conséquences. La chose la plus frap¬ 
pante d’ailleurs pour l’étranger qui se promène dans les 
quartiers populeux de Stockholm est l’absence totale de 
débits de boissons. 

•L’importation des boissons alcooliques est également mo¬ 
nopolisée, chose logique pour le bon fonctionnement du 



L’HYGIENE SOCIALE EN SUÈDE 


425 


système. Elle est centralisée par un organe spécial (vin et 
spritcentraleur) sur lequel l’Etat exerce toute son influence, 
le président et la moitié des membres du conseil d’adminis- 
traiton étant nommés par le gouvernement. 

Telle est la législation dite Slockholms syslemel. Les ré¬ 
sultats en sont consignés dans le tableau comparatif sui¬ 
vant de la consommation annuelle d’alcool à Stockholm 
pur habitant et en litres : 

1908 . 22'4 

1909 . 20 6 

1910 . 23 , 

1911 . 23 4 

1912 . 24 

1913 . 24 4 

1914 . 17 -8 

La diminution de la consommation de 1913 à 1916 s’expli¬ 
que par l’introduction du système de Stockholm. Les fai¬ 
bles chiffres de la période 1917-1919 correspondent aux dis¬ 
positions rigoureuses prises pendant les années de crise 
alimentaire. En 1920 la liberté du commerce ayant été com¬ 
plètement rétablie, la loi a eu sa pleine application. On peut 
constater que la consommation de l’alcool à Stockholm a été 
ramenée à la moitié de ce qu’elle était en 1913, immédiate¬ 
ment avant l’application du nouveau système. 


1915 . 16'3 

1916 . 13 7 

1917 . 4 3 

1918 . 3 3 

1919 . 5 1 

1920 . 12 5 
















NOTE SUR UN POISSON VULNÉRANT 
EN L IEE D’HAINAN 


Sous <x> titre, le D'’ Essertcau signale (1) l’existence à 
Haïnan d’un poisson vivant dans la vase des embouchures 
des rivières et su'sccplible de déterminer par ses nageoiies 
dorsales des piqûres extrêmement douloureuses. Il a 5 à 6 
centimètres de long, . 

Un Européen, piqué en se baignant à, la plante du pied, 
a présenté les phénomènes suivants : 

Douleur immédiate très aigüe, presque syncopale, occa¬ 
sionnée par trois petites plaies juxtaposées donnant issue 
à un léger écoulement de sang. Cette douleur ne tarda pas 
à se propager à toute rétendue de la profondeur de la plan¬ 
te du pied, assez vive pour que l’homme ne put plus ap¬ 
puyer le pied sur le sol qu’avec une extrême difficulté. Un 
quart d’heure plus tard œdème léger du pied, dont les tégu¬ 
ments prirent une teinte rosée ; sentiment d’engourdisse¬ 
ment, n’atténuant pas d’ailleurs la douleur ressentie. Après 
avoir persisté pendant une heure, ces symptômes régressè¬ 
rent progressivement. Pendant trois jours, il ne persista 
plus qu’une douleur plantaire très tolérable à l’occasion de 
la marche. 11 n’y eut aucune complication inflammatoire. 

Ce poisson, appelé à Haïnan Hô-mû ou Fou-yu (poisson- 
tigre) est réputé exister aussi sur'les côtes d’Annam. 

Une autre variété, réputée aussi comme vulnérante, 
ayant 4 à 5 centimètres de long, se rencontre dans la terre 
des rizières ou la vase des mares ; elle a une teinte foncée 
avec des taches rouges et jaunes en arrière de la tête. 

Le poisson-tigre est lui aussi très moucheté, d’où son 
nom, et présente une partie ventrale saillante et une tête 
large et trapue. 

D’après le R. P. Hemault, il s’agirait là d’individus de 
la famille des Scorpœnidœ, du genre Aploactis. 


(1) Bulletin médical franco-chinois, n” 1, juillet-octobre 1920. 



BULLETIN CLINIQUE 


DEUX CAS PE MÉLITOGOCCIE 

OBSERVES A TOULON 

par les Docteurs DARGEIN èt PLAZY 

MBDBOINS DE LA iUElNB 


OBSERVATION I 

X..., maître-commis., entre à l’hôpital le 5 mai 1020 avec le 
diagnostic « Anémie profonde, état fébrile depuis une quin¬ 
zaine avec sueurs, voix cassée. A hospitaliser d’urgenco ». 

Cet officier marinier, dans le passé duquel on ne relève 
qu’une pneumonie à droite, était de retour de Constantinople 
depuis un an et n’avait point quitté Toulon jusqu’en fin mars 
1920. 

A cette date, il débarque d’un cuirassé d’escadre pour être 
envoyé à Rochefort où il ne passe que 8 jours, puis se rend en 
permission à Brest, du 10 au 15 avril. Dès son arrivée à Ro¬ 
chefort, il ressent de la fatigue, des sueurs très légères surve¬ 
nant la nuit. A Brest, apparition de céphalée diurne, surtout , 
occipitale, disparaissant sous, l’action des analgésiques. 

La fatigue s’accentue, Tappétit disparaît mais le malade 
continue à vaquer à ses occupations. Les sueurs sont devenues 
plus abondantes, se manifestant surtout la nuit. 

Dès son retour à Toulon, devant la persistance des phéno¬ 
mènes ci-dessus (sueurs, courbature), et l’apparition de tem¬ 
pérature vespérale, ce maître consulte un médecin qui lui pres¬ 
crit une potion à la teinture d’iode, des injections de nucléa- 
tol. Il se soigne à domicile pendant une dizaine de jours, puis 
catre à l’hôpital Sainte-Anne (clinique médicale). 

A ce moment, l’aspect du malade est le suivant : 

"Sujet âgé de 36 ans, de constitution robuste, présentant une 
teinte légèrement anémique et de la pâleur des téguments. 



428 


DARGEIN ET PLAZY 


Il existe chez lui de l’abattement, mais sans torpeur réelle, 
l’intelligence est intacte et il répond à toutes les questions. Il 
se plaint de lassitude, de fatigue générale, d’anorexie, de cé¬ 
phalée fugace et, irrégulière, de sueurs nocturnes abondantes 
et d’un mouvement- fébrile quotidien à type vespéral. 

L’examen de l’appareil digestif montre une langue étalée, 
blanchâtre, mais humide. Le ventre est légèrement météorisé, 
un peu douloureux à la pression dans la fosse iliaque droite, 
avec gargouillements. Pas de taches rosées. Constipation. 

Le joie déborde les fausses côtes, mais n’est douloureux ni 
spontanément, ni à la pression. 

La rate est augmentée de volume et percutable sur une hau¬ 
teur de 8 centimètres. 

Rien à signaler du côté de l’appareil circulatoire. Pouls non 
dicrote à 100. Tens. art. : Mx = 17, Mn = 9. 

L’appurcil respiratoire est normal. On ne constate point do 
signes fonctionnels ou stéthoscopiques. A noter seulement de la 
laryngite aiguë datant de deux jours avec voix modifiée dans 
son timbre et sa tonalité. 

TjCs urines sont de 500 grammes, claires, sans dépôt, ne ren¬ 
fermant aucun élément anormal. 

Nous pensons à une affection typhoïde à la période d’état et 
procédons aussitôt à un séro-diagnostic. — Le résultat est 
négatif pour le T. A. B. mais en présence des sueurs profuses 
qui constituent le phénomène capital chez le malade et sachant, 
pour l’avoir observé depuis plusieurs années, que la mélitococ- 
cie n’est pas exceptionnelle sur le littoral méditerranéen, en 
particulier à Toulon, nous demandons, le 8 mai, au laboratoire 
un séro-diagnostic pour le micrococcus mélitensis : il est posi¬ 
tif au 1000>. Nos présomptions cliniques se trouvaient ainsi 
confirmées par l’examen bactériologique. 

- Nous rrous contenterons de donner un résumé schéma¬ 
tique des symptômes que présenta ce malade. 

La durée de l’affection fut de quatre mois et demi, en te¬ 
nant compte du début datant de quatre semaines, anté¬ 
rieur à l’entrée à. l’hôpital. 11 ne sortit que le 20 août, l’apy- 
rexie étant complète depuis 3 semaines, après avoir repris 
ses forces et son embonpoint normal. 

La température a revêtu une marche tout à fait irrégu¬ 
lière, affectant le type de la fièvre folle de Schouhl, de la 
fièvre capricieuse de Ch. Nicolle. Jusqu’au l" août, elle 


DEUX CAS DE MÊLITOCOCCIE 


oscille entre 38“ et 39“, avec rémission matinale, acmé le 
soir vers 9 heures, et écarts de 1“ à 1“ 5. Il y eut pendant 
trois jours seulement une période d’apyrexie complète ; du¬ 
rant le reste de la maladie, la fièvre fut persistante, la tem¬ 
pérature se maintenant aux environs de 38“ et 38“ 5, au 
point que si le diagnostic de mélitococcie n’avait pas été 
porté, on aurait pu penser soit à une fièvre typhoïde pro¬ 
longée, soit à une pyohémie, soit à une typho-bacillose ou 
à la granulie. 

L’asthénie fut très marquée et nécessita une convah^s- 
cence de longue durée. Ce malade présenta de Thypotension, 
une ligne blanche surrénale qui persista jusqu’à peu de 
temps avant sa sortie. 

Les troubles gastro-intestinaux furent réduits au mini¬ 
mum : anorexie au début, mai,s le malade put s’alimenter 
de bonne heure. 

La constipation ne survint qiie par intervalles et céda 
très facilement à des laxatifs. 

11 eut quelques urthralgies et myalgies fugaces, mais 
pas de complications ; ni orchite, ni polynévrites. 

Le symptôme cardinal, celui qui donna la véritable phy¬ 
sionomie à l’affection, fut l’apparition de sueurs profuses 
généralisées et quotidiennes'., survenant brusquement la 
nuit vers 1 heure du matin, sans stade de chaleur, ni fris¬ 
sons, inondant le malade et le laissant après leur dispari¬ 
tion en état d’euphorie. 

Elles persistèrent jusqu’à son entrée en convalescence. 

Le foie augmenta de volume au cours de la maladie me¬ 
surant 17 cm. sur la ligne rnamelonnaire, 12 cm. sur la 
ligne médiosternale, il fut môme douloureux au niveau de 
la région vésiculaire, il reprit ensuite ses dimensions nor¬ 
males. 

La rate hypertrophiée dès l’entrée du malade à l’iiôpi- 
lui, le resta jusqu’à la convalescence. 

La diurèse s’effectua normalement et la quantité des uri¬ 
nes fut malgré les crises sudorales d’environ 12 à 
1.400 grammes, elles étaient pauvres en éléments minéraux, 
particulièrement en chlorures et en phosphates ; mais la 



430 


DARGEIN ET PLAZY 


quantité d'urée fut normale et elles ne renfermaient que 
des traces minimes d’albumine. 

La recherche du mélitocoque dems les urines, ^près pré¬ 
lèvement aseptique, fut négative ainsi que la séro-aggluti- 
nation. 

L'examen du sang pratiqué à diverses périodes de la 
maladie montra une anémie globulaire qui alla en s’accen¬ 
tuant, passant de 3.116.000 G. R. à 1.800.000 avec taux d’hé¬ 
moglobine descendu à 75 %, une leucopénie assez marquée 
allant jusqu’à 4.200 G. B., enfin une prédominance cons¬ 
tante des mononucléaires. Nous citons, seulement 3 formu- 
Iqs prises l’une au début, l’autre au milieu, l’autre à la 
convalescence de la maladie. 


juin 16 août 


G. R. 

G. B. 

Poly. neutros. 

Eosinos . 

Formes de transit.. 

Grands monos . 

Moyens . 

Lymphos . 


3.116.000 


47.5 % 
0.5 » 

3 » 
8 » 

4 » 


1.800.000 

5.200 

52% 


4 » 
40 » 
4 » 


4.250.000 

4.500 

58%. 


10 % 


La richesse en hémoglobine était à cette dernière date 
de 45 % ; le séro-diagnostic était encore positif au 100°. 

Nous savons comme le traitement de la fièvre méditeh- 
ranéonne est décevant,' et combien les médications préco¬ 
nisées contre elle ont été inefficaces. Nous avons chez 
d’aulres de nos malades traitôsi àntérieurement essayé, 
mais avec peu de succès, le. bleu de méthylène, l’électrar- 
gol, la cryogénine, la mycolysine. Nous n’avons point expé¬ 
rimenté le sénim antimélitococcique de l’Institut Pasteur, 
mais nous avons pratiqué tout d’abord 6 injections de stock 
vaccin (en injectant progressivement 10 millions, 20 mil¬ 
lions, 30 et 40 millions) et ensuite lorsque le laboratoire 
eût cultivé le microbe du malade, 7 inje.ctions d’auto-vac¬ 
cin dosé à 40 millions par centicube ; 1/4, 1/2, 1 c.c. 1 c.c. 5. 

Il no semble pas que la maladie ait été abrégée sensible¬ 
ment dans sa durée, car elle persista 6 semaines après la 
l™ injection et 8 jours après la dernière. 










DEUX CAS DE MÉLITOCOCCIE 431 

La réaction fut peu intense, tant locale que générale. Elle 
se borna à une rougeur au point d'inoculation et à une élé¬ 
vation de température le soir mémo, sans phénomènes gé¬ 
néraux tels que céphalée, frissons etc... 

Ces injecliüus semblent toutefois avoir eu une action sur 
les sueurs qui ont été moins intenses les jours suivants. 

En somme, le traitement a élé purement symptomatique 
et a consisté en laxatifs, en urulrofiine pour combattre l’in- 
fecliun vésiculaire. Nous avons soutenu précocement les 
forces du malade débilité tant pur ses crises 'sudorales que 
par la persistance de la fièvre. L’absence de troubles gas¬ 
tro-intestinaux nous à permis une diététique moins rigou¬ 
reuse que dans les affections typhoïdes. 

La dénutrition a été rendue ainsi moins considérable^ et 
le malade a pu reprendre rapidement son poids nomal 
bien avant la fin de la convalescence. 

11 a été impossible de retrouver chez cet officier mari¬ 
nier l’étiologie de son affection. 11 a été formel sur oe fait 
qu’il n’a jamais bu de lait de chèvres, n'a jamais été en 
contact avec ces animaux.. Il n’a jamais mangé de froma¬ 
ges de chèvres, non plus que de fromages Irais. Malgré la, 
■ spécialité à laquelle il appartient (commi.s), il n’a jamais été 
ni à bord, ni à terre, chargé de l’abattage des animaux. 

Dans son entourage familial, • tant à Toulon qu’en Bre¬ 
tagne, I personne n’a été malade. 

Aucun cas de mélitocoocie n’a été signalé sur le navire 
où il était embarqué ; bref l’étiologie de l’affection est res¬ 
tée obscure malgré toutes nos recherches. 


OBSERVATION II 


D..., ouvrier à l’arsenal, âgé de 29 ans, entre à l’hôpital 
Sainte-Anne, clinique médicale, le 30 avril pour embarras gas¬ 
trique fébrile. 

Rien à signaler dans ses antécédents. A été vacciné en 1917 
contre T. A. B. 

Malade depuis le 17 avril, début par céphalée à prédomi¬ 
nance occipitale. Il se soigne chez lui, puis à la suite de l’élé¬ 
vation progressive de la température, il entre à l’hôpital. 



432 


DARGEIN ET PLAZY 


Les symptômes qu’il présente à son arrivée sont ceux d’une* 
affection typhoïde bénigne arrivée à la période d’état avec cé' 
phalée, insomnie, fatigue générale, fièvre légère oscillant entre- 
36“9 et 3705 avec exacerbation le soir entre 8 heures et 10 heu¬ 
res (jusqu’à 39“). 

La langue est saburrale, mais humide, rouge sur les bordsr 
dépouillée à Ja pointe. 

Ulcérations de Duguet sur les piliers. 

Gargouillements dans les fosses iliaques. 4 selles diarrhéiques 
par jour. Pas de taches rosées. 

Le foje est augmenté de volume, dépasse de 2 travers de doigt 
les fausses côtes. 

La rate est nettement percutable sur la largeur de la paume- 
de la main. 

Rien du côté de l’appareil respiratoire et circulatoire. 

Deux hémocultures pour T. A. B. pratiquées à quelques jour» 
de distance sont négatives. 

La température baisse progressivement à partir du 12 et 
tombe au-dessous de 37“ le 17 mai. Les selles se régularisentr 
le malade commence à s’alimenter. Nous pensons qu’il a été 
atteint d’un embarras gastrique prolongé et le considérons 
comme guéri, quand le 28 mai après 12 jours d’apyrexic com¬ 
plète, il est repris de fièvre, à élévation marquée surtout le soir 
à 8 heures, de selles diarrhéiques, d’asthénie prononcée, d’hy¬ 
potension, avec présence de la ligne blanche surrénale. 

Pensant à une rechute de fièvre typhoïde, nous faisons pra¬ 
tiquer un séro-diagnostic pour le T. A. B. qui est encore néga¬ 
tif ; puis l’attention éveillée par la'présence du malade précé¬ 
dent, un séro pour le mélitensis qui est positif au 500®. 

La température retombe au bout de 3 jours pour rester apy¬ 
rétique quelque temps et r eprendre ensuite une ascension 
d’ailleurs minime (alentours de 38“) décelable seulement dans 
la soirée vers 9 heures, réalisant par sa continuité et sa forme 
le vrai type de la fièvre ondulante de Hughes. 

Cette infection fébrile atténuée ne se traduisit que par ’ 
l’apparition de crises sudorales dans la 2® moitié de la ma¬ 
ladie, à prédominance diurne, de la constipation ayant 
succédé à la phase de diarrhée, et enfin un état d’asthé- 
inie accentué sans stupeur, en même temps qu’une perte- 
do poids d’environ 6 kgs. Nous ne mettons pas sur le 
compte do la maladie les arthralgies qui appai-urent à la sui¬ 
te d’injections d'hémostyl en même temps que des poussées- 



DEUX CAS DE MÉLITOCOCCIE 433 

uiiicariennes traduisant un syndrôme d’anaphylaxie. Les 
urines restèrent normales et il n’y eut rien à signaler du 
côté des divers appareils. 

Le traitement fut d’abord purement symptomatique, puis 
on essaya d’enrayer l'évolution de la maladie en injectant 
à doses croissantes (1/4, 1/2, 1 c.c. 1 c.c. 25, 1 c.c. 5) du 
.stock-vaccin renfermant 40 millions rte mélitoccoccus par 
centicube. Noujs insistâmes surtout pour soutenir l’état gé¬ 
néral et faciliter par une diététique appropriée un retour 
rapide à l’état normal. 

La durée de l’affection chez cet ouvrier fut de 3 mois et 
demi. Il quitta l’hôpital, ayant repris ses forces et son em¬ 
bonpoint. 

La rate avait notablement diminué de volume et l’examen 
de divers appareils était négatif. 

L’étiologie de ce cas parait devoir être attribuée à l’inges¬ 
tion de « brousse » ou fromages de chèvre que l’on vend 
dans les rues et qui est très souvent arrosé de lait pour le 
rendre plus frais au moment de la vente. Ce malade, vi¬ 
vant dans sa famille, fut seul atteint, et personne autre 
dans son entourage ne fut touché par l’affection. 


La mélitococcie après avoir occupé presque exclusivement 
il y a quelques années le premier plan de l’attention médi¬ 
cale, et avoir été signalée un peu partout, a cédé la place 
à des maladies plujs d’actualité, et est tombée dans un oubli 
tel qu’elle semble avoir disparu de la Pathologie intei’ne. 

Elle n’en existe pas moins, sinon sous la forme épidémi¬ 
que, comme en 1909, à. Saint-Martial dans le Gard ou à 
Saint-Bouzille, du moins sous forme endémique, sur tout 
le littoral méditerranéen (Marseille-Corse) et à l’état 
sporadique, à Toulon, comme nous avons eu l’occasion de 
l’observer au cours de ces dernières années. 

Elle est donc beaucoup moins rare qu’on ne se l’imagine, 
les deux cas que nous publions, sans relations d’origine, 
ayant pris naissance dans des milieux différents montrent 
son existence sous deux aspects cliniques variés : l’un à 
type aigu, rappelant une septicémie prolongée, l’autre 
ayant évolué à l’état subaigu et d’une manière tellement 
insidieuse qu’elle pouvait échapper à notre diagnostic. 



434 DAEGEIN ET PLAZY 

Il y a donc lieu de penser constamment à cette affection 
pour la dépister et éviter des erreurs de diagnostic. 

Ce dernier sera facilité par dos recherches de laboratoire 
qui conflrmeront les données cliniques, parfois fragiles. Il 
ne faudra pas manquer de rechercher un taux d'agglutina¬ 
tion très élevé pour écarter les causes d'erreurs dues à des 
agglutinations de groupe, ou à la présence de B. typhique 
ou paratyphique. 

Le traitement qui permettra d’abréger cette maladie par¬ 
fois interminable n’est pas encore trouvé ou du moins n’a 
pas fait jusqu’ici suffisamment ses preuves. 


REVUE ANALYTIQUE 


Chirurgie d’urgence à bord des navires de combat, t>ar Sur¬ 
geon Lieut. commander H. E. R. Stephens. (Journal of the 
lîoyal Naval Medical Service, avril 1921.) 

Considérations qbnérades. — On peut répudier d’emblée 
comme trop primitive l’idée que l’activité chirurgicale dans la 
marine réside dans le seul soulagement des souffrances ; d’au¬ 
tre part, on ne peut exagérer les difficultés rencontrées spécia¬ 
lement sur les petits navires. 

Ce travail se rapporte aux cuirassés, croiseurs de bataille et 
bâtiments comportant deux médecins ; il laisse de côté l’orga¬ 
nisation médicale pour le combat, les postes et équipes de se¬ 
cours, l’approvisionnement médico-chirurgical. 


Immédiatimbnt après le combat. — C’est une période criti¬ 
que de gros effort ; le chirurgien* se rappellera que son pre¬ 
mier devoir est de rendre efficace la puissance de combat : jus¬ 
qu’à ce que les plaintes des blessés soient apaisées et les hémor¬ 
ragies arrêtées, l’ordre ne peut être rétabli. La morphine 
administrée à bonne dose éclaire d’emblée la situation. 


Les morts et les blessés sont enlevés des débris dans lesquels 
ils gisent pour être abrités le plus près possible ; les passages 
et les coursives doivent rester dégagés, sur les croiseurs légers, 
las blessés sont descendus du pont supérieur pour les soustraire 
au froid ; sur les destroyers le mess en dessous du gaillard 
d’avant offre un abri convenable. 


iC’est une excellente pratique do badigeonner aussitôt que 
possible à la teinture d’iode téguments et blessures, les foyers 
primitifs d’infection n’ayant pas encore de prise sur lo® tis¬ 
sus. Recouvrir une blessure de gaze au cyanure, une brûlure 
d’acide picriquo protège contre une infection ultérieure, mais 
ne saurait rendre inerte une infection primitive. 


Rien n’est plus indispensable que la morp/une on injection 
hypodermique, les tablettes sous la langue et les solutions étant 
de faibles substituts ; 1/2 grain (3 centigrammes) donne un 
résultat initial satisfaisant ; les hommes blesses grièvement 



REVUE ANALYTIQUE 


depuis quelques minutes supportent admirablement de fortes 
doses ; les injections étant faites d^vns des conditions défavo¬ 
rables d’éclairage, une aiguille forte (seringue de Wildey) doit 
être employée. 

L’utilité d’inculquer des principes de premier secours à 
l’équipage est discutable. La majorité est terrifiée (non sans 
raison) par la vue des camarades mutilés ; 20 pour 100 des 
hommes devraient être soigneusement instruits ; s’ils étaient 
accoutumés à la vue du sang et des souffrances, leur rendement 
serait centuplé. 

En général le marin est un excellent infirmier, du fait de sa 
sollicitude extrême pour ses co.mpagnons. Un cours pratique de 
premiers secours devrait faire partie du curriculum de tout 
officier de marine et ce à l’avantage de tous. 

L’hémorragie primitive a été plus rare qil’on ne le suppo¬ 
sait, cela du fait de la haute température des fragments 
d’obus ; dans les grandes blessures, il y a plutôt un suinte- 
meiit abondant parfois difficile à arrêter. En quelques cas, 
l'hémorragie est terrible, les hommes gisant dans une mare de 
sang avant de pouvoir être secourus. 


Hors de la zone de combat. — Cette deuxième étape de l’ac¬ 
tivité chirurgicale est sous la dépendance d’une étroite coopé¬ 
ration du commandant et du chirurgien et varie en effet avec 
la pause, les prévisions du temps, du nombre d’heures ou de 
jours pendant lesquels les blessés restent à bord, etc... 

Les dimensions de la mer du Nord limitaient à une quaran¬ 
taine d’heures la période d’attente pour les bâtiments ayant 
conservé leur vitesse ; après le combat Sÿdney-Emden, ce fut 
une période de plusieurs jours. 

Il y a à bord des instrumenta en quantité suffisante pour les 
.secours ; les appareils à esprit de bois et électriques sont assez 
souvent endommagés ; une simple bouilloire dans la cuisine 
as.sure très biei) la stérilisation. La table d’opération, pour 
être utilisée en toute position doit être munie de pieds de 
caoutchouc. Le modèle d’aiguille de St-Thomas, simple, faci¬ 
lement stérilisable permet de travailler rapidement. 

Le tourniquet en métal d’application facile, réglable à vo¬ 
lonté, constitué par une chaîne et une agrafe de sûreté, réglé 
par une vis à poignée, séparé de la peau par une serviette, la 
plaque étant appliquée sur le point à comprimer, constitue un 
eérieux progrès sur celui en caoutchouc. 

Un examen systématique des blessés sous anesthésie, fait 



REVUE ANALYTIQUE 


437 


avec la plus grande douceur, révèle les blessures aux yeux, aux 
côtés, au dos, aux fesses qui risquent de passer inaperçues. 

Caractère des blessures navales et leur traitement. — Leu 
■contusions sont le plus ordinairement produites par la projec¬ 
tion des hommes contre une cloison par suite d’explosion ou 
par chute de la superstructure. D’une variété infinie, elles ont 
•quelquefois des dimensions remarquables avec grosses suffusions 
Sanguines. Les plaies contuses lacérées constituent en dehors, 
des brûlures la variété dominante ; elles ressemblent aux acci¬ 
dents de machines industrielles et présentent avec les blessures 
reçues à terre une différence fondamentale, l’absence de conta¬ 
mination par le sol. Les fragments d’obus varient d’un grain 
de poivre à plusieurs vingtaines do livres. 11 en résulte de 
Pirandes pertes de tissus avec fractures multiesquilleuses. Les 
tissus mous sont meurtris et lacérés d’une manière alarmante ; 
les plans mu.sculaires sont ouverts et remplis d’exsudats. Los 
os des membres arrachés font saiHie par suite de la rétraction 
musculaire. Il n’y a pas de petites blessures à bord net. Les 
rapports anatomiques sont détruits quand des fragments pénè-' 
trent dans les tissus ; de telles blessures laissées à elles-mêmes 
suppurent forcément du fait des débris vestimentaires. Une 
chose remarquable est la pénétration de gros fragments irrégu¬ 
liers à travers des orifices cutanés petits. 

Le trajet apparaît cautérisé ; la haute température de 
l’éclat d’obus étant due en partie à la détonation de la charge 
explosive mais surtout à la transformation de l’énergie en cha¬ 
leur au moment de la traversée de la cuirasse ; les gros fra^g- 
mente de projectile de rupture, du fait de la résistance de la 
cuirasse, atteignent une température beaucoup plus élevée que 
les fragments plus légers ; la cautérisation des plaies doit donc 
être plus fréquente sur les gros navires que sur les croiseurs et 
destroyers. ' 

La peau est rarement saine autour de la blessure, parfois 
recouverte d’un dépôt noir et huileux qu’enlève la seule téré¬ 
benthine, tantôt semblant piquetée de poudre noire. 

Le traitement des plaies superficielles comporte l’important 
et essentiel nettoyage de la peau par le savon à l’éther, puis 
Une solution alcoolique de biiodure de mercure ou d’iode. La 
blessure est ouverte de manière à être irriguée à l’eusol ou au 
sérum. Les corps -étrangers sont recherchés ; alors l’excision 
Complète et la suture constituent la méthode de choix dont le 
succès est facteur de la capacité du chirurgien et do son appré¬ 
ciation des possibilités. 

En ce qui concerne les plaies lacérées profondes, les dégâts 



438 


EEVUE ANALYTIQUE 


dans la profondeur dépassent ce qui est visible a l’œil ; une 
incision franche est indiquée pour obtenir un accès convenable 
à la cavité. Ne rien faire en plus, sauf par nécessité d’hémos¬ 
tase ; exciser les tissus dévitalisés,' les tendons déchirés et se 
rappeler que le muscle lésé exige la plus grande douceur sous 
peine de choc secondaire ; la question d’esquillotomie totale 
n’est pas encore résolue. 

La suture primitive étant absolument contre-indiquée, il faut 
tendre à la suture retardée ; la plus grande difficulté paraît 
ré.sider dans l’hémostase, facilitée par le 'tourniquet métallique. 
On note, sans qu’il soit question de les suturer, les lésions 
nerveuses. 

Les larges blessures peuvent être laissées ouvertes après irri¬ 
gation au sérum ou à l’eusol ; la méthode de Carrel à petits 
tubes perforés peut être suppléée par l’irrigation intermittente 
avec gros tubes, ce qui simplifie grandement le traitement ulté- 

Aucun pansement n’est à refaire pendant le transport, l’ir- 
.rigation étant faite tou-tes les deux heures ; la majorité des 
blessures arrivera à la Base, prête à la suture primitive retar¬ 
dée ; quelque soit l’extension ou la lacération, la suppuration 
aiguë peut être évitée par ce moyen. 

La mise en contact des tissus après grosse perte de substance 
reste toujours difficile, ce qui n’est pas de grande importance 
tant que les sutures profondes ne sont pas tendues et restent 
rares. Dos sutures de soutien empêchent la béance de la bles¬ 
sure, la peau étant protégée de la section par de la gaze ou des 
drains de caoutchouc.' 

Pour les pansement.i, la gaze imbibée d’eusol ou d’acide phé- 
nique à 25 p. 1000 est préférable à celle imprégnée de cyanure 
double de mercure qui entraîne par dissolution une certaine 
irritation et peut provoquer de la dermite, la bande de gaze 
est ce qu’il y a de mieux pour bourrer les cavités et assurer 
l’hémostase. 

Le grand nombre de fractures semble exiger un matériel uni¬ 
versel d’attelles ; l’alliage d’aluminium est presque l’idéal à 
bord ; léger, peu encombrant, il se moule facilement, est effi¬ 
cace et pratique. L’attelle a abduction pour l’humérus est trop 
encombrante ; les fractures du fémur sont justiciables de l’at¬ 
telle à genou de Thomas, légère, rigide^ facile à appliquer, l’ex- 
tensiofl indirecte étant inapplicable à bord. 

Leur nature particulière, leur mortalité élevée dans les 3® et 
4® degrés donne au traitement immédiat des brûlures une im¬ 
portance remarquable en chirurgie navale ; celui-ci demande 1® 
plus grand soin ; les discussions sur la meilleure forme de, pan- 



REVUE ANALYTIQUE 


eement'. ont fait perdre de vue dans une certaine mesure le 
principe immédiat d’observation des lois essentielles contre 
l’infection : nettoyage des plus soignés sous anesthésie générale 
et précoce. Comme premier pansement, l’acide picriquo est 
d’application facile, mais l’opinion générale n’est pas en faveur 
de son emploi à titre permanent. jVprès que la bles.sure a été 
appropriée, un pansement Huileux avec : menthol 20 centigr. 
huile d’eucalyptus 0 c.c. 17 Uniment oléo-calcaire 28 grammes, 
donne les résultats les plus satisfaisants. 

Une solution d’acétate d’aluminium à 1 p. 100, utile pour les 
brûlures les plus superficielles, provoque parfois dos déman¬ 
geaisons. Les préparations à la paraffine, comme l’ambrine, 
demandent à être éprouvées avant que leur valeur puisse être 
exprimée ; d’après l’expérience à terre, elles font espérer leur 
sulietitution aux autres préparations ; la méthode de la V.ou- 
gie est la plus simple. 

Pour conclure, le nettoyage des brûlures, en suivant scrupu¬ 
leusement les principes de l’antisepsie, donnera à la râajorité 
d’entre elles une guérison excellente par la vaseline stérilisée. 

Quant à l’efficacité de la sérothérapie on peut admettre 
qu’une blessure soigneusement appropriée évoluera bien. ; 
qu’une blessure grossièrement infectée suppurera en dépit d’in¬ 
jection prophylactique de sérum antistreptococcique ou de 
stock vaccin dont l’injection entraîne une réaction chez le 
blessé mal préparé à la supporter. Les résultats en sont extrê¬ 
mement douteux ; l’expérience ou les conditions défectueuses 
de travail chirurgical ne peuvent être compensées par le sérum, 
ni le vaccin ; cette méthode n’a plus sa place dans l’œuvre chi¬ 
rurgicale à bord. 

Le shock secondaire est à différencier du shock primitif pro¬ 
duit par la blessure et l’hémorragie seules ; les principales 
Causes en sont combinées : résorption des toxines nu niveau 
des tissus altérés, hémorragie, froid, fatigue. L’hypotension à 
son origine dans la blessure primitive ; l’inhibition du centre 
Vaso-moteur supprime l’influence tonique sur les capillaires 
qui se distendent ; l’afflux nutritif diminue et les tissus man¬ 
quent d’oxygène, les parois des capillaires deviennent perméa¬ 
bles aux colloïdes ; alors apparaissent les symptômes de ehock 
secondaire. 

Le traitement prophylactique consiste en repos, le transport 
du blessé étant réduit au minimum, chaleur et hémostase. 

Le traitement curatif devient urgent dès l’apparition des 
symptômes car plus le shock secondaire est établi depuis long¬ 
temps, plus mauvais est le pronostic. 


.440 


BEVUE ANALYTIQUE 


La cure de l’olighémie comporte : l’adrénaline ou pitruitine, 
dont l’effet est passager et ne supprime pas la cause, le sérum 
intraveineux isotonique qui augmente le volume du sang et 
permet peut-être au blessé de traverser la période difficile, la 
transfusion, du sang impraticable à bord, l’injection intravei¬ 
neuse d’une solution à 6 p. 100 de gomme acacia dans du 
sérum qui augmente non seulement le volume, mais la viscosité 
sanguine. Plusieurs chirurgiens en ont obtenu des résultats 
remarquables et il n’y a aucune raison pour que le même suc¬ 
cès ne s’obtienne pas à bord où les blessés ont le grand avan¬ 
tage d’être traités immédiatement. 

Les blessures graves et les brûlures ne peuvent être nettoyées 
soigneusement sans anesthésie. Celle-ci doit être de préférence 
au chloroforme : l’éther est contre indiqué chez les intoxiqués 
ÿar gaz et fumées. 

Une attitude convenable du blessé, le calme autour de lui, 
une asepsie rigoureuse qui sont les trois conditions fondamen¬ 
tales de succès de l’anesthésie rachidienne sont nettement im¬ 
possibles à réaliser sur un bâtiment lourdement engagé au 
combat. Le désir du blessé est d’ailleurs d’être endormi pour 
oublier ses épreuves ; l’action calmante de l’anesthésie géné¬ 
rale sur l’excitation cérébrale se montre constamment d’un 
heureux effet. 

Amputations. — Des règles rigoureuses ne peuvent être tra¬ 
cées ; la capacité du chirurgien, les ressources dont il dispose 
sont des facteurs importants. Les cas extrêmes sont faciles à 
ré.soudro. Un membre arraché ne tenant plus que par des bri¬ 
des de tissu conjonctif est détaché d’un simple coup de cou¬ 
teau, sous l’action complète de la morphine ; on augmente 
ainsi les chances de guérison. 

Une déchirure musculaire étendue avec fracture très commi- 
nutive justifie l’amputation, ainsi que la destruction des vais¬ 
seaux et nerfs principaux. 

Un examen soigneux du membre précédera la décision ; le 
chirurgien sera conservateur au plus haut point spécialement 
pour le membre supérieur ; beaucoup de cas en apparence 
désespérés guérissent remarquablement si la suppuration est 
évitée. 

Le problème du lied d’amputation et de la taille des lam¬ 
beaux pèse lourdement sur le chirurgien. 

Quelques interventions classiques, celles de Farabœuf pour 
la désarticulation de la hanche, l’amputation au lieu d’élec¬ 
tion ne gardent plus que le souvenir de leur valeur passée ; 
d’autres comme le Syme modifié-sont devenues importantes. 



REVÜE ANALYTIQUE 


441 


Ceci est dû au progrès moderne des applications orthopédi¬ 
ques, lequel s’est produit si rapidement que les meilleurs pro¬ 
cédés d’amputation n’ont pas encore paru dans les classiques. 

Actuellement le voisinage de la blessure et de l’articulation 
détermine en général l’acte opératoire. La mesure du moignon, 
la position de la cicatrice doivent être considérées et pleine¬ 
ment appréciées en vue de la prothèse, ainsi seulement peu¬ 
vent être évitées des interventions ultérieures. 

En dépit de sa simplicité, l’amputation à la guillotine ne 
peut-être recommandée comme méthode habituelle puisqu’on 
ne doit craindre ni le tétanos, ni la gangrène gazeuse ; elle de¬ 
vient cependant une méthode de choix en cas d’interventions 
nombreuses et rapides à exécuter. - 

Blessures régionales. — Produites par éclat d’obus, elles 
comportent fréquemment l’arrachement d’une partie de la 
paroi abdominale et la lacération profonde des viscères ; elles 
sont au-dessus des ressources chirurgicales et justiciables de la 
morphine. On ne cite aucune guérison de blessure intra-périto¬ 
néale par éclat d’obus à bord. 

Sur un cuirassé, dans les conditions les plus favorables, «une 
laparotomie ne doit être faite que si elle est impérative, par 
exemple pour .hémorragie. Seules des circonstances exception¬ 
nelles peuvent excuser l’ouverture d’un péritoine blessé par 
un éclat d’obus après un combat naval. 

Les fractures du crâne ne doivent être opérées sans anesthé¬ 
sie qu’en cas d’urgence. L’éclat d’obus intra-cérébral doit être 
respecté, l’intervention étant un facteur probable d’aggrava¬ 
tion ; il faut raser le cuir chevelu et désinfecter les bords de la 
plaie pour favoriser les adhérences méningées. 

Les ble.s.sés du thorax avec ouverture de la plèvre et grosse 
hémorragie pulmonaire meurent de suite pour la plupart. Si 
la blessure d’entrée est petite, sans grosse lésion pulmonaire, 
quelques sutures profondes peuvent amener du soulagement, 
l’hémothorax artificiel ayant tendance à arrêter une hémorra¬ 
gie excessive. 

Aucune indication opératoire sur le thorax à la mer, l’aspi¬ 
ration elle-même ne devant être pratiquée qu’en cas de dysp¬ 
née extrême par abondante collection pleurale. 

Traitement post opératoire. — Le patient étant amené avec 
grand soin au poste des blessés, une courte observation est 
prise en vue de transfert ultérieur sur un bâtiment hôpital ; 
■une veille attentive est exercée en cas d’hémorragie ou de 
rétention d’urines ; les pansements sont touchés le moins pos- 


442 REVUE ANALYTIQUE 

fiible et les bandes sont réajustées quand les tissus mous sont 

Le tabac ne doit pas être négligé comme agent thérapeutique 
à cette période. L’alimentation consiste en bovril, soupe, pain 
et beurre, lait étendu. 

La soif est calmée par un peu d’eau glacée administrée fré¬ 
quemment. Le thé et le cacao de préférence peptonisé sont 
utiles. 

D’’ Mathieu. 


De remploi des méthylafsinates de soude à hautes doses en 
médecine, par le D'' H. Maebohal (Bevue de Médecine, 1921, 
n» 6). 


C’est par centigrammes que cacodylate et arrhénal ont été et 
sont toujours prescrits. Ces sels possèdent une action tonique, 
une action antiparasitaire et une action modificatrice de la 
peau. Or ces trois actions sont très heureusement influencées 
pap les hautes doses. 

En plus, avec les hautes doses, certains auteurs ont eu des 
résultats intéressants dans les contractures musculaires des 
hémiplégiques et dans la rigidité de la maladie de Parkinson. 
L’arsenic agissant aussi sur les muscles stfiés produirait un 
effet hypotenseur et Babinski a émis l’hypothèse que la médica¬ 
tion pourrait être très utile contre l’hypertension artérielle. 

Après avoir rappelé les premiers essais faits avec les hautes 
doses, l’auteur indique sa pratique personnelle. La solution est 
à 50 p. 100. Il emploie la voie veineuse, commence par des doses 
de 0 gr. 50 à 1 gramme, fait une injection tous les 4 jours aug¬ 
mentant de 0 gr. 50 ou 1 gramme chaque fois, arrivant ainsi à 
5 grammes au bout des trois semaines de traitement (soit de 
15 à 20 grammes de sel). Dans plusieurs cas d’urgence il a pu 
poursuivre 2 ou 3 mois et injecter 40 à 50 grammes de sel en 
tout. Il pense qu’il n’y a pas lieu de dépasser le chiffre de 
4 grammes par dose. 

La médication est bien tolérée. On n’a jamais noté d’acci¬ 
dents véritables, à peine quelques incidents sans suites fâcheu¬ 
ses. L’élimination est très rapide. 

Dans la tuberculose, les résultats semblent très médiocres. 
L’état général se relève ; quant aux bacilles, s’ils diminuent au 
début dans les crachats, les réinjections les rendent arsenioo- 
résistants. On réussirait mieux dans les affections à dyspnée 
(asthme, emphysème, bronchite chronique). 



revue analytique 


443 


bans la syphilis, les hautes doses de ces sels agiraient sur¬ 
tout en améliorant l’état général et en permettant au malade 
■de mieux supporter un traitement mercuriel intensif. 


Elles sont indiquée 
L’auteur avait déjà 
sement influenicées pi 


1 dans le paludisme, dans les dermatoses, 
-apporté 3 cas de lèpre nodulaire heureu- 
r des doses progressives de 1 à 6 grammes. 


11 £14 eu des résultats très satisfaisants dans 
rouses du tabes, et pense quW pourrait peu 
médication avec quelques chances de succès da 


les crises doulou- 
ut-être essayer la 
ins le rhumatisme 


déformant, le rachitisme, le goitre, le cancer. 




BIBLIOGRAPHIE 


Traité cto Pathologie médicale et de Thérapeutlc|ue appliquée, 

publié sous la direction de MM. Sergent, Ribadeau-Dumas 

et Babonnbix (A. Maloine et fils, éditeurs). 

XV. Infections à germe connu 

Ce volume, qui débute par une magistrale étude de l’Infec¬ 
tion en général présentée par le professeur Hutinel et le 
docteùr Darré, est, dans la collection, un de ceux qui intéres¬ 
seront le plus les médecins navigateurs. Car si la plupart des 
sujets traités (infections typhoïdes, septicémies, érysipèle de la 
face, diphtérie, tétanos) sont d’observation courante pour tous 
les praticiens, d’autres maladies comme le choléra, la peste, la 
lèpre, le pian, la verruga seront surtout, ou même exclusive¬ 
ment, observées par les marins et les coloniaux. 

Tous les chapitres, très documentés, sont rédigés avec clarté 
et précision et beaucoup portent un cachet très original et très 
personnel. 

Il y a une trentaine d’années j’observais le Pian au Gabon. 
Deux médecins de la marine, dont les noms semblent tombés 
aujourd’hui dans l’oubli, avaient particulièrement contribué 
à l’étude de cette curieuse maladie : Bestion, qui en 1881 en 
avait donné une bonne description clinique et Bourel-lloncière 
qui dès 1872 avait établi de façon irréfutable le diagnostic dif¬ 
férentiel avec la syphilis. Mais la nature du mal nous était 
inconnue. On sait aujourd’hui que le Pian est produit par un 
tréponème voisin, mais distinct de celui de la syphilis, et le 
docteur Botreau-Roussel, médecin des troupes coloniales, qui 
nous met la question aU point, nous apprend la relation du 
Pian avec cette autre maladie curieuse connue en Afrique sous 
le nom de Goundou. 


La Verruga du Pérou donne toujours lieu à une discussion 
ardente en ce qui concerne son identité ou sa non-identité avec 
la fièvre de la Qroya, ou maladie de Carrio’n. Nous avons nous- 
même, dans ce recueil, en 1897, signalé les arguments en fa¬ 
veur de l’identité des doux maladies. Alors que les médecin» 



BIBLIOGRAPHIE 


445 


péruviens continuent à les considérer comme deux formes ou 
deux étapes d’une même infection. M. Neveu-Lemaire incline 
à penser, d’après les recherches de Strong, qu’il s’agit là de 
deux maladies différentes, ayant la même distribution géogra¬ 
phique restreinte. 

C’est un de nos anciens camarades, le docteur Violle, qui 
avait publié il y a quelques mois une monographie très com¬ 
plète sur le choléra, qui a résumé sur cette maladie l’état ac¬ 
tuel de nos connaissances. 

M. le médecin de I™ classe de la marine Marcandier, qui 
avait étudié la Peste au Sénégal et présenté sur l’épidémie de- 
1914-1915 un rapport que l’Académie de Médecine couronna, a 
rédigé sur cette redoutable infection un chapitre d’une soixan¬ 
taine de pages, nous fournissant tous les renseignements dési¬ 
rables sur l’historique, la distribution géographique, les modes 
de transmission, la bactériologie, la symptomatologie, la pro¬ 
phylaxie générale, le traitement. L’article est tout à fait au 
courant des données actuelles et les cas observés en 1920 à Paris 
y sont signalés. L’auteur n’a pas manqué l’occasion d’indiquer 
rapidement les principaux moyens de désinfection des navires. 
Nous ne ferons qu’un reproche à l’auteur. Dans un autre 
volume, il a déjà rédigé le chapitre de la vaccino-thérapie et 
de la sérothérapie de la peste et il y renvoie le lecteur. Il eut 
mieux valu, pensons-nous, présenter au moins un résumé de 
la question, ainsi que cela a été fait pour la fièvre typhoïde et 
le choléra, car le lecteur pourra ne pas toujours avoir à sa 
disposition tous les volumes du traité. Signalons la chose pour 
qu’elle puisse être corrigée, si une nouvelle édition devait 
paraître. 

En faisant appel à la collaboration de nos deux camarades, 
le savant directeur de la publication a reconnu leur compé¬ 
tence particulière, et c’est un hommage rendu par lui au 
Corps de Santé de la Marine qui lui en sera reconnaissant. Et 
cela nous console un peu des termes par trop injustes, quelque 
peu méprisants, en tout cas discourtois dans lesquels, en un 
autre volume, un auteur qui ne nous connaît probablement 
pas, ignore tout de notre histoire et s’est fait mal renseigner,, 
a parlé de la médecine navale. 


D' Chastano. 


BULLETIN. OFFICIEL 


MUTATIONS 

Du 7 juillet. — MM. les pbarmaclcns-chimistos de i” classe Fumet, eu 
vice à Ruelle et Soumet, en service à Brest, sont aulorlsds à permuter. 

Du ai juillet. — Lçs médecins prlnclpauï cl-apr&s désignés sont appelés 
à continuer leurs services : 

Gras, à la clinique spéciale 4 Brest ; 

Cazamu», 4 bord de VA rras, école de perfectionnement ; 

Babthe, au sei > ioç de vénéçrologie et dermatologie 4 Rochefort ; 

Cnisroi., à lx>r,l du croiseur.école Jeanne-d’Arc ; 

Listage, à tord du Voltaire. 

Du 4 août. — Sont désignés pour servir ; , , 

MM. Himiv, médecin principal, 4 bord de VErnest-Benan ; 

BEnvAUD DU Chazaud, médecin principal, 4 bord do VEdgar-Quinet ; 

Cazeneuve, médecin nrinclpal, 4 bord du Paris ; 

QuÉné, médecin [irlnclpal, 4 bord du Voltaire; 

Lacaze, médecin de a* classe, 4 bord du Waldeck-Bousseau ; 

Gnosso, médecin de a’ classe, à bord du Vinh-Long. 

M, le médecin, do i'* classe Jubbl servira 4 l'hôpital do Rochefort comme 
médecin-résideul. 

Du 6 août. — M. le médecin d,v i” classe Baiib embarquera sur le Diderot, 

Du II août. — M, le médecin de i” classe Mioiiaud embarquera sur le 
Condorcet. 

Du iB.aoùt. — MM. les médecins de i" classe Baixe, désigné pour le D de- 

roi, et Mahmouoet, en service 4 Brest, sont autorisés 4 permuter. 

r» i" septembre. — Les médecins de i'* classe Ceathieux et Roueni sei- 
viront le premier 4 l’hôpital de Sidi-Abdaltah, le second en sous-ordre 4 
Uambulance de l’arsenal do Rochefort. 

Le médecin de i” classe Bodet est maintenu en service 4 Guérigny pour une 

.nouvelle période de deux ans 4 compter du 7 octobre. 

PROMOTIO.NS 

Par décret du a juillet ipai ont été promus : 

Au grade de médecin principal : 

M. Hutin (R.-P.-J.), médecin de «" classe ; 


<Cholx) 




BULLETIN OFFICIEL 


447 


(A-nc.)- M. Bossé (R.-A.), médecin do a* classe 

l'ar décret du i4 août igai, M. le médecin de a' classe Vahsohe a élé 
promu au grade de médecin de i" classe. 


^ RECOMPENSE3 

Par décision du ao juillet 19a i le Ministre a décorné : 

Une proposition oxtr.aordlnalre pour le grade do commandeur de la Légion 
d’honneur à M. le médecin général do a" classe BAnTHEi.EMY ; 

Un témoignage officiel de satisfaction é MM. Vallot, médecin en chef do 
i'° classe, Ai.ain, ROux, Legal, Foobgous, médecins principaux, Jobaud, méde¬ 
cin de i” classe ; 

lai médailte des épidémies en argent il MM. KÉDÉncn, NAxnOLLES, Bouo.tr, 
médecins de i” classe, CnARPEUiiEn, médecin de a* classe ; 

l.a médaille des épidémies en bronze à M. Chathieux, médecin do i" clXise. 


LEGION D’HONNEUR 

Par décret du ro juillet ipai ont été promus ou nommés 
Au grade dCofficier ; 

M. L’Eost, médecin principal j 
Aa grade de chevalier : 

MM. Bourra et Séouy, médecins de classe (cadre actif) et Aubeh, médecin 
do i” classe (réserve). 

Ont été inscrits au tableau spécial, pour compter du 3o avril igai. 

Pour grand officier : - 

M. le médecin général de a' classe (réserva) Jau ; 

Pour commandeur : 

MM. les médecins en chef de i” classe Seoüih (cadre actif), MsnaÉ et Dbaoo 
( rayés des cadres). 

Pour officier ; 

MM. PniGENT. Gibrat, Lucas, médecins en chef de a' classe, lÆcomAO, Dov- 
val, Lallement, Carbosel, FAucHEnAUB, Cazamian, b’Alber DR Petoeionouf, 

, Bertaud nu CnAZAUD, médecins principaux; Briend, Delaporte, Dumas, Bizarbel, 
Berriat, médecins principaux (réserve) ; Crozet et Nounv (rayés des cadres) ; 


Le Naoub et Lautier, pharmaciens-chimistes en chef. 






NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


* NOTE SUR UN DISPOSITIF 
POUR L’ANESTHÉSIE GÉNÉRALE 
AU CHLORURE D'ËTHYLE, 

SIMPLE OU COMBINÉE A L’ANESTHÉSIE A L’ÉTHER 

par M. le Emile THIBAUDET 

MÉDBCIN DE 1''® CLASSE DE LA MARINE 


Nombreux sont les appareils oxistauL dans le commerce 
pour ranesthésie générale au chlorure d’éthyle. Celui que 
nous présentons ici, — et dont la description .succincte a paru 
dans la Presse médicale du 13 juillet 1921, — est très sim¬ 
ple, peu encombrant, peu coûteux, étanche et indéréglable : 
tout chirurgien ixiurra le faire confectionner à peu de frais 
par un mécanicien habile, comme nous l’avons fait nous- 
môme k l’hôpital maritime de Lorient. Cet appareil ne fait 
double emploi avec aucun autre, puisqu’il s'adapte, sur l’ap- 
Jiareil à éther d’Ombredanne, dont l’emploi est aujourd’hui 
gérféralisé et que tout chirurgien moderne possède, croyons- 
nous, dans son arsenal. 11 permet soit l’anesthésie au chlo¬ 
rure d’éthyle seul, soit l’anesthésie combinée chlorure 
d’éthyle-éther.' 

Tout d’abord une question préjudicielle. L’anesthésie gé¬ 
nérale au chlorure d’éthyle est-elle donc vraiment nécessaire 
en chirurgie ? Oui certes, et elle mérite d’être plus employée; 
nombre de petites interventions, courtes mais douloureuses, 
telles que ; ouvertures d’abcè(s, superficiels et profonds, 

’ furoncles du conduit auditif, ablation d’amygdales et de vé¬ 
gétations adénoïdes chez l’enfant, enfin les pansements si 
douloureux des brûlés, des évidés de la mastoïde, des grands 
opérés de l’abdomen,-etc... Toutes ces interventions, disons- 
nous, sont justiciables de Tanesthésie générale au chlorure 
d'éthyle, laquelle est inoffensive et nullement shockante. 




450 


THIBAUDET 


Celle-ci est encore utile, comme temps préparatoire à l’anes¬ 
thésie à l’éther, car elle supprime à peu près complètement 
la phase d’excitation ébrieuse de ce dernier et diminue 
considérablement la dose d’éther absorbée (1). 

L’appareil le plus simple et le plus communément employé 
est la vulgeure compresse de gaze, selon la technique indi¬ 
quée par Boureau. Malheureusement ce procédé exige une 
dépende assez grande de chlorure d’éthyle, ce qui est un 
inconvénient, vu le prix de ce dernier et rend difficile le do¬ 
sage de l’anesthésique absorbé. 

Le masque de Camus est d’un usage courant auprès des 
dentistes et des oto-rhino-laryngologistes. Cet appareil tou¬ 
tefois, comme tous les autres masques similaires, est spé¬ 
cial au chlorure d’éthyle et ne peut servir à aucun autre 
mode d’anesthésie (2) ; le chirurgien est donc dans l’obliga¬ 
tion de compliquer son arsenal, car il ne peut se passer pour 
les grandes interventions d’un appareil à éthérisation. 

C’est ce que plusieurs inventeurs ont compris ; trois dis¬ 
positifs ont été imaginés pour s’adapter à l’appareil d’Om- 
^redanne : celui de Berthon, rapporté dans un article de 
Lortat-Jacob et Durieùx (3) ; celui de Noiré (4) ; et enfin 
celui de Legrand (5), à peu près analogue au dernier. 

Tous ces appareils .sont excellents et donnent de bons 
résultats pour l’anesthésie au chlorure d’éthyle seul. Aucun 
d eux en revanche ne permet l’anesthésie combinée chlorure 
d’éthyle-éther. Nous disons anesthésie combinée et non pas 
successive, ce qui est bien différent. 

En effet, l’anesthésie au chlorure d’éthyle s’obtient en 
quelques instants, mais ne dure que deux minutes environ. 


(1) Voir notamment à ce sujet les articles de Boureau 
(Pr. Méd. 21 mai 1917), de Savariaud {Ibid, 4 oct. 1917 et 31 
janv. 1918), de Vignes {Pfogrè» Médical, 4 mai 1918), de Cazin 
(Notes clin, et thérap. de ehir. de guerre 1917). 

(2) Cet appareil a été rendu plus pratique, et aussi, il faut 
le dire, plus lourd et plus coûteux par l’adjonction du dosé- 
thyleur d’Abrand, construit paa- MM. Robert et GARRikBS> 
voir Presse Médicale du 5 mai 1920. 

(3) Paris Médical, 12 janvier 1918. 

(4) Communication d’OMBUEDANNE, Société de Chirurgie, 
28 mai 1919. 

(5) Communication de Hallopeau, Soc. de Chirurgie, 30 

juin 1990. 



DISPOSITIF POUR L’ANESTHÉSIE GÉNÉRALE 451 


Or on sait que la narcose à l'éther ne peut être obtenue 
qu’au bout de 10 à 20 minutes. Si donc on commence l’anes¬ 
thésie avec un masque à chlorure d’éthyle pour la conti¬ 
nuer avec un appareil à éthérisation, le malade est exposé 
à se réveiller. C’est pour obvier à cet inconvénient que 
F. Lomallre a imaginé, pour le chloroforme, un dispositif 
qui permet d’adapter l’appareil de Camus sur celui de Ri¬ 
card. Dans un premier temps le sujet respire du chlorure 
d’éthyle pur ; dans un deuxième temps du chlorure d’éthyle, 
du chloroforme et de l’air ; dans un troisième temps enfin 
du chloroforme et de Tair seulement (1). 

C’est un dispositif analogue que nous avons tenté de réa¬ 
liser pour l’appareil à éthérisation d’Ombredanne. En effet 
il est à remarquer que l’anesthésie à l’éther gagne chaque 
jour du terrain auprès des chirurgiens, alors que le chloro¬ 
forme perd de plus en plus de partisans. L’emploi judicieux 
de l’appareil d’Ombredanne • et quelques précautions post¬ 
opératoires très simples (réchauffement de l’opéré et mise 
en place d’une compresse de gaze sur sa bouche) ont fait 
disparaître les dangers de cet anesthésique sur les voies 
respiratoires. De plus les travaux des frères Mayo (de Ro- 
chester), et du professeur Bégouin (de Bordeaux) (2), ont 
montré qu’il suffit d’introduire dans la bouche de l’opéré 
une fois endormi un tube spécial qui maintient la langue 
abaissée, l’épiglotte attirée et avant et le larynx béant, pour 
voir disparaître les autres inconvénients reprochés habi¬ 
tuellement à l’éther : salivation, cyanose de la face, résolu¬ 
tion musculaire incomplète, particulièrement gênants les 
deux premiers en chirurgie de la face, le dernier en chirurgie 
abdominale. Nous ne connaissons pas le tube de Mayo, 
d’origine américaine, mais nous employons un instrument 
français admirable de simplicité ; le tube pharyngé de Del- * 
bet, que nous avions vu employer en 1919 à l’hôpital Lari¬ 
boisière à Paris, dans le service du professeur Sébileau. 

« Le tube de Delbet, déclare Dufourmentel, simplifie d’une 
façon inouïe l’anesthésie, même pour la chirurgie du tronc 
ou des membi’es. n Notre pratique personnelle ne peut que 


(1) Presse médicale, 6 juin 1908. 

(2) Société de Médecine de Bordeaux, fér. 1990. Société de 
^rhirurgie, juin 1920. 


«2 


THIBAUDET 


eonfirrnor cette opinion. Ce tube, construit pour l’appareil 
de Ricard, s’adapte aussi bien à l’appareil d’Ombredanne 
par rinlermédiaire d’un long tuyau de caoutchouc, ce qui 
permet de réaliser l’anesthésie à distance, si commode en 
chirurgie de la tête et du cou (1). Le même tuyau de caout¬ 
chouc pei’met d’adapter également à cet appareil la canule 
de Bütlin-Poirier pour anesthésie par voie trachéale après 
laryngotomie infertrico-thyroïdienne, ce qui facilite singu¬ 
lièrement l’anesthésie générale dans les interventions sur 
la bouche et le rhino-pharynx (2). 

L’appareil dosimétrique de Houzel, le dernier en date 
croyons-nous, très ingénieux et élégant, nous paraît cepen¬ 
dant présenter quelques inconvénients. D’abord il ne permet 
])as l’anesthésie à distance par le tube de Delbet ou la 
canule de Bütlin-Poirier, procédés si utiles en oto-rhino- 
laryngologie. De plus le mode de distribution de l’éther en 
goutte à goutte nous paraît moins précis que celui obtenu 
par le jeu du robinet de l’appareil l’Ombredanne; ce dernier 
assure d’une façon rigoureuse le mélange d’air et de vapeurs 
il’éther. En outre nou/s restons quelque peu sceptique lors¬ 
que l’inventeur et le constructeur déclarent l’appareil Indéré¬ 
glable. Cet appareil porte en effet dans sa construction un 
lobinet-iwinteau et un presse-étoupe ; or ces organes, déli¬ 
cats et de construction difficile, ne sont rien moins qu’indé¬ 
réglables. Enfin si cet appareil, comme ceux précédemment 
mentionnés, permet l’anesthésie successive au chlorare 
d’éthyle d’abord puis à l’éther ou au chloroforme, en revan¬ 
che il ne permet pas, à proprement parler, l’anesthésie com¬ 
binée (comme le dispositif de Lemaître pour le chloroforme), 
et nous avons vu plus haut l’importance de celle-ci pour 
obtenir une narcose régulière. 


(1) Voir la description du tube de Dhi.bet dans les 2 article.^ 
suivants : Dupoubmentel, Fr. Méd. 2S sept. 1919, et Journal 
Médical français sept. 1920.- 

(2) Ceci sous toutes réserves, bien entendu, des indications 
do l’anesthésie locale ou régionale, qui en oto-rhino-laryngologie 
et en ophtalmologie principalemeint, a acquis maintenant une 
importance primordiale. 


DTSPOSITIF POUR L’ANESTHÉSIE GÉNÉRALE 453 


Le dispositif que nous présentons ici répond a ces deside¬ 
rata, tout en étant notablement plus simple. 

Il se com.pose essentiellement (voir fig. 1 et 2) d’un tube 
de cuivre nickelé long de 10 centimètres environ, ouvert 
à ses deux extrémités, en communication latéralement, à 
son tiers inférieur, avec une sphère creuse aplatie qui lui 
est soudée. Le pôle de la sphèie adjacent au tube est obturé 
partiellement par une crépine percée de trous. Le pôle 



opposé porte un orifice fileté fermé par un bouchon de mé¬ 
tal à pas de vis femelle, moleté extérieurement pour faci-j 
liter la prise et garni intérieurement d’une rondelle de cuir 
qui assure l’étanchéité de la fermeture. (Cet orifice permet 
<le nettoyer, après usage, l'intérieur de l’appareil.) La sphère 
porte sur sa génératrice supérieure,€ntre son équateur et 
l'orifice fileté, une tétine métallique qui peut être à volonté 
obturée hermétiquement au moyen d’un fausset de métal 
rattaché à l’appareil par une chaînette soudée à la base de 
la tétine. Par son extrémité supérieure, fendue de deux 
fentes longitudinales comrne le masque de l’appareil d’Om- 
bredamne et munie d’un collier-butoir de métal rapporté, le 
tube js’adapte hermétiquement à la sphère-réservoir d’éther 




45i 


THIBAUDET 


(voir la coupe de la fig. 1). L’extrémité inférieure de ce der¬ 
nier, légèrement élargie, a exactement la même ouverture 
que le rebord circulaire de la sphère-réservoir d’Ombredanne 
et s'adapte à frottement soit au masque lui-même de l’appa¬ 
reil d’Ombredanne, soit à un raccord coudé relié à celui-ci 
par un fort tuyau de caoutchouc. Ce dernier dispositif per¬ 
met l’anesthésie à distance qui est beaucoup plus commode 
et préférable, nous y reviendrons. La tétine, une fois enlevé 
le fausset mobile, reçoit un tuyau de caoutchouc de calibre 
élinit (drain non perforé) de 25 centimètres de long, relié 
par son autre extrémité à un tube de chlorure d’éthyle ; 
celui-ci est placé dans un verre conique où l’on peut mettre, 
si on le désire, quelques fragments de glace : le chlorure 
d’éthyle bout en effet à 12"2. 

Nous avons parlé plus haut de l’anesthésie à distance. 
11 y a tout avantage à l’employer. L’appareil d’Ombredanne, 
surtout avec l’adjonction de notre petit dispositif, est un 
peu encombraift, lourd sur le visage du patient et dans la 
main de l’anesthésiste. Il e,st plus commode de monter l’ap¬ 
pareil sur un pied, de disposer l’ensemble sur un guéridon 
à côté du Sujet et de le relier par un tuyau de caoutchouc 
au léger masque d’Ombrédanne que l’anesthésiste applique 
sans effort sur le visage de l’opéré. Il existe pour cela un 
dispositif bien connu construit par la maison Collin. 

Nous en avons fait construire un modèle de fortune re¬ 
présenté à la fig. 2 qui présente comme ce dernier l’avantage 
d’être démontable ; le raccord coudé, au lieu d’être vissé 
sur le pied de fonte, est rendu amovible par l’intermédiaire 
d’un collier de bronze et d’une goupille mobile, — ce qui 
permet de le démonter et de le stériliser facilement après 
chaque opération. Quant h l’obturateur intra-buccal d’Om¬ 
bredanne, nous trouvons plus avantageux de le remplacer 
par le tube de Delbet : ce dernier, en maintenant la langue 
et l’épiglotte attirées en avant et le larynx largement béant, 
régularise la respiration, empêche la cyanosp et les efforts 
intempestifs de l’opéré. 

La fig. 2 représente le dispositif complet, prêt à fonction¬ 
ner pour l’anesthésie combinée. Pendant la première-phase 
de l’anesthésie, le patient ne respire que du chlorure 
d’éthyle pur. Le robinet-doseur de l’appareil d’Ombredanne 
devra être mis à la division zéro. Dans cette position du 
robinet, le isujet ne respire aucune vapeur d’éther ; par 



DISPOSITIF POUR L’ANESTHÉSIE GÉNÉRALE 455 


contre c’est dans cette position que l’accès d’air est au maxi¬ 
mum, ce qui est une condition défavorable, car le chlorure 



BsUiésic combinée chlorure d’élhyle-étl 
m au dispositif précédent pour l’atu 
> d’éthyle seul. 


d’éthyle doit être administré, on le sait, eu espace clos. Il 
serait désirable ut commode, dans ce but, que le robinet- 
doseur comportât une position au-dessous du zéro, dans 
laquelle l’accès d’air serait complètement fermé ainsi que 
l’accès de vapeurs d’éther. Mais l’appareil d'Ombredanne 
étant breveté, il n’est pas'possible de le faire modifier par 
son constructeur. Aussi avons-nous imaginé le moyen de 
fortune suivant. Une bande de caoutchouc, longue de 20 
centimètres, large de 3 (découpée par exemple dans un 
vieux gant de Chaput) porte à l’une de Ses extrémités une 
agrafe que l’on accroche à la fente d’appel d’air. Cette bande 
qst roulée deux ou trois fois autour de la fente et fixée en¬ 
suite à elle-même au moyen d’un simple bouton de col en 
métal et de deux boutonnières, à la manière, en somme, 
d’une bretelle en caoutchouc d’Esmarch ou d’une bande 
hémostatique (voir fig. 2). 


Ceci dit, voici le fonctionnement du dispositif pour l’anes¬ 
thésie combinée chlorure d’éthyle-éther, tel qu’il est présenté 
& la fig. 2. 



456 


THIBAUDET 


Le robinet-doseur de l’appai'eil d’Oinbredanne a été mis 
au zéro, la bande de caoutchouc bien serrée autour de la 
prise d’air, le tube de chlorure d’éthyle mis en place comme 
il a été dit ci-dessus (1). La ephère d’Ombredanne a été 
garnie d’éther. Le masque étant appliqué doucement sur 
le visage du sujet), l'anesthésiste saisit de sa main gauche 
le tube de chloinire d’éthyle et le redresse, ouverture en 
bas, pendant un court instant, de manière à déverser 3 ù, 5 
grammes de chlorure d’éthyle dans la chambre d’évapora¬ 
tion conistituée par la petite sphère aplatie (si le tube est 
gi’adué il est facile de se rendre compte de la dose déversée). 
Le masque est appliqué de plus en plus hermétiquement, 
suivant les précautions d’usage, sur le visage du sujet, sans 
chercher jamais à l’étouffer d’emblée. On peut, si on le 
désire, appliquer une compresse chaude sur la chambre 
d’évaporation, ix)ur favoriser la vaporisation du chlorure 
d’éthyle, suivant la technique de Camus, ou tout simple¬ 
ment la paume de la main gauche. — Le sommeil est ob¬ 
tenu, dans ces conditions, en 30 à 120 secondes, surtout si 
on renouvelle la dose initiale. 

Le sommeil obtenu, l’anesthésiste enlève rapidement la 
bande de caoutchouc qui obturait la prise d’air de la sphère 
d’Ombredanne, et tourne la clef sur la division 2, puis par 
progression graduelle et rapide, sur les divisions supérieu¬ 
res, après avoir donné une nouvelle dose de chlorure d’é¬ 
thyle si c’est nécessaire. Le sujet respire alors à ce mo¬ 
ment un mélange d’air, de chlorure d’éthyle et d’éther. Au 
moindre symptôme de réveil, une nouvelle dose de chlo¬ 
rure d’éthyle le replonge instantanément dans le sommeil; 
aucun réveil malencontreux n’est à craindre avec ce dis¬ 
positif. La narcose une fois obtenue et régularisée, on en¬ 
lève définitivement le tube de chlorure d’éthyle en séparant 
le tuyau de caoutchouc de la tétine et an bouchant celle-ci 
avec le petit fausset métallique. A ce moment le sujet ne 
respire plus que de l’éther : l’on a gagné 10 à 15 minutes 
sur la durée totale de l’anesthésie, et évité la péinode d’exci- 


(1) Le débit d’un tube de chlorure d’éthyle ouvert, oirifice en 
haut, est nul ou insignifiant, surtout s’il a été préalablement 
refroidi. 



DISPOSITIF POUR L’ANESTHÉSIE GÉNÉRALE 457 


tution ébrieuse, toujours si pénible et parfois si longue, que 
procure l'éther. 

Si l’intervention doit avoir lieu sur lu face, on peut à ce 
rnuinent ouvrir la bouche du patient à l’aide de Touvre- 
bouche de Doyen, et lui glisser dans le pharynx le tube de 
Delbet, après quoi le pharynx est étroitement tamponné, 
autour de l’embouchure du tube, avec une ou deux longues 
compresses de gaze. Cette pratique, presque de rigueui' dans 
les opérations sur lu face, facilite beaucoup et régularise 
notablement la marche de l’anesthésie. De même est-il pos¬ 
sible, lors d’opérations sur la bouche ou sur le rhino-pha- 
lynx, de relier notre dispositif à la canule intercrico-thy- 
roïdienne de Bütlin-Poirier, par l’intermédiaire du disposi¬ 
tif Sébileau-Lemaltre (1). 

Tel est le dispositif complet pour l’anesthésie combinée 
clilorure d’éthyle-éthef. Il se prête comme nous l’avons vu 
à toutes les combinaisons. 

Lés partisans du chloroforme (de moins en moins nom¬ 
breux d’ailleurs) objecteront les inconvénients de l’éther en 
chirurgie de la face et du cou : cyanose de la face, et 
salivation. Nous avons pu, nous le répétons, nous convain¬ 
cre à l’usage que l’emploi de l’appareil d’Ombredanne et du 
tube de Delbet font disparaître ces inconvénients. Ce der¬ 
nier instrument a en outre un autre avantage. Une fois mis 
en place, il laisse à l’anesthésiste ses deux mains libres ; 
celui-ci n’a plus qu’à surveiller le patient et à régler la dose 
d'entretien d’éther par la manœuvre du robinet-doseur 
d’Ombredanne. Il peut donc devenir à l’occasion un aide 
supplémentaire pour le chirurgien, et cette considération a 
son importance lorsque l’on dispose d’un personnel res¬ 
treint. 


Notre petit appareil permet également l’anesthésie au 
chlorure d’éthyle seul. Il suffit pour cela d’enlever la sphère 
d’Ombredanne dans le dispositif tel qu’il est représenté 
fig. 2 et de la remplacer, comme cela est figuré à côté, par 


(1) Voir la description de ce dispositif in Dufourmentel, 
Journal médical français, septembre 1920. 


458 


THIBAUDET 


notre petit l accord annulaire mobile (voir sa coupc à la flg. 1) 
sur lequel on visse directement la vessie d'Ombredanne. Il 
est même possible, si l’on ne désire pas monter l’appareil 
sur son pied pour l’anesthésie à distance, de l’adapter di¬ 
rectement sur le masque ; mais le premier dispositif, beau¬ 
coup mieux en main, nous a paru bien plus commode. 


Ce petit instrument, on le voit, simple et facile à établir, 
ne présente dans sa construction aucune pièce sujette à se 
dérégler, telle que presse-étoupe ou robinet-pointeau. Un 
simple drain de caoutchouc niui perforé, bien adapté à la 
tétine de la chambre d’évaporation, suffit à assurer l’étan¬ 
chéité du système. Aucune perte de liquide n’est à, craindre 
si l’on a pris la précaution de déboucher le tube de chlo¬ 
rure d’éthyle orifice en haut, après l’avoir refroidi au préa¬ 
lable dans la glace, — ou à défaut après avoir pulvérisé un 
peu d’éther sur ses parois ; l’évaporation de l’éther suffit à 
refroidir très sensiblement le tube. 

Nous espérons que cet instrument rendra aux chirurgiens 
qui voudront le faire construire, les mêmes services qu’il 
nous a rendus à nous-mêmes (1). 


(1) Au moment de mettre sous presse, nous apprenons que 
la maison Collin a bien voulu, malgré les multiples difficultés 
matérielles de l’heure présente, se charger de la construction 
de notre petit appareil ; nous lui en adressons tous nos remer- 
-iements. 



MAI.ADIE DE PARKINSON 


459 


DES RELATIONS , 

DE LA MALADIE DE PARKINSON 

AVEC LE RHUMATISME CHRONIQUE (1) 

par M. le D' DELAHET 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE 


C’est une question qui depuis longtemps a retenu l’atten¬ 
tion des observateurs que celle des relations de la maladie 
de Parkinson avec le rhumatisme chronique. La connexion 
de ces deux affections avait môme paru telle que Rail avait 
été jusqu’à décrire une forme rhumatismale de la maladie 
de Parkinson. 

Mais en réalité c’est surtout au point de vue du diagnostic 
différentiel que la question avait été débattue. Certains cas 
de soudure du tronc avec ankylosé déformante des petites 
articulations des membres paraissaient de classification 
délicate quand ils s’accompagnaient de tremblement. Le 
diagnostic, il est vrai, penchait presque toujours en faveur 
du rhumatisme à cause des .déformations constatées et, en 
appliquant au tremblement l’épithète de sénile qui ne pré¬ 
jugeait rien, l’opinion médicale arrivait à se satisfaire. 

Aujourd’hui il ne jieut plus en être de même. Les connais¬ 
sances acquises dans ces dernières années sur la maladie 
de Parkinson et sa pathogénie permettent d’en faire le dia¬ 
gnostic à coup sûr. Mais c’est précisément à la lumière de 
ces connaissances qu’il nous faut nous arrêter pour voir si 
quelque trait commun ne réunirait pas la pathogénie de la 
nialadie de Parkinson et du rhumatisme chronique. 

La classification proposée par Souques pour les syndro¬ 
mes parkinsoniens nous servira tout d’abord. Conformé¬ 
ment à l’opinion émise par cet auteur dans son remarqua¬ 
ble rapport à la réunion annuelle de la Société de Neurolo¬ 
gie (3 et 4 juin 1921), nous pensons en effet que le terme de 


(1) Communication faite au xxv* Congrès des Aliénistes et 
Keurologistea à Luxembourg, août 1921. 




460 


DELAHET 


maladie de Parkinson est A rojctei', parce fjue cette affec¬ 
tion n’existe pas à l’état essentiel mais n’est que la traduc¬ 
tion de perturbations d’origine diverse apportées à la région 
des noyaux gris centraux. 

Selon Souques les syndromes parkinsoniens pourraient 
se rattacher à trois ordres de causes ; 

a) ^es infections, et au premier chef l’encéphalite épidé¬ 
mique ; 

b) l’artériosclérose cérébrale ; 

c) les intoxications, en entendant par ce mot les intoxica¬ 
tions endogènes, les diathèses et en particulier la diathèse 
arthritique. 

C’est en étudiant ce troisième ordre de causes que nous 
voulons nous rendre compte des relations' de la maladie de 
Parkinson avec !e rhumatisme chronique. Dire que cette der¬ 
nière affection ressortit à la diathèse arthritique n’est pas 
avancer beaucoup la question. Toutefois, la reconnaître 
comme le produit d'une auto-intoxication provenant d’une 
erreur du métabolisme de nos tissus n’est pas se payer de 
mots, puisque c’est admettre la théorie désormais classique 
des troubles de nutrition qui y président. 

Mais puisque la maladie de Parkinson elle-même peut 
reconnaître une origine toxique, cette origine ne pourrait- 
elle dans certains cas être de môme nature pour les deux 
affections ? En n’envisageant que les faits, il est certain que 
le nombre de ceux qui ont été publiés, où l’on voit coexister 
parkinsonisme et rhumatisme chronique, est bien fait pour 
impressionner et pour laisser entrevoir autre chose qu’une 
pure coïncidence, ou qu’une association fortuite. 

Deux observations que nous avons récemment recueillies 
sont de nature à montrer l’étroitesse de ■rapp<nt deis deux 
syndromes. 

Dans l’une il s’agit d’un homme de 45 ans, fait prisonnier 
en Allemagne au début de la guerre, et qui fut pris en 1915 
de douleurs rhumatoïdes au niveau du coude gauche, puis 
en 1918 au niveau du coude droit. Les douleurs restées per¬ 
manentes, quoique sans grande intensité, se propagèrent 
ensuite aux articulations métacarpo-phalangiennes et inter- 
phalangiennes des deux mains, avec prédominance à droite. 


MALADIE DE PARKINSON 


461 


Elles ne s’accompagnèrent pas de tuméfaction, ni de fièvre, 
mais d'une gêne fonctionnelle qui s’accrut progressivement, 
au point que lorsque nous vîmes cet homme au début de 
1921 il était dans l’état suivant : 

Ankylosé en flexion à 135 degrés des Jeux coudes, raideur 
irréductible. Toute tentative de mobilisation est doulou¬ 
reuse, de môme que la palpation des épiphyses articulaires. 
Présence d’une bourse séreuse inflammatoire dans la goul- 
lièi'o épilrocliléoolécranienne. 

Aux mains, nodosités interphalangiennes, élargissement 
des têtes articulaires, défaut de souplesse immobilisant les 
doigts en un léger degré de flexion palmaire. Le processus 
d’ankylose est surtout marqué au niveau du pouce droit. 

La radioscopie (D' Coureaud) fournit les renseignements 
suivants : 

Membre supérieur gauche : à la partie moyenne de l’hu¬ 
mérus, légère dilatation fusiforme. Flou très marqué de l’in¬ 
terligne articulaire du coude. Hypertrophie de la tubérosité 
bicipitale du radius. 

Membre supérieur droit : au niveau de l’articululion du 
coude il existe un flou de l'interligne encore plus marqué 
qu’à gauche ; les épiphyses articulaires semblent soudées 
en un bloc massif et sont décalcifiées. A la main il existe 
un épaississement dé l’extrémité inférieure de la première 
phalange du pouce. 

Aux membres inférieurs l’élément rhumatismal se traduit 
par des froissements de synovite sèche dans les genoux. 

Pas d'atrophie musculaire marquée. Réactions électriques 
normales. 

Mais, en dehors des lésions articulaires, ce qui frappe, 
lorsqu’on examine cet homme, c’est l’existence d’un trem- 
btement de la main droite, tremblement pmkinsonicn à 
cinq oscillations par seconde, comixisé de mouvements 
l'ythmés alternatifs de flexion et d’extension avec 
légère adduction du pouce contre la fa<-e externe do 
l’index), tremblement toujours semblable à lul-mémc, 
n’augmentant pas à l’occasion des mouvements volontai- 
rejs, mais seulement pur le froid et l’émotion. Le début 
de ce tremblement se serait fait en 1918 en même temps 
qu’apparaissait l’ankylose du coude gauche. Plus que pour 
ses lésions articulaires, c’est pour ce tremblement et un 
certain nombre d’autres signes nerveux que cet homme 



DELAHET 


vient consulter. Il se plaint d’une sensation d’énervement 
intérieur, d’alternance de bouffées .de chaleur et de frilosité, 
de besoin incessant de changer de place ; il lui semble que 
les mouvements de son tronc sont devenus moins souples, 
qu’il est enraidi ; quand il se déplace, il a constamment 
l’impression d’être entraîné en avant et de marcher sur les 
ressorts d’un sommier. Tous ces signes subjectifs s’ajoutant 
au tremblement sont bien de la série parkinsonienne. On 
observe en outre de l’exagération des réflexes tendineux, 
surtout des rotuliens qui sont très vifs. Le Wassermann est 
négatif, et il n’y a aucun signe de pithiatisme. 

La deuj^ième observation a trait à une femme de 66 ans, 
soignée depuis une vingtaine d’années pour un rhumatisme 
chronique survenu sans aucun phénomène articulaire aigu 
préalable. Peu à peu les mains ont présenté les caractères 
du rhumatisme chronique déformant, et le tronc s’est in¬ 
curvé en avant, tout mouvement de redressement de la 
colonne vertébrale devenant douloureux et impossible. 
Lorsque nous vîmes cette femme pour la première fois en 
janvier 1920 nous fûmes frappé par l’aspect figé de sa phy¬ 
sionomie et par l’attitude du tronc et des mains, attitude 
en flexion analogue à cejle des parkinsoniens. Or, il y a 
six mois, cette femme ayant été prise de sensations doulou¬ 
reuses plus vives qu’à l’ordinaire et la condamnant à une 
immobilité absolue, nous vîmes se dessiner avec évidence 
un tremblement de la main droite tout à fait caractéristique 
(confirmant le diagnostic de maladie de Parkinson que le 
masque et l’attitude nous avaient fait antérieurement pj-é- 
sumer. Ce tremblement, qui peut-être auparavant existait à 
l’état fruste, venait magnifiquement cc^pléter le syndrome. 
Comment, indépendamment môme de ce tremblement, ne 
pas penser que dans un pareil cas, douleurs et soudure de 
l’attitude étaient dues au moins autant au parkinsonisme 
qu’au rhumatisme ? 

Mais tout d’abord à la lecture de ces observations une 
remarque s’impose : c’est la symétrie des lésions articu¬ 
laires des membres. Cette symétrie, qui est d’ailleurs de 
règle dans le rhumatisme chronique fibreux à type défor¬ 
mant, laisse pressentir que le trouble de la nutrition ne 
porte pas ses effets au hasard sur les articulations mais 
agit conformément à une diminution de la trophicité ner¬ 
veuse imputable elle-même probablement à l’altération de 



MALADIE DE PARKINSON 


certains centres riches en éléments sympathiques. Nous 
pensons en effet qu’une déflcience vaso-motrice des vais- 
' seaux nourriciers des articulations est la condition initiale 
et nécessaire de la fixation élective des toxines résiduelles 
endogènes. Si donc pour comprendre la localisation du rhu¬ 
matisme chronique nous sommes amené à envisager, en 
outre d’un trouble du métabolisme, une altération nerveuse 
centrale, nous sommes très près de concevoir que cette alté¬ 
ration nerveuse puisse être également celle qui préside à 
Fallure clinique de la maladie de Parkinson. 

Un rapprochement fera tout de suife comprendre notre 
pensée. Il nous est fourni par la meiladie de 'Wilson. Que 
voyons-nous dans cette maladie ? Mais précisément un syn¬ 
drome nerveux conditionné par une intoxication hépatogène. 
Cette intoxication frappe une région des centres nerveux 
voisine de celle qui est frappée dans le parkinsonisme, si¬ 
non môme confondue avec elle (lésion simultanée du stria¬ 
tum et du pallidum dans la maladie de Wilson, lésion limi¬ 
tée au pallidum dans la maladie de Parkinson). Sans doute 
une disposition vasculaire spéciale favorise-t-elle l’impré¬ 
gnation toxique de ces centres. Quoiqu’il en soit, comme il 
est avéré qu’il suffit d’une insuffisance hépatique, même 
minime, pour entraîner la maladie de Wilson, on ne voit 
pas de difficulté à admettre que dans une affection de la 
nutrition, telle que le rhumatisme chronique, supposant 
elle-même nécessairement une déficience fonctionnelle du 
foie on puisse trouver une association de symptômes ner¬ 
veux redevables eux aussi de leur apparition à cette défi¬ 
cience hépatique. Ainsi peut se comprendre la genèse de 
certains syndromes parkinsoniens et la fréquence de leur 
association avec le rhumatisme chronique. 

Cette fréquence est telle qu’on ne peut pas parler d’une 
simple coïncidence, encore moins d’erreurs de diagnostic 
laissant croire à la coexistence des deux affections alors 
qu'il n’y en aurait soi-disant jamais qu’une seule en jeu. 
Les deux maladies ne se rencontrent si souvent réunies sur 
un môme sujet que parce qu’elles revendiquent dans bien 
des cas une seule et môme cause. Il peut y avoir parkin¬ 
sonisme sans rhumatisme chronique, mais par contre le 
rhumatisme chronique, qui apparaît généralement pour son 
propre compte le premier, peut se compliquer secondaire¬ 
ment d’un syndrome parkinsonien. 


464 


DELAHET 


A CO point de vue les expériences récentes de Fuchs (Wie¬ 
ner medizinische Wochenschrift, 16 avril 1921) sont intéres¬ 
santes. Par des injections de guanidine cet auteur a pu 
détermiiier chez le chat une encéphalite expérimentale. Or 
la guanidine, stade intermédiaire de désintégration des pro¬ 
téiques, est susceptible d’exister dans l’organisme humain 
lorsque le foie ne suffit pas à sa tâche. Elle agit comme un 
corps toxique. Le résultat expérimental obtenu par les injec¬ 
tions de ce produit est bien fait pour illustrer les rapports 
pnthogéniques qui doivent exister entre le foie et l’encéphale 
et pour en éclairer la modalité. Au demeurant, maladie de 
Parkinson comme maladie de Wilson seraient la signature 
nerveuse d’un trouble de nutrition comme le rhumatisme 
chronique en est la signature articulaire. 


DU MÉC.4NISME DE LA MÉLANODERMIE 

DANS CERTAINS ÉTATS HYPERTHYROIDIENS (1) 

par M. le D-^ DELAHET 

MÉDECIN DK P» CLASSE DE LA MABINB 


Dans une théorie ancienne, Jaccoud soutenait que l’irrita¬ 
tion du plexus solaire était la condition essentielle et suffi-, 
santé de la pigmentation bronzée. Cette théorie sympathi¬ 
que, très contestée de nos jours et combattue récemment 
par M. Sézary (2), parait en effet difficile à concilier avec 
les connaissances acquises sur les processus glandulaires. 
La majorité des auteurs en sont venus à admettre que pour 
qu’il y ait mélanodermie il faut une altération de la sécré¬ 
tion surrénale ou fout au moins d’une autre sécrétion endo- 


(1) Communication faite au xxv' Congrès des Aliénistes et 
Neurologistes, à Luxembourg, août 1921. 

i(2) Pathogénie et sémiologie des 'mélanodermies du type 
addisonien. Presse médicale, 9 avril 1921. 



MÉLANODERMIE ET ÉTATS HYPERTHYROIDIENS 465 


crine perturbant secondairement le fonctionnement de la 
surrénale. 

En ce qui concerne la mélanodermie associée au syn¬ 
drome de Basedow, il est désormais classique d’attribuer 
dans le cycle chronologique la première place au facteur thy¬ 
roïdien ; l’hyposurrénalie ne serait que secondaire à l’hyper¬ 
thyroïdie. Et dans des cas typiques de maladie de Basedow 
accompagnés d’addisonisme qui ont été apportés à la So¬ 
ciété médicale des hôpitaux de Paris, notamment par 
MM. Moutard-Martin et Malloizel (1), par M. Etienne (2), 
par M. Siredey et Mlle de Jong (3), ou qui ont été réunis 
dans la thèse de Fayolle (4), élève de M. Sainton, on observe 
que la mélanodermie est bien associée à des signes d’insuf¬ 
fisance surrénale, tels qu’hypotension et ligne blanche. 

Cette conception, toute classique qu’elle soit, se heurte 




cependant à une autre théorie, émise par l’école de Vienne. 
Dans le schéma de Falta qui la résume on voit que l’inter- 


(1) Mout.\rd-Mabtin et Mai.loizel. — Sur un cas de maladie 
de Basedow avec syndrome addisonien (Soc. médic. des Hôp. 
de Paris, 11 déc. 1903). 

(2) ÉTiENNR. — Maladie de Basedow et addisonisme total, 
syndrome polyglandulaire par dysthyroïdie et dyssurrénalie. 
(Soc. médic. des Hôp. de Paris, 24 juin 1910 et 9 juin 1916). 

(3) Siredey et M*''’ de Jong. — Goitre exophtalmique avec 
pigmentation généralisée. (Soc. médic. des Hôp. de Paris, 
18 octobre 1912). 

(4) Fayolle. — Les pigmentations cutanées dans le syn¬ 
drome de Basedow. Thèse de Paris, 1918-14. 



466 


DELAHET 


dépendance de la thyroïde et de la surrénale se ferait dans 
un sens de stimulation réciproque. L’hypersécrétion thyroï¬ 
dienne entraînerait une hypersécrétion surrénale. Cela ne 
s’accorde point avec l’addisonisme joint au Basedow. 

Toutefois si l’on veut bien réfléchir à la constitution de la 
glande surrénale et aux règles de physiologie posées par 
Gley, l’on eét amené à établir parmi les symptômes une 
distinction entre ceux qui ressortissent à une altération de 
la substance médullaire et ceux qui répondent à une lésion 
de la corticale. A la médullaire serait dévolue la fonction 
sécrétoire proprement dite, fonction adrénaligène tenant 
sous sa dépendance l’équilibré vaso-moteur. A la corticale 
reviendrait au contraire le soin de régler la pigmentation. 

Or Alezais et Arnaud (1) ont montré que la pigmentation 
bronzée était surtout fonction du tissu péricapsulnire, tissu 
éminemment riche en filets sympathiques. Le cortex surré¬ 
nal n’aurait donc en réalité d’action que par l’intermédiaire 
de ces filets ; et c’est en définitive une irritation de ceux-ci, 
donc une excitation sympathique locale que sa souffrance 
déterminerait. Cette souffrance propagée de dedans en 
dehors par l’altération médullaire (dans les cas d’addiso¬ 
nisme complet) s’extérioriserait dans une sphère physiolo¬ 
gique indépendante de celle-ci. 

Supposons maintenant une lésion atteignant primitive¬ 
ment et uniquement les pjexus péricapsulai'res, indépendam¬ 
ment de toute altération du parenchyme surrénal. Quelle 
symptomatologie pouvons-nous théoriquement prévoir ? Une 
irritation péricorticale se traduisant par de la mélanodermie, 
une tension artérielle plutôt accrue et l’absence totale du 
phénomène de la ligne blanche. 

Nous nous trouvons ainsi ramené à la théorie de Jaccoud 
et nous comprenons que la conception de Falta, qui ne peut 
jouer au point de vue interdépendance sécrétoire propre¬ 
ment dite, corresponde cependant bien à une stimulation 
exercée par la thyroïde sur la surrénale si, n’envisageant 
plus la sphère endocrine de celle-ci, l’on pense seulement 
aux réactions irritatives de la corticale. 


(1) Alezais et Arnaud. — Malatfie d’Addison par lésions péri- 
ipsulaires. Berue de Médecine, avril 1881. 



MÉLANODERMIE ET ÉTATS HYPERTHYROIDfENS 467 


Dans tous les cas de complexus basedowo-addisoniens 
qui ont été publiés, il s'agissait de maladies de Rasedow 
typiques avec retentissement sur les deux zones de la sur- 
rénede (vaso-motrice et pigmentaire). Mais, en sens inverse, 
de la surrénale sur la thyroïde une action peut s’exercer, 
et dans ce cas précisément c'est une action à point de dé¬ 
part uniquement sympathique, donc cortical ou péricapsu- 
laire qu’on peut constater. Dans deux cas que nous avons 
eu l’occasion d’observer il semble bien qull en ait été ainsi, 
les symptômes surrénaux paraissant être prépondérants et 
dominer l’évolution clinique, tandis que le syndrome hase- 
dowien restait à l’état fruste. 


Voici, brièvement rapportées, nos deux observations : 

OBSERVATION I 

Laui'..,, Jean, S2 ans, matelot réserviste, entre à l’hôpital 
maritime de Brest le 4 août 1918 pour <( tachycardie ». Ce 
symptôme existerait à l’état permanent depuis une quinzaine 
dtannées. Le malade en fait remonter l’origine à un refroidis¬ 
sement contracté pendant un quart de nuit. Transi par le 
froid humide il se serait présenté dès le lendemain à la visite, 
se plaignant de courbature généralisée, et c’est alors que pour 
la première foie on aurait observé la tach^ardie qui depuis 
lors n’aurait pas cessé. Réformé d’abord, cet homme a été 
repris dans le service auxiliaire à l’occasion de la guerre. 

Quand nous le voyons, en 1918, il se plaint de palpitations 
avec sensation de gêne réti-o-sternale et douleurs précordiales 
s’irradiant dans le dos et à l’épigastre. Le cœur bat à 140, à 
grands coups tumultueux, sans que l’examen révèle d’ano¬ 
malies de son volume ni de lésions valvulaires. Lorsqu’on fait 
lever le malade, le rythme s’accélère au delà de l.ôO. L’émotion 
a les mêmes effets. Dans les moments de calme, au contraire, 
les battements descendent à 110. Les pulsations carotidiennes 
sont exagérées, les battements épigastriques sont excessifs. Cet 
éréthisme, absolument permanent dans les limites que nous 
indiquons ci-dessus, s’accompagne d’une anxiété qui se peint 
sur les traits ; il ne s’apaise que par la compression des globes 
oculaires qui réduit le rythme d’une façon si considérable qu’on 
ne perçoit plus que 75 pulsations par minute. 

La tachycardie semblant purement fonctionnelle, l’examen 
se porte aussitôt sur le corps thyroïde et les yeux. Rien de ce 
côté : aucun signe d’hypertrophie thyroïdienne, aucun soupçon 



408 


DELAHET 


d’exophtalmie. Le seul signe oculaire notable consiste dans 
une mydriase double. 

Mais à défaut de ces deux éléments cardinaux du Basedow, 
il en est un très net qui associé à la tachycardie commande le 
diagnostic : c’est lé tremblement. Quand on appuie sur les 
épaules du malade, on sent que le corps tout entier trémade, 
et lorsqu’on fait étendre les mains, celles-ci sont animées d’os¬ 
cillations massives à rythme rapide, tout à fait caractéris¬ 
tiques. 

Le syndrome se parfait d’ailleurs par la constatation d’au¬ 
tres signes, d’importance secondaire, mais concourant tous au 
diagnostic. En voici, pour abréger, la simple énumération : 

Hyperémotivité' considérable du malade, impressionnable à 
l’excès, pleurant pour la moindre contrariété, physique ou 
morale ; 

Exagération et vivacité des réflexes rotuliens ; 

Hypercrinie sudorale et intestinale survenant par crises ; 

Asthénie avec sensation de dérobement des jambe.s ; 

Troubles vaso-moteurs consistant en cyanose, hyperidrose et 
refroidissement des extrémités ; 

Exagération des processus métaboliques, se révélant à l’ana- 
ly.se d’urines par une élimination excessive de l’urée, des chlo¬ 
rures et des phosphates. 

C’en est assez pour affirmer le basedowisme. Passons mainte¬ 
nant aux symptômes surrénaux. Ils s’accusent doublement. 

1" Par une pigmentation brunâtre des téguments^ surtout 
foncée dans la région lombo-abdominale et au niveau de la face, 
où l’on constate très nettement le cercle périorbitaire de 
Jellineck ; 

2° Par une douleur exquise provoquée par la pression pro¬ 
fonde des hypocondres et des flancs. Cette douleur, nettement 
délimitée et n’existânt pas spontanément, s’acciuse au contraire 
de façon constante dès que la palpation digitale atteint les 
régions incriminées. Immédiatement la physionomie du ma¬ 
lade exprime l’anxiété, la tachycardie s’exagère et la sensa¬ 
tion est si pénible qu’elle arrache des larmes. A quelques centi¬ 
mètres près cette sensation ne se produit pas. Elle est bilaté¬ 
rale et prend exactement naissance dans la région réno- 
surrénale. Quoique le malade en accuse l’irradiation veî’s l’épi¬ 
gastre, on ne peut la faire naître par une pression initiale¬ 
ment dirigée sur la ligne médiane. Dans les zones latérales sns- 
indiquées elle est au contraire constamment réveillée par l’ap¬ 
pui manuel. 



MRr.ANODERMIE ET ÉTATS HYPERTHYROIDIENS 469 

De même que le facteur basedowien, le facteur surrénal est 
incomplet. On ne constate pas le phénomène do la ligne blan¬ 
che, et la tension artérielle s’inscrit au Pachon par des chif¬ 
fres normaux : Mx = 16, Mn = 9. 

La radioscopie thoracique ne montre pas de modifications 
cardiaques ni pulmonaires, mais seulement l’élargissement du 
médiastin par des ganglions'hilaires. 


OBSERVATION II 

Pab.... (Marins), 35 ans, ex-soldat, candidat à pension, 
entre dans le service de neurologie de l’hôpital St-Mandrier 
le l®' juin 1920 comme suspect Me P G. P. Ce diagnostic a 
été présumé sur la constatation des signes suivants : dysarthrie, 
trémulation de la langue et des membres, exagération des 
réflexes rotuliens, inégalité pupillaire. Mais le Wassermann 
est négatif tant sur le sang que sur le liquide céphalo-rachidien, 
et les caractères cyto-chimiques de ce liquide’ sont absolument 
normaux. L’intéressé, d’ailleurs, bien qu’un peu débile, est 
parfaitement lucide et bien orienté. Il se plaint de faiblesse 
générale et de douleurs rhumatoïdes, principalement dans le 
territoire du sciatique gauche. L’origine de ses troubles est 
rapportée par lui à un refroidissement contracté en dormant 
sur le sol humide des tranchées. 

L’analyse des symptômes de la sphère nerveuse montre qu’ici 
encore nous avons affaire à nn syndrome basedowien fruste. 
Le tremblement examiné sur les mains étendues a tous les 
caractères du tremblement basedowien et ne, peut être attribué 
à une cause toxique ; la profession du malade (cultivateur) et 
ses habitudes de sobriété permettant d’éliminer cette hypo¬ 
thèse. Ce tremblement est d’ailleurs généralisé, et de là vient 
l’apparente dysarthrie. L’exagération des réflexes tendineux 
est connexe de l’éréthisme moteur. Quant à l’fnégalité pupil¬ 
laire (pupille droite plus dilatée que la gauche), elle est très 
^relative, de degré variable d’un moment à l’autre et ne s'ac¬ 
compagne d’aucune modification du réflexe photo-moteur. 

La constatation d’une tachycardie constante avec pouls à 110 
et exagération du réflexe ooulo-cardiaque complète le syndrome. 
Maie il n’existe pas de modification appréciable du corps 
thyroïde, et lé regard est seulement un peu brillant, sans 
exophtalmie. 

Les signes secondaires sont à peu près les mêmes que dans 
notre première observation, à savoir ; hyperémotivité, crises 
sudorales, cyanose des extrémités et symptômes de dénutrition 
en rapport avec une désassimilation excessive : l’analyse d’uri- 


470 


DELAHET 


lies montre une élimination d’urée, de idilorures et de phos- 
phAtes dépassant 30 grammes pour l’urée, 12 grammes pour les 
ohlorures, 3 gr. 50 pour les phosphates. 

Enfin, du point de vue surrénal, il existe une pigmentation 
bronzée prédominant autour de l’ombilic et se traduisant à la 
région lombaire par des tsMihes hvperchromiques développées 
sur des traces de vésicatoires. Ce^ mélanodermie relative ne 
s’accompagne d’aucun symptôme d’hypotension ; il y aurait 
au contraire plutôt tendance inverse, car le Pachon indique : 
Mx = 17, Mn = 10. Mais elle va de pair avec des phénomènes 
douloureux exactement superposables à ceux de notre première 
observation : douleur s’éveillant instantanément à la pression 
profonde des hypooondres et des flancs et s’accompagnant de 
phénomènes d’angoisse. 

Ces douleurs si particulières n’existant qu'à la pression 
profonde de zones correspondant à la régiqn réno-surrénale 
et s’accompagnant de phénomènes sympathiques sont l’élé¬ 
ment qui chez ‘nos deux malades nous a particulièrement 
frappé. Les rapprochant de la mélanodermie conjointement 
observée, nous sommes amené à nous demander si, corres¬ 
pondant peut-être à des lésions surrénales ou périsurrénales 
retentissant sur le cortex de ces glandes, elles ne tradui¬ 
raient pas la souffrance des filets nerveux sympathiques et 
du plexus solaire. Ce sont en effet bien des douleurs de 
« solarité », telles que M. Félix Ramond en a décrit dan§ 
certaines affections gastro-intestinales (1), mais leur carac¬ 
tère curieux est d’être non point spontanées, mais seule¬ 
ment provoquées. Il ne s’agit point de douleurs imaginaires, 
la réaction ne se produisant qu’en certains points limités 
toujours les mêmes et traduisant la souffrance totale irra¬ 
diée à distance du plexus solaire. Elles révèlent une anoma¬ 
lie lésionnelle d’un organe qui, s’il n’est point l’une des sur¬ 
rénales elle-même (él l’on sait que toute souffrance de l’une 
retentit sur l’autre), est au moins celle d’un organe contigu 
de très près aux filets qui les entourent. Et elles objecti¬ 
vent une irritation latente, dont les effets doivent se traduire 
également par d’autres phénomènes, se passant tous dans 
le domaine du sympathique. C’est bien en effet ce qui se 


(1) Félix R.^mond, Cahhié et Potit. — Syndrome sympa¬ 
thique (Roc. médio. des Hôp. de Paris, 23 déc. 1917). 


MELANODERMIE Eï ÉTATS HYPERTHYROIDIENS 471 

produit, et le syndrome basedowien est la manifestation de 
cette irritation propagée de proche en proche jusqu’en des 
territoires lointains. Il semble donc plutôt s’agir d’un base¬ 
dowisme réflexe que d’une maladie de Basedow vraie. Ce 
qui tendrait à le prouver, c’est d’abord l’état fruste du 
syndrome auquel manquent deux des facteurs cardinaux 
(le goitre et l’exophtalmie), c’est le résultat absolument né¬ 
gatif de la cure à l’hémato-éthyroïdine qui a été tentée, et 
c’est aussi l’étude de la formule sanguine qui n’est pas celle 
de Basedowiens purs : au lieu de la leucopénie qu’on sait 
être de règle, même dans les cas frustes de la maladie, 
nous avons trouvé de la leucocytose (17.000 globules blancs 
chez le premier malade, 12.000 chez l’autre). Le corps thy¬ 
roïde ne parait donc pas atteint en lui-même mais réagir 
seulement ^ une excitation extrinsèque que l’examen du ta¬ 
bleau clinique nous engage à rapporter à une altération 
périphérique directe ou médiate des surrénales. 

Cette conception d’un basedowisme réflexe n’est pas 
neuve. Dans une thèse faite sous l’inspiration de Potain 
(Paris 1897), un de scs élèves, Mayzèle rapportait à des 
lésions abdominales (intestin, utérus, etc.) certains cas de 
Basedow. Mais elle peut s’appuyer sur les constatations 
d’auteurs qui ont vu le sympathique réagir sous forme d’un 
syndrome basedowien à la suite de lésions d’organes con¬ 
tigus à son trajet (Basedow consécutifs à des pleurites, è 
des adénopathies cervicales, à des lésions du plexus cardia¬ 
que). Par rapport à nos observations elle s’étaye sur les 
constatations de Boinet et Toupet qui, à l’autopsie de sujets 
morts d’un complexus basedowo-addisonien, ont trouvé des 
lésions surrénales intéressant les plexus péricapsulaires et 
le plexus solaire, et sur les études de M. Félix Ramond (1) 
montrant que l’addisonisme précède souvent le basedo¬ 
wisme. 

L’intimité de la pathogénie est forcément obscure. Toute¬ 
fois, sans recourir à l’hypothèse d’une interdépendance 
glandulaire, on peut parfaitement concevoir que les divers 
organes tributaires du sympathique ou en connexion avec 
lui puissent réagir dès que leur axe nerveux commun se 


(1) Fblix Ramond et Feançois. — Maladie d’Addison et goi¬ 
tre exophtalmique (Soc. méd. des Hôp. de Paris, 16 nov. 1917). 


PO'I'EL 


472 

trouve lésé en quelque point. Ici l’altéraiion surrénale, 
comme primuni movens des aocidents, n'aurait pas plus d(“ 
valeur causale que n’en aurait l’altération d’un organe quel¬ 
conque, non endocrine, contigu au système sympathique. 
Elle se borne à influencer par une excitation réflexe l’équi¬ 
libre de ce système, et la permanence de cette excitation se 
révèle par des symptômes éréthiques, tels que la tachycardie 
et le tremblement, ou trophiques, tels que la mélanodennie. 
Si la sécrétion de la glande thyroïde vient à être influencée, 
ce n’est que secondairement et du fait de la perturbation 
dynamique iriadiéc jusqu’à elle. Mais pour de tels faits, le 
terme de maladie de Basedow est certainement impropre. 
11 vaudrait mieux parler de syndromes -sympathiques 
pseudo-basedovviens à point de départ solaire. 


NOTES SUR LA RESPONSABILITE ATTÉNUÉE 

par M. le D' R. POTEL 

MÉDECIN DE P® CLASSE DE LA MARINE 


Un article d’Hesnard, dans les Archives de médecine na¬ 
vale de juin dernier, expose l’opinion médicale actuelle sur 
la » responsabilité atténuée ». Les termes en sont excellents 
et témoignent d’une fort heureuse évolution. 

La « responsabilité atténuée », introduite en médecine 
légale au siècle dernier sous l’influence des idées de Falret, 
n’a cessé depuis lors d’exercer ses ravages dans les pré¬ 
toires et dans la société. Le moindre de ses inconvénients 
est de constituer une classe privilégiée de délinquants, 
« demi-fous » donc (( demi-responsables », malheureuses 
victimes de leur constitution et à qui doivent aller toute la 
clémence des juges, toute la commisération des honnêtes 
gens. Une quasi-impunité est ainsi acquise à une catégorie 
d’individus dangereux qui ne voient le plus souvent dans la 
mansuétude dont ils sont l’objet qu’un encouragement à re¬ 
commencer. 


LA RESPONSABILITÉ ATTÉNUÉE 


473 


Une conception philosophique, sans doute défendable, 
aboutit ainsi en pratique à des résultats monstrueux et l'ex¬ 
pertise médico-légale n’en peut retirer que du discrédit. 

Depuis quelques années, Sous l’influence du sursaut géné¬ 
ral d’énergie, né de la guerre, ces dangereuses idées sont de 
plus en plus critiquées et l’on peut aujourd’hui, sans crain¬ 
dre le paradoxe, dire à ce sujet toute sa pensée. 

A notre avis, la <( responsabilité atténuée » ne doit plus 
être invoquée médicalement. C’est une notion fausse qui 
procède toujours, soit d’une hésitation ou d’une erreur dans 
le diagnostic, soit de l’immixtion dans l’expertise de consi¬ 
dérations complètement étrangères à son objet et d’ordre 
philosophique ou sentimental. 

Dans une étude récente (1), madame le D'' Pascal, médecin 
en chef des Asiles, a justement insisté sur l’ignorance psy¬ 
chiatrique qui se manifeste trop souvent en expertise lé¬ 
gale ; demi-fous, demi-responsables, tous les psychopathes 
ayant conservé une apparence'’de raison, paralytiques gé¬ 
néraux au début, déments précoces à la phase initiale, per¬ 
sécutés hallucinés ou épileptiques impulsifs, tous malades 
relevant de l’Asile mais qu’un diagnostic hésitant ne sait 
pas toujours reconnaître. 

Demi-fous encore, demi-responsables, tous les dégénérés 
plus ou moins pervers, débiles mentaux constitutionnels 
et dysharmoniques, faibles d’esprit, sans doute, mfeis cons¬ 
cients au fond du mal qu’ils commettent. Trop souvent, 
l’expert imbu des sophismes périmés « atténue » leur r(«- 
ponsabilité ; leur demi-peine achevée, ces clients obligés 
des prétoires sont prêfs pour de nouveaux exploits, au dé¬ 
triment des honnêtes gens. Ceux-là, sans doute, sont par 
certains côtés des anormaux. Mais il n’en faut pas moins 
les empêcher de nuire. Les asiles, à juste raison, refusant 
de les recevoir ou de les maintenir, ils relèvent, en atten¬ 
dant la création des asiles-prisons, de la prison tout court. 
Et bien loin d’une « responsabilité atténuée h c’est une 
" capacité pénale renforcée » qu’il faut leur attribuer : ils 
ont, c’est entendu, l’intelligence pauvre, ils résistent mal à 
leurs mauvais penchants, ils sont lents à comprendre. Mais 


(1) Presse médicale, 1920 N” 81. 


<174 


POTEL 


justement à ce titre, ont-ils besoin pour rentrer dans le 
droit cliemin d’une suggestion plus forte que l’homme nor¬ 
mal. Ils ne comprennent pas les demi-mesures : un châti¬ 
ment sévère leur, fera faire, peut-être, un salutaire retour, 
générateur de sages résolutions. Il mettra, en tout cas, la 
Société à l’abri de leurs entreprises. 

En second lieu la « responsabilité atténuée » procède de 
l’immixtion dans l’expertise de considérations étrangères à 
son but et d’ordre sentimental ou métaphysique : nous som¬ 
mes huiumes, nous sommes médecins et nous nous émou¬ 
vons devant les tares physiques ou morales sur lesquelles 
nous nous penchons. Ou bien les circonstances de la faute, 
la personnalité du prévenu nous portent à la pitié. L’indul¬ 
gence est facile et amène trop aisément une confusion entre 
l’altération de la responsabilité, au point de vue médical et 
ce qui n’est, en réalité, qu’une circonstance atténuante, au 
sens légal du mot. Les magistrats qui noup commettent ne 
nous demandent pas d’apprécier celles-ci. Elles sont de 
leur ressort, mais ils requièrent uniquement du médecin des 
renseignements d’ordre médical. Ce sont les seuls qu’il soit 
qualifié à donner. 

A un autre point de vue, la « responsabilité atténuée » 
procède encore, devant la complexité des cas qui nous sont 
soumis, d’une hésitation, d’un scrupule du médecin à qui se 
pose d’une façon concrète le grave problème, tant contro¬ 
versé, du libre arbitre. Toutes les religions, toutes les philo¬ 
sophies, s’y sont épuisées sans le résoudre. Mais au point 
de vue social, la liberté humaine doit être admise en 
axiome ; sinon, il n’y a pas de répression, pas de justice 
possible. Par le fait qu’il accepte une commission d’expert, 
le médecin l’admet implicitement. Et n’est-oe pas alors un 
paralogisme de se lancer dans le dosage métaphysique de 
la responsabilité de chacun ? 


Nous insisterons enfin auprès de nos camarades, les ex¬ 
perts militaires, sur le danger social que présente l’octroi, 
par trop fréquent, à nos délinquants d’une « responsabilité 
atténuée ». Certes, les sujets que nous examinons sont, 
pour la plupart, très jeunes et sans antécédents judiciaires. 
Ils sont poursuivis souvent pour des délits d’ordre mili¬ 
taire et sévèrement réprimés. Ils sont aussi plus ou moins 



LA RESPONSABILITÉ ATTÉNUÉE 


475 


tarés psychiquement ; l’homme bien équilibré a rarement 
affaire aux -tribunaux et qui donc ne présente, en cherchant 
bien, sa petite anomalie mentale î Ainsi sollicitée, la « res¬ 
ponsabilité atténuée » survient à propos pour vicier les ré-. 
sultats de l’examen. 

Or, et l’expertise militaire rejoint ici l’expertise civile, 
nos délinquants en uniforme ne sont pas en réalité d’une 
autre essence que les accusés de droit commun : celui qui 
ne s’adapte pas aux règlements militaires n’est guère plus 
capable en général de se soumettre aux lois do la société. 
Dans l’armée et dans la marine, nous nous trouvons, à 
chaque instant, en présence de jeunes gens qui en sont à 
leurs premiers démêlés avec la justice. Beaucoup ne s’en 
tiendront pas là. Et rappelons-nous que nos premières con¬ 
clusions engagent l’avenir : déclarer devant le conseil de 
guerre qu’un accusé n’est pas pleinement responsable est 
lourd de conséquences pour la société. Une faut le faire qu’à 
bon escient. C’est donner trop souvent à des individus peu 
recommandables un brevet d’impunité dont ils sauront user 
après leur congédiement. Nous avons retrouvé plusieurs fois 
à l’expertise civile, sous de tristes inculpations de droit 
commun, d’anciéns prévenus militaires que des confrères 
trop pitoyables avaient déclarés « atténués ». Il fallait alors 
suivre l’ornière et solliciter la clémence du tribunal pour 
d’abjects méfaits, ou bien, par des conclusions contradic¬ 
toires, laisser le doute entrer dans l’esprit des jurés, mettre 
l’expertise mentale en fâcheuse posture et donner ainsi de 
nouveaux arguments à ses détracteurs. 

Gardons-nous, en expertise militaire, d’une pitié facile 
mais coupable. Nos conclusions, dans une banale affaire 
d’insubordination ou de désertion, peuvent avoir sociale¬ 
ment de graves conséquences. L’expert est plus qu’un juge : 
il doit savoir, lui aussi, faire abstraction de ses propres 
sentiments. 

Nous conclurons que la » responsabilité atténuée » ne 
peut plqs être admise pratiquement. Rien ne la justifie mé¬ 
dicalement, elle est socialement un danger. Elle doit rejoin¬ 
dre dans le domaine du passé toutes les vieilles erreur» 
reconnues. L’expertise médico-légale ne pourra qu’y gagner. 

Et les conclusions de nos rapports seront : 




476 POTEL 

Soit l’irresponsabilité absolue — avec le plus souvent l’in¬ 
ternement comme corollaire — chaque fois qu’on se trou¬ 
vera en présence d’un sujet atteint d’un des syndromes men¬ 
taux étudiés et classés nosologiquement ; 

Soit l’entière responsabilité, dans tous les autres cas, 
sans s’arrêter à de vagues tares morales ou se perdre en 
des considérations philosophiques, entièrement étrangères 
à notre art. 

Exerçons, cértes, notre sens clinique, mais ne perdons 
pas de vue surtout les règles claires du bon sens. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE 


UNE PAGE 

D’HISTOIRE SANITAIRE MARITIME (i) 

DÉFENSE CONTRE LA FIEVRE JAUNE 
AU DÉBUT DU XIX» SIECLE 

par M. le D' L. MATHIEU 

MÉDECIN DE l'» CLASSE DE LA MARINE 


INTRODUCTION 


Au cours d'une précédente étude sur l’histoire médicale 
dè Gibraltar, nous avons relaté les épidémies violentes do 
fièvre jaune qui dévastèrent à plusieurs reprises cette loca¬ 
lité au début du 19® siècle ; ce n’est là qu’un détail dans 
Thistoire épidémiologique d’une affection si redoutable 
au cours des 18® et 19® siècles. Il nous a paru intéressant 
d’aborder ou, pour être plus exact, d’esquisser l’effort fait 
à cette époque par la marine en France et spécialement à 
Brest pour empêcher l’entrée de la fièvre jaune sur cette 
partie du continent européen. 

Les précautions prises pourront sembler rigoureuses dans 
leur continuité et leur répétition, mais il faut se rappeler 
que la médecine épidémiologique d’alors était à la période 
d’observation, que les données expérimentales d’aujourd’hui 
étaient totalement inconnues, et que la vague de contagion 
ou d’infection, dirons-nous en évoquant le problème de 


(1) Travail composé aveo les documents manuscrits conservés 
aux archivée du Conseil de santé du port de Brest et les ou¬ 
vrages sur la fièvre jaune de Caillot, Guérineau, Bérenger- 
Péraud, Belot, Valentin, Ohabert-, Oornillac et Evariste Ber- 
tulus. 



MATHIEU 


l’époque, non seulement vint baigner plusieurs fois l’Anda¬ 
lousie, y faisant des ravages terribles, mais éncore vint 
déferler, compie nous ie verrons plus loin, sur rade de 
Brest et choisit ses victimes dans les eauX françaises 
comme elle devait le faire plus tard à Marseille (1821) et à 
Saint-Nazaire (1861). 

Brest, grand port de l’Océan, voyait arriver sur sa rade 
immense des bâtiments de toutes les parties du monde, 
spécialement des Antilles, de la Nouvelle Angleterre et des 
côtes Ibériques ; or l’histoire nous montre combien ces lies 
et les ports d’Amérique septentrionale et d’Andalousie 
étaient dévastés par la fièvre jaune et combien nombreuses 
étaient les existences fauchées soit à terre, soit à bord des 
vaisseaux. L’activité de la marine militaire, engagée à 
cette période dans des opérations coloniales de guerre, la 
recrudescence du mal aux, pays d’origine ne pouvaient 
qu’accroître l’impression du danger. 

L’indication de quelques chiffres documentaires donne 
d’ailleurs tous éclaircissements à ce sujet. La fièvre jaune 
apportée, dit-on, à la Martinique par l'Oriflamme, venant 
du Siam puis du Brésil, fait 722 victimes en 1791, elle sévit 
en 1793, fait périr de 1794 à 1799 de 10.000 à 14.000 Anglais ; 
à la Guadeloupe, elle fait son apparition en 1640, en 1643 ; 
en 1802, elle apparaît extrêmement grave, tuant 60 p. 100 
de la garnison et 40 chirurgiens. 

Constatée à Saint-Domingue en 1748, voire même en 1494 
d’après les relations d’Oviédo, Gomara, Herrera, elle y de¬ 
vint assez commune avec des recrudescences violentes et 
faisant périr, au dire de Caillot, 12.000 Anglais en 1798. A 
la Havane, elle sévit annuellement. Les ports d’Amérique 
sont eux aussi dévastés par intermittence. Norfolk perd en 
1795-1797 près du sixième de sa population. Philadelphie, 
fondé en 1863, est atteint en 1699, 1741, 1747, 1762, 1793, 
perdant 4.000 personnes, presque autant en 1797. 5.000 sont 
atteintes en 1798 et ces chiffres pourraient se multiplier. 

Bien plus, on la. retrouve en Europe. Apparue dès 1740 à 
Cadix, elle y fait des ravages en 1764, 1798, entraînant la 
mort comme à Saint-Domingue avant le 7» jour ; en 1800, 
elle tue, suivant les relations d’Espagne, 79.500 personnes 
dans 9 villes d’Andalousie, près de 100.000 dans la province 
entière. 


HISTOIRE SANITAIRE MARITIME 


479 


L’Amérique méridionale reste par une heureuse excep¬ 
tion à peu près indemne de manifestation épidémique. 

Ce n’était plus le temps où la terreur inspirée par les 
récits épouvantables de la fièvrè jaune arrêtait pendant 
près d’un siècle toute expansion coloniale, mais c’était 
encore l’époque où les bâtiments français et anglais station¬ 
nant dans les mers américaines étaient sévèrement frappés. 

Sur les vaisseaux au Cap Français (Saint-Domingue) ou 
en route du Cap sur France, la fièvre jaune se fait en effet 
cruellement sentir. En quatre jours le Héros perd 22 hom¬ 
mes, l'Aigle près de 100, le Foudroyant 57, le Conquérant 23, 
l'Union 52, la Comète plus de 20. 

Telles étaient sur terre et sur mer les conditions épidé¬ 
miques ; elles devaient, on le comprend sans peine, attirer 
toute l’attention des autorités. 


I 

Le Ministre écrit dès le 25 vendémiaire an V aux auto¬ 
rités de Brest pour leur signaler l’existence d’une maladie 
contagieuse dans la partie de Saint-Domingue encore au 
pouvoir des Anglais ; il pense d’ailleurs que dans tous les 
cas une traversée ordinaire suffira pour détruire les effets 
de la contagion ; cependant il invite, quoiqu’il n’y ait au¬ 
cune communication directe entre les ports de la Républi¬ 
que et ceux de cette colonie occupée par l’ennemj, à faire 
visiter les bâtiments neutres qui pourraient arriver de Saint- 
Domingue et à ne les admettre à la libre entrée qu’en l’ab¬ 
sence de toute ^parence de contagion.' 

Le 14 pluviôse an IX, le Chef d’administration de la ma¬ 
rine signale au Conseil de Santé qu’à bord de deux vais¬ 
seaux espagnols existe une maladie dont on désire cher¬ 
cher la cause, le plus grand nombre des hommes ayant été 
hospitalisé ; le Conseil de Santé dira ce qu’il en pense et si 
la maladie serait telle qu’il fût de la prudence de rétablir 
l’hospice de Tréberon (lie située en rade de Brest). D’autre 
part des officiers de santé seront envoyés à bord de l'Océan 
pour examiner la cause de la maladie qui y règne depuis 
peu. 

Le 21 germinal an X, les officiers de santé en chef de la 
marine' sont informés que les vaisseaux qui doivent arriver 


de Saint-Domingue auront 300 à 400 malades à hospitaliser, 
en général fièvre putride ou maligne ; il est possible qu’en 
raison de la nature de la maladie, il soit jugé convenable de 
I)i'endre quelques dispositions particulières. 

Le 12 messidor an X, le Conseil de Salubrité navale écrit 
au préfet maritime que le » Citoyen Français » du 2 de ce 
mois signale l’existence de la fièvre jaune sur les bâtiments 
anglais stationnés à la Martinique, où le Saturne, a perdu 
en peu de temps IGO hommes et appelle son attention sur 
l’importance des moyens propres à prévenir le départe¬ 
ment d’un fléau aussi désastreux; il indique que l’Angleterre 
a déjà imposé la quarantaine aux vaisseaux provenant de 
la Martinique et lies adjacentes. 

L’arrivée du général Leclerc à Saint-Domingue a lieu le 
15 pluviôse an X au port Lacul, à 12 lieues du Cap Fran¬ 
çais ; la fièvre jaune prend naissance au Cap à la fin de 
germinal ; en prairial, elle offre un aspect effrayant, à la 
fin de brumaire an XI, les ravages sévissent à Saint-Do¬ 
mingue, à la Martinique, à Tahago ; sur 3.500 soldats trans¬ 
portés à la Guadeloupe, il en reste 800. 

Le 20 messidor an X, le Préfet maritime écrit aux membres 
du Conseil de Salubrité navale que, quoique le nombre des 
malades do la division qui revient de Saint-Domingue soit 
peu considérable, cependant le genre de maladies qui ré¬ 
gnaient dans la colonie est de nature à exciter leur attention 
sur la cure et la propagation ; il les invite à séparer les 
malades de ces vaisseaux et des équipages dans les pre¬ 
miers jours ; si la maladie n’a aucun caractère contagieux, 
on le reconnaîtra aisément. 

Le 28 messidor an X, le Maire de la ville de Brest écrit 
aux citoyens composant le Conseil de Salubrité navale et 
rapporte une déclaration faite à 4 heures de l’après-midi par 
le citoyen Billard, médecin professeur, que la fièvre jaune 
existe dans les hôpitaux de la marine et que \lepuis trois 
jours trois hommes sont morts avec les symptômes de cette 
cruelle maladie ; il demande de lui répondre sur le champ 
si cette déclaration est constante, pour prendre les mesures 
nécessaires afin que cette maladie contagieuse ne puisse 
pas étendre ses ravages dans la ville, les environs et même 
une partie de la République. 

A quoi le Conseil répond que depuis l’arrivée des vais¬ 
seaux qui ont apporté les malades dont la présence cause de 


HISTOIRE SANITAIRE MARITIME 


481 


l'inquiétude pour la santé publique, il n’a cessé de rendre 
compte de l’état de ces malades au Préfet maritime qui ren¬ 
seignera directement. 

Le 3 thermidor an X, le Préfet maritime convoque à une 
heure les membres du Conseil de Salubrité avec les prin¬ 
cipaux chefs de la marine pour entrer dans les détails qui 
peuvent rassurer ou inquiéter sur la maladie dont quelques 
hommes provenant du Héros seulement se trouvent atteints, 
lesquels hommes sont à ce moment à, l’hôpital ancien. Le 
Conseil est invité en conséquence à rédiger une espèce de 
rapport où il développera tout ce qui paraîtra propre ii 
éclairer les autorités convoquées et proposera ensuite les 
moyens qui lui paraîtront les plus propres pour détruire les 
inquiétudes après avoir fait connaître jusqu’à quel point 
elles peuvent être fondées. 

Le même jour Roy, officier de santé en chef du Héros, 
convoqué pour le 30 messidor mais prévenu le 2 thermidor 
seulement, rend compte au Conseil que 3 hommes sont at¬ 
teints de fièvre intermittente, qu’un marin est malade de¬ 
puis trois jours de fièvre continue légère et affection scor¬ 
butique, qu’un autre mousse malade depuis 6 jours mais 
resté 5 jours dans la cale est atteint de faiblesse et de pros¬ 
tration accompagnée d’affection comateuse telle qu’il ne 
peut connaître la nature de sa maladie ; l’état-major et 
l’équipage du vaisseau espèrent beaucoup que le Conseil ne 
les arrêtera pas et prendra en considération les fatigues 
•léjà éprouvées. 

Le même jour encore, le Préfet maritime signale au Con¬ 
seil que la frégate la Libre rentre en rade ayant quitté la 
Havane depuis 26 jours ; elle a eu des maSades et des 
morts (de fait, elle a perdu 85 ïïommes) et n’a que des conva¬ 
lescents en l’absence de règlement non publié, le Préfet y 
supplée par lettre et fait envoyer à bord vers 6 à 7 heures 
la Commission, suivant les informations de laquelle le 
Conseil statuera sur l’admission ou la non admission ; elle 
passera à bord d’un navire anglais qui demande la libre 
pratique. 

Le 5, le chirurgien major du Héros annonce le décès du 
mousse ; il a trouvé dans le jéjunum 3 vers strongles, l’iléum 
invaginé de haut en bas sur la longueur de 3 pouces, cette 
cause seule ayant paru mortelle. 

Pour l’autre mousse, on craint une gangz'ène aux viscères 




MÉn. !S*vale8 





du bas ventre ; homme a la fièvre continue depuis deux 
jours. 

Le 7 thermidor, le Conseil de santé écrit à l’officier de 
santé en chef du Héros qu’il y a contradiction entre l’affec¬ 
tion comateuse signalée dans le rapport du 3 et la présence 
de vers et l’invagination de l’iléum, causes qui sont loin de 
produire des affections soporeuses; il existait donc une autre 
maladie et « si vous eussiez étendu vos recherches plus 
loin, ü est probable que vous eussiez découvert le principe i>. 
L’omission d’examen du cerveau est inexcusable. Les 
symptômes décrits <( nous donnent de très fortes raisons de 
croire qu’il n’avait point échappé à l’influence -contagieuse 
qui a régné à votre bord ». 

Quant au second mousse dont le diagnostic donne un 
nouveau degré>de probabilité à l’opinion du Conseil, il sera 
transmis journellement le » tableau historique sur les phé¬ 
nomènes avec toute la fidélité qu’exige la responsabilité dont 
vous êtes chargé ». 

Le Gouvernement ayant donné au Héros une destination 
pour laquelle il est instant de le faire partir, le Préfet pense 
qu’il est à propos de le relever de la quarantaine et désire 
que le Conseil donne par écrit l’état de la situation de la 
santé à bord et son opinion motivée sur la question sui¬ 
vante : le Héros peut-il sans danger être à la communica¬ 
tion et entrer dans le port ? 

Si, comme on nous l’a dit, répond le Conseil, l’équipage de 
ce vaisseau en est complètement sorti, considérant que de¬ 
puis un mois de quarantaine il n’y est tombé qu’un seul 
malade qui portât le caractère distinctif de la contagion, 
nous pensons que ce vaisseau doit être soumis aux mêmes 
moyens de communication que le Mont Blanc et l'Argo¬ 
naute ; le Conseil regarde ces mesures de salubrité comme 
impérieusement dictées par les circonstances. 

Mais voici que la situation s’aggrave et le citoyen Pihan, 
officier de santé en cfTef à l’hôpital ancien, rend compte au 
Conseil de Salubrité navale que le timonier Adana du vais¬ 
seau l'Argonaute malade depuis quatre jours et hospitalisé 
le 12 thermidor présente tous les symptômes de la fièvre 
jaune. Le Conseil se transporte au dit hôpital ; l’exameD 
ayant confirmé le diagnostic, il croit nécessaire, suivant les 
règles de la prudence et de la santé publique, de transférer 


HISTOIRE SANITAIRE MARITIME 


le dit malade à l’hôpital de Trébéron dans la crainte que 
cette maladie contagieuse ne se propage à l’hôpital. 

Le Conseil n’a pas indiqué la nécessité de soumettre à la 
quarantaine les vaisseaux l'Argonaute, le Mont Blanc et la 
Précieuse, étant porté à la tolérance par l’état de santé des 
équipages et la considération de l’effet avantageux produit 
par leur passage dans les climats tempérés ; mais, aprè’s 
délibération très réfléchie, il représente au Préfet la néces¬ 
sité indispensable de prendre les précautions les plus 
promptes et les plus sages pour prévenir la propagation de 
la fièvre jaune à l’égtird de tous les équipages arrivant de 
Saint-Domingue mais particulièrement pour celui du vais¬ 
seau l'Argonaute qui a eu le plus de malades à son arrivée. 
Il y a nécessité de le purifier et danger de le remettre en 
mer avant cette précaution importante. 

Le commissaire aux hôpitaux demande au Conseil de 
Salubrité, en date du 24 thermidor, s’il y aurait danger à 
établir des tentes sur File de Trébéron, les salles étant 
insuffisantes pour contenir les malades de Saint-Domingue, 
et si les malades une fois rétablis, il y aurait inconvénient 
à leur faire achever leur quarantaine sur la frégate la Pré¬ 
cieuse. 

D’après l’officier de santé en chef de Trébéron, il y a à cet 
hospice 165 hommes dont 70 sont malades, les autres conva¬ 
lescents ou en bonne santé; le Conseil pense que les hommes 
en bonne santé doivent être renvoyés à leurs casernes res¬ 
pectives, que les convalescents soient envoyés à bord de la 
frégate et y soient bien nourris ; et ainsi il sera inutile 
d’établir des tentes. 

En fait, il reste établi qu’en automne 1802 six vaisseaux 
de ligné de l’escadre de l’amiral "Villaret venant des Antilles 
mouillèrent à Trébéron, et eurent 42 cas de fièvre jaune 
dont 23 succombèrent. 

Un employé des Douanes mis à bord d’un vaisseau plu¬ 
sieurs jours après son arrivée sur rade et couchant sur des 
effets venant du Cap Français dans la cambuse de ce vais¬ 
seau qui avait eu beaucoup de morts pendant la traversée 
fut emporté en moins de 48 heures ; deux autres furent at¬ 
teints dans les mômes conditions, dont un seul mourut. 

Aucune contagion ne survint dans le personnel traitant à 
Trébéron. 


484 


MATHIEU 


Ainsi se Irouve battu en brèche cet axiome de 46“ de lati¬ 
tude boréale constituant une borne insurmontable au delà 
de laquelle il est impossible de constater les signes patho¬ 
gnomoniques de la fièvre jaune. 


II 

Le Commissaire général des relations commerciales à 
Lisbonne ayant signalé au Préfet l’existence d’une maladie 
contagieuse à Malaga et l’odyssée d’un bâtiment danois 
atteint, touchant successivement Gibraltar, Cadix et Lis¬ 
bonne, le Conseil avisé le 2 frimaire an XII informe que la 
Commission de santé pour les bâtiments venant d’Espagne 
a été nommée dès le premier avis de cette maladie en date 
du 20 brumaire et dans une note invoque l’éloignement, la 
saison, la facilité d’isolement comme les justes motifs d’une 
heureuse sécurité ; il reste d’ailleurs inspiré de la prudence 
la plus minutieuse. 

Le 22 brumaire an XIII, le Conseil est invité à envoyer 
une commission à bord du ■ vaisseau espagnol la Signora 
de Virginia, à prescrire une quarantaine d’observation et à 
en limiter la durée. 

Le 30 ventôse an XIII, le sous-préfet de Brest, sur de¬ 
mande du Ministre de l’Intérieur, se fait communiquer les 
précautions prises au port pour prévenir l’introduction des 
maladies contagieuses par les bâtiments étrangers. 


III 

Le Ministre Decrès répond le 6 avril 1807 à une lettre du 
Préfet maritime relative aux infractions faites aux déci¬ 
sions de quarantaine du vaisseau le Foudroyant. 

Les règlements devraient être établis par le Ministre de 
l’Intérieur ; cette mesure n’a pas eu lieu pour les grands 
IKirts militaires ; en attendant, il faut une décision positive. 

A l’avenir toute décision sur la pratique à donner à un 
bâtiment émanera du Comité de Salubrité navale de chaque 
grand port, lequel s’adjoindra un à deux officiers de santé 
désignés par le Préfet du département, à défaut desquels 
le Conseil procédera seul. 


HISTOIRE SANITAIRE'MARITIME 485 

Ce comité se réunira dans les 24 heures de la réception 
de cette lettre pour s’instituer Comité Conservatoire de la 
santé publique, qui tiendra un registre journal de toutes ses 
opérations. 

Les décisions du Comité, les aiournements et modi(ica- 
tions de ses décisions seront exécutés ponctuellement et ne 
pourront souffrir d'exception et d'infraction que par un 
ordre spécial de Sa Majesté. 

Le Préfet maritime et le Commandant des forces navales 
seront tenus sous leur responsabilité personnelle à faire 
respecter et exécuter les décisions du Comité qui devra au 
surplus rendre compte au Préfet de toutes ces opérations. 
Le Comité proposera un projet de règlement pour être sou¬ 
mis à l’approbation du Ministre. 

Les dispositions relatives aux précautions h observer en¬ 
vers les bâtiments en quarantaine seront affichées dans le 
port de la ville et sur les vaisseaux, pour que personne n’èn 
prétende cause d’ignorance. 

Le 12 juin 1807, le Ministre réitère ses indications du 
6 avril ; le comité n’est point consultatif, il prononce en 
dernier ressort. Le service de la santé publique est donc au 
moins jusqu’à nouvel ordre convenablement assuré puisque 
des hommes expérimentés sont spécialement proposés pour 
déterminer ce que le salut public peut conseiller, qu’ils 
exercent cette fonction dans une indépendance absolue et 
que le soin de faire observer ses indications est dévolu à 
des chefs déjà investis de toute l’autorité nécessaire. 

Reste à statuer sur le pouvoir judiciaire, mais les conser¬ 
vateurs de la santé publique à Marseille ne l’ont jamais 
exercé ; les délits étaient jugés autrefois par le Parlement 
de Provence ; actuellement ils relèvent suivant les circons¬ 
tances et les individus des cours de justice criminelle, con¬ 
seils de guerre ou tribunaux maritimes ; les mesures rigou¬ 
reusement exécutées peuvent n’être que transitoires. Depuis 
longtemps, le Ministre de la Marine presse le Ministre de 
l’Intérieur de régler d’une rhanière générale et uniforme 
l’institution des comités conservatoires que la crainte des 
maladies qui ont désolé l’Andalousie, les Antilles et les 
Etats-Unis ont fait établir sur les côtes de la Manche et de 
l’Océan. Ce règlement sera applicable aux ports de Brest, 
Lorient, Rochefort. 


MATHIEU 


Un lazaret serait utile, mais son établissement entraîne¬ 
rait une grande dépense. On pourra établir des gardes à 
bord des bâtiments, ou ujtiliser des bâtiments de guerre ou 
des canots sur leur bouée. 


IV 

Le 27 octobre 1810, le Ministre informe,' sur un rensei¬ 
gnement de la Police générale, qu’une maladie épidémique 
grave se fait sentir à Cadix et que la fièvre jaune a apparu 
le 28 septembre à Carthagène et à Alicante ; il i-appelle que 
l’arrêté du 15 pluviôse an IX a placé principalement la sur¬ 
veillance du service sanitaire dans les attributions du Mi¬ 
nistre de l’Intérieur ; il recommande toutes précautions 
nécessaires envers les bâtiments venant de la côte sud 
d’Espagne ; les agents de la marine devront se concerter 
avec les préfets des départements. 

Le 10 février 1814, le duc de Dalmatie signale au Ministre 
de la Guerre que la fièvre jaune s’est manifestée dans les 
hôpitaux anglais à Santander. La Marine concourra à l’exé¬ 
cution des mesures sanitaires exigées par les circonstances 
et au sujet desquelles le Ministre de la Marine écrit au Mi¬ 
nistre du Commerce. D’autre part le Ministre de la Guerre 
a prescrit une quarantaine rigoureuse pour tous les indi¬ 
vidus militaires ou autres provenant d’Espagne ou de bâti¬ 
ments jetés sur la côte qui auraient touché Santander. 

Ainsi, alors que dans les ports de l’Océan les comités 
conservatoires de la santé publique ont été organisés sur 
des bases solides, les questions de la santé publique intéres¬ 
sent simultanément dans les sphères gouvernementales le 
Ministre de la Police générale, ceux de la Guerre, de la 
Marine, du Commerce, des Affaires Etrangères et peut être 
d’autres encore. 

Le 30 avril 1814, le Ministre signale que les conventions 
arrêtées entre le Lieutenant général du royaume et les puis¬ 
sances alliées ont rendu des facilités à l’admission des na¬ 
vires étrangers et recommande, en présence des dangers 
d’arrivages des pays suspects, d’observer les précautions 
d’usage que prescrit la prudence. 

Le 13 janvier 1816, le Ministre demande les observations 
du Conseil de Santé sur la possibilité de traiter les bâti- 


HISTOIRE SANITAIRE MARITIME 


487 


monts du roi comme les Lâtiments du petit cabotage les¬ 
quels sont admis à la libre pratique sur déclaration du capi¬ 
taine de n’avoir communiqué à la mer avec aucun bâtiment. 

Le 2 août 1816, le Ministre attire l’attention sur les cotons 
de la Nouvelle-Orléans ;,le 25 septembre il signale que la 
fièvre jaune fait des ravages à la Pointe-à-Pitre. Le 6 octo¬ 
bre,, le stationnaire reçoit l’ordre de faire mouiller à l’ile 
Ronde tout bâtiment venant de la Guadeloupe ou ayant eu 
communication suspecte, pour y rester en quarantaine jus¬ 
qu’à rapport de la commission sanitaire. 

Le 30 novembre 1816, une quarantaine de 20 jours est 
prescrite pour les bâtiments venant des Etats-Unis, de 
Gorfou, des Ile.s Ioniennes. Le 5 mai 1817, des précautions 
sont prescrites pour les arrivages de l’ouest de l’Adriatique, 
de Naples, des Etats Romains, de Piémont, de Toscane. 

Le 14 juillet 1817, on signale à Alger une épidémie qui 
tue 40 à 50 personnes par jour ; ce bruit est démenti, mais 
la peste est signalée à Alger à la même date. 

Le 13 octobre 1817, une quarantaine de 30 jours est pres¬ 
crite pour les bâtiments venant de Charleston, de Suzannat, 
de Baltimore ; de 29 jours pour les bâtiments de tout autre 
port d’Amérique si la cargaison est composée de matières 
susceptibles, de 15 jours si la cargaison est composée de 
matières non susceptibles (1), 30 jours si les bâtiments ont 
eu des malades ou des morts. 

Le 29 septembre 1817, à la suite d’une infraction aux rè¬ 
glements sanitaires par le Commandant d’un navire venu 
des Iles du Vent et le médecin envoyé à bord, il est décidé 
que tout bâtiment du roi arrivant des colonies d’Amérique 
ou d’un port suspect doit arborer le pavillon jaune, rester 
sans communiquer, le chef du port faisant prendre infor¬ 
mation immédiate sur la santé de l’équipage. En cas de 
besoin, le commandant remet avec les précautions d’usage 
ses lettres au capitaine du stationnaire qui ne les reçoit 
qu’après qu’elles ont été pereéqs, passées au vinaigre et 
fumigées. 


<1) Nota. — Depuis Fracastor (1637) les marchandises étaient 
classées en susceptibles, demi-susceptibles et non susceptibles 
suivant les degrés d’aptitude qu’on leur supposait à i-ecevoir 
les germes des maladies. 


MATHIEU ■ 


L’officier de santé envoyé à bord remet son rapport ii 
l’Intendant qui convoque le Conseil de Santé ; celui-ci déli¬ 
bère et le Comité Conservateur de la santé publique est 
Saisi. Quand ce comité ordonne la levée de la quarantaine, 
la communication n’est établie que sur ordre écrit du Com¬ 
mandant de la Marine. 

Le 7 novembre, en raison de la tin de Thivernage, la tjua- 
rantaine est réduite à 10 jours pour les provenances des An¬ 
tilles et d’Amérique, sauf à la porter à 30 jours avec sereine 
des matières susceptibles pour tout bâtiment ayant eu de 
la contagion pendant la traversée. 

Le 18 novembre 1817, le Ministre signale la possibilité de 
propagation de la peste par 7 corsaires algériens qui arrê¬ 
tent et visitent les bâtiments de cômmerce. 

Le 10 lévrier 1818, la lievanclie venant de la Martinique 
le 20 décembre a perdu un homme de la fièvre jaune avant 
son départ, un homme de fièvre ataxique en cours de route. 

Elle est soumise à une quarantaine d’observation de 
15 jours. 

On installe 3 malades à Trébéron où ils sont considérés 
comme dans un lazaret ; la Revanche y envoie le 11 cinq 
nouveaux malades. 

Le Comité conservatoire de la santé publique est convo¬ 
qué le 20 février pour traiter la question d’inhumation des 
hommes morts en état de quarantaine. 

La Zélée revient fin février de la Martinique et de la Gua¬ 
deloupe avec paquets pour le Ministre et lettres ; il est de¬ 
mandé au Conseil de santé d’indiquer le parfum à employer 
pour fumigation, le vinaigre devant être défendu parce qu’il 
efface l’écriture. 

Le 15 mai 1816, le Conseil est prié de rédiger l’instruction 
relative aux précautions extraordinaires qu’il propose pour 
l’équipage de la Néréide, par suite de la maladie qui a long¬ 
temps régné à son bord. 

Le 31 août 1818, la fièvre jaune ayant reparu à la Marti¬ 
nique, le Ministre de l’Intérieur établit par arrêté une lon¬ 
gue quarantaine pour les vaisseaux provenant d’Amérique; 
les bâtiments du roi en sont dispensés, soiis réserve qu’ils 
n’aient eu de malade suspect, ni visite en mer ; le 28 sep¬ 
tembre 1818, est établie une quarantaine de 30 jours avec 
évent des hardes et sereine de marchandises susceptibles 
pour les seuls navires venant des ports contaminés. 


HISTOIRE SANITAIRE MARITIME 


Une décision du 20 juin 1819 suspend les quarantaines 
prescrites le 20 avril et le 19 mai à l’égard des bâtiments 
d’Amérique, sauf quarantaine de 30 jours en cas de maladie 
uu mort par contagion. 

Le 22 septembre 1819, la fièvre jaune s’étant déclarée 
dans l’ile de Léon par importation de la Havane, une qua¬ 
rantaine de rigueur de 30 jours est prescrite pour les vais¬ 
seaux venant de la Havane, de Cadix, de l’ile de Léon, en 
cas d'accident à bord ; en cas contraire, il est prescrit une 
quarantaine d’observation de 10 jours. 

Le 11 octobre 1819, la fièvre jaune exerce des ravages en 
Andalousie ; elle s’est manifestée après 20 jours sur le vais¬ 
seau espagnol ÏAsia en quarantaine à Mahon, elle régnail 
en septembre dans divers ports des Etats-Unis ; aussi des 
précautions sévères sont prescrites pour préserver la 
France d’un aussi redoutable fléau : quarantaine de rigueur 
de 30 jours avec évent des hardes et sereine des marchan¬ 
dises susceptibles pour les provenances de la Havane, 
de Minorque, d’Andalousie, d’un port centajniné d’Espagne 
ou du Portugal et aussi en cas de maladie ou mort pour les 
provenances d’Amérique septentrionale ou des Antilles ; 
quarantaine d’observation de 15 jours pour les provenances 
de ports non contaminés d’Espagne ou du Portugal et 
d’Amérique ou Antilles, en cas de non maladie à bord. 

S’il survient de la contagion en cours de quarantaine, 
celle-ci est suspendue au point de vue de la durée et re¬ 
prend quand la contagion cesse. 

Le 14 octobre 1819, devant les progrès de la fièvre jaune 
en Andalousie, il est prescrit de seconder par tous les 
moyens les autorités civiles dans l’exécution des mesures 
sanitaires. L’épidémie ayant cessé en janvier 1820, la libre 
pratique peut être accordée à partir du 9 mai 1820 sur les 
provenances d’Espagne. 

Le 29 mai 1820, la maladie contagieuse qui désole l’ile 
Maurice ayant pénétré à Bourbon, une quarantaine de 
30 jours est établie pour les marchandises susceptibles, de 
15 jours pour équipages et passagers de ces provenances, 
de 10 jours pour les vaisseaux des autres lies et ports de 
l’Inde. 

Puis le 20 juin 1820, de la laine ayant été débarquée en 
contrebande à Majorque et la peste s’y étant déclarée, il est 


490 


MATHIEU 


prescrit des quarantaines de rigueur de 30 jours, 15 jours, 
10 jours pour les provenances de Majorque, des autres Ba¬ 
léares et d’Espagne. 

Le 16 septembre, les inesures relatives à Bourbon et Mau¬ 
rice sont réduites à 8 jours de quarantaine. 

E.e 20 octobre, la quarantaine de 30 jours est rétablie pour 
les ports de l’Andalousie, pour Philadelphie en octobre, ces 
deux régions étant infectées par la fièvre jaune. 

Du 19 décembre 1820 au 31 janvier 1821, la quarantaine 
est prescrite pour les provenances de la Nouvelle-Orléans. 

Le 27 février 182T, il en est de môme pour les bâtiments 
de Savamah. 

Le 28 août 1821, des quaranlaines de 30 jours sont pré¬ 
vues pour les provenances de la Havane et de Catalogne, 
de 20 jours pour les autres ports méditerranéens d’Espa¬ 
gne, de 15 jours pour les ports de l’Espagne sur l’Océan, la 
fièvre jaune étant venue â Barcelone de la Havane. 

Le 11 octobre 1821, le Ministre de la Marine transmet une 
réponse du Ministre de l’Intérieur au sujet de la quaran¬ 
taine du contre-amiral Jurien où il est dit qu’en matière 
de police sanitaire tous les titres, tous les droits isolés et 
même toutes les existences individuelles disparaissent de¬ 
vant le grand intérêt de la société qui' seul commande. 

A autoriser le contre-amiral Jurien. à se rendre auprès 
de sa femme malade à Brest, il y aurait infraction aux 
règles sanitaires et exemple très fâcheux ; il faudrait mettre 
en quarantaine les personnes et lieux que sa présence au¬ 
rait mis dans ce cas. M®' la Duchesse de Berry qui ne 
venait que de Naples a dû subir la quarantaine dans le 
lazaret de Marseille. A plus forte raison ne pourrait-on 
dispenser le contre-amiral Jurien. 

Le 7 décembre 1821, la quarantaine pour la Havane est 
limitée à 15 jours, sauf pour les bâtiments ayant eu des 
maladies suspectes qui resteront en quarantaine de rigueur 
pendant 30 jours. 

Le 25 septembre 1821, le Ministre rappelle que les bâti¬ 
ments du roi peuvent purger leur quarantaine dans les ra¬ 
des des ports militaires ; ce rappel est consécutif à une 
fausse interprétation donnée à Rochefort. 

Le 29 septembre 1822, la quarantaine d’observation de 
8 jours est seule imposée, sauf exception, aux bâtiments 
provenant d’Espagne dans la Manche et l’Océan. 


HISTOIRE SANITAIRE MARITIMÉ 


Le 26 avril 1823, le Conseil demande l’envoi à Trébéron de 
6 balles de coton provenant de l'Eugène de la Guadeloupe. 

Le 7 juillet 1823, les membres du Conseil de santé s’élè¬ 
vent avec force contre la nomination au Comité Conserva¬ 
toire de la santé publique du docteur Mollet qui devient 
juge des officiers de santé de 1™ classe, n’ayant pas justifié 
dans un concours encore récent des connaissances pour ce 
grade et ayant présenté à l’opinion publique ses juges 
comme prévaricateurs. Une place étant restée vacante pen¬ 
dant 6 à 7 ans, te Conseil n’appellera pas M. Mollet fils à 
ses délibérations persuadé que <( l’Autorité supérieure de 
la Marine ne condamnera jamais des hommes d’honneur à 
une humiliation qu’ils n’ont pas méritée ». Puis le 19 juillet 
1823, le sous-préfet de Brest se plaint que le Comité de santé 
apporte une si grande négligence dans le service sanitaire 
que plusieurs quarantaines, entre autres celles de l’Enfant- 
Chéri et de l’Eugène ont été levées sans même que M. Pou- 
pinel ait assisté à la délibération. 

Le Conseil répond que M. Poupinel a été convoqué, 
qu’empêché par son absence de prendre part à la levée de 
quarantaine de l'Enfant-Chéri, il a assisté à celle de l'Eu¬ 
gène le 26 avril dernier. 

Ces deux incidents montrent que les difficultés sont de 
tous les temps. 

Les mesures quarantenaires s’étendent aussi aux prove¬ 
nances de l’Intérieur et le Ministre s’oppose le 18 novembre 
1823 à ce que les chaînes (de forçats) aillent directement 
au bagne, sans avoir subi à Pontanézen une espèce de qua¬ 
rantaine nécessaire pour obtenir une sécurité complète de 
leur état sanitaire, la durée pouvant n’être que de 5 ou 
6 jours. Ainsi l’admission immédiate des chaînes dans le 
bagne ne peut avoir lieu qu’autant que le Conseil de santé 
aurait positivement reconnu et déclaré que nulle crainte 
ne peut être conçue sur les communications avec les con¬ 
damnés venant des prisons de. l’intérieur à Brest, que le 
lavage des hommes et le brûlement de leurs vêtements peu¬ 
vent s’effectuer aussi facilement et avec la même précau¬ 
tion au bagne qu’à Pontanézen. La moindre Innovation 
exige une extrême circonspection. 

A cette époque s’arrête l’intervenGon directe du Service 
de Santé de la Marine dans les règlements des questions 




492 ' ’ MATHIEU 

quarantenaires. Un projet de règlement fort long sur le 
service quarantenaire proposé en 1820 par le Conseil de 
santé reste en suspens. Conformément à l'ordonnance du 
7 août 1823, le Ministre de l’Intérieur organise à Brest une 
intendance de santé et l’Intendant écrit : » Au moment où 
vous cessez, Messieurs, des fonctions pénibles et dont pen¬ 
dant un grand nombre d’années vous vous ôtes acquittés 
avec autant de zèle que de succès, c’est un devoir pour moi 
de vous payer un tribut d’éloges trop mérités pour que 
vous ayez pu être atteints par l’injustice avec iaquelle vous 
avez été récemment accusés de n’y apporter qu’une négli¬ 
gence qui eut été un crime ». 

La loi du 3 mars 1822, base des institutions quarantenai- 
les françaises, entre en application. 


V 

La Marine ne s’est pas limitée d’ailleurs à la prescrip¬ 
tion des mesures sanitaires ; elle a cherché à se documenter 
et à documenter ses médecins sur la nature et la propaga¬ 
tion de la fièvre jaune ; bien plus, le conseil d’administra¬ 
tion de la Facûlté de Paris prie M. Keraudren, médecin con-* 
SLiltant près le département de la Marine, de lui communi¬ 
quer tous les renseignements qu’il pourra réunir sur la 
nature de la fièvre jaune et le traitement de cette maladie. 
Aussi M. Droguet, officier de santé de P® classe, est-il invité 
le 26 frimaire an XIII à consigner dans un mémoire le ré¬ 
sultat de ses observations sur la fièvre jaune ; les détails de 
précaution pour empêcher la communication : c’est lui qui 
a traité avec succès à Trébéron les revenus de Saint- 
Domingue. 

Ce mémoire est remis h Paris le 6 pluviôse et le Ministre 
en témoigne sa satisfaction. 

En 1806, Keraudren demande si Ton ne pourrait former 
une liste des officiers de santé de la Marine qui ont suc¬ 
combé par la fièvre jaune et on lui répond : » Que sont 
devenus ceux qui étaient à Saint-Domingue et qui ne sont 
pas revenus? Que sont devenus ceux qui étaient sur la 
division Leissegue : beaucoup n’existent plus sans doute ? » 

Le Conseil reçoit en septembre 1816 douze exemplaires 


HISTOIRE SANITAIRE MARITIME IM 

pour tes chirurgiens allant aux colonies, de l’essai sur l’hy¬ 
giène militaire des Antilles par Moreau de Jouet. 

Le 28 juillet 1817, ordre est donné aux chirurgiens de ré¬ 
diger un rapport circonstancié sur l’état de la santé dans 
la colonie dont provient le bâtiment, lequej rapport fera 
aussi connaître l’état de santé parmi l’équipage, la nature, 
la durée et te résultat des maladies à bord. Ce rapport avec 
le visa et les observations du Commandant sera transmis 
au Ministre, copie étant remise â la Commission de santé, 
cette mesure est prise à propos de la fièvre jaune des An¬ 
tilles. 

Le 10 novembre -1817, le Ministre exprime sa satisfaction 
â M. Dubreuil chirurgien major de la frégate VEimjdice qui 
a prévenu les ravages que la fièvre jaune aurait aussi bien 
pu faire à bord de l'Eurydice que sur plusieurs bâtiments 
de la station ; il recevra avec beaucoup d’intérêt le travail 
de ceÇ officier sur tes précautions à prendre pour prévenir 
la fièvre jaune ù bord des Ijâtiments employés aux An¬ 
tilles. 

Le 18 avril 1820, le Ministre remarque que la plupart des 
rapports sanitaires manquent d'un document essentiel pour 
lui faire apprécier les causes des maladies qui semldent 
appartenir plus particulièrement à certains climats ; ,1a 
mention de l’élévation de température. 

(( Cette indication est indispensable surtout pour bien 
juger jusqu’à quel point la communication d’une maladie 
telle que la fièvre jaune est â craindre dans nos climats et 
quelles limites la prudence permet de donner dans nos 
ports aux pi’écautions sanitaires contre lesquelles l’intérêt 
du commerce élève de perpétuelles réclamations ». 

Le 4 juillet 1820 est annoncé Tenvoi de deux oxemidaires 
du l'i-aité sur la fièvre jaune du docteur Devèze,* qui paraît 
renfermer des faits instructifs et des vues utiles. 

Le 16 mars 1822, l’Inspecteur général Keraudren prescrit 
aux chirurgiens des vaisseaux du roi de noter exactement 
l’époque précise où la fièvre jaune aura paru à bord, l’état 
. du ciel, la direction du vent, le degré de la température, la 
position du vaisseau en latitude et longitude, la distance 
du rivage, les relâches faites ; en énumérant tes causes de 
la maladie, il faudra noter le lieu où la maladie a com¬ 
mencé, dans quelle partie du vaisseau les malades ont été 
proportionnellement le plus nombreux. 


MATHIEU 


Le 6 août 1822, le Ministre félicite M. Jolivet, chirurgien 
major de l'Alricaine, qui a étudié très attentivement le ca¬ 
ractère contagieux de la fièvre jaune dont il décrit les symp¬ 
tômes avec beaucoup de clarté. 

Le 27 mai 1823, il est expédié au port 80 exemplaires du 
mémoire de l’Inspecteur général Keraudren sur la fièvre 
jaune observée aux Antilles et sur les bâtiments du roi ; 
<1 les officiers de santé dé la Marine jugeront sur cet ou¬ 
vrage que les observations qu’ils présentent au retour de 
leur campagne sont recueillies avec soin ». 

Les documents ci-dessus montrent le rôle du départe¬ 
ment et des officiers de santé de la Marine dans la lutte 
contre la fièvre jaune au cours de cette période ; ils ont 
recueilli de nombreuses observations et contribué à éclairer 
l’étiblogie de cette redoutable affection. 

Aux époques de guerre, le Service de santé de la Marine 
reprend sa tâche interrompue et au cours des dernières an¬ 
nées, il a de nbuvéau assumé la responsabilité de l’organi¬ 
sation sanitaire dans les bases navales copime il l’a fa,it 
aux colonies dans les expéditions et conquêtes du 19* siècle. 



MALADIES ENDÉMO-EPIDEMIQUES A SAIGON 495 


LES MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES 

DANS LE PERSONNEL DE LA MARINE A SAIGON PEN¬ 
DANT L’ANNEE 1920 — QUELQUES APERÇUS SUR LA 
PATHOLOGIE SAIGONNAISE ET LES TRAITEMENTS 
NOUVEAUX DES MALADIES TROPICALES. 

par M. le R. GOËRC 

MBDBCIN DK l™ CLASSB DK DA MARINS 


A la date du l" janvier 1920, a été réalisée l’évacuation 
des locaux de la flottille des torpilleurs installés depuis 
quinze ans au confluent malsain de l’Avalanche et de la 
rivière de Saigon. Ainsi qu’on pouvait s’y attendre, cette 
décision depuis longtemps réclamée a marqué une amélio¬ 
ration notable dans l’état sanitaire du personnel désormais 
logé en totalité à la caserne des marins. A la faveur de 
conditions d’hygiène et de confort exceptionnellement heu¬ 
reuses, le chiffre total des malades appartenemt à l’Unité 
Marine a été en effet très réduit pendant l’année 1920. L’in¬ 
firmerie de la caserne des marins a eu par contre à hos¬ 
pitaliser un nombre relativement important de sous-officTers 
et de marins appartenant à des bâtiments de la division 
navale d’Extrême-Orient qui ont fait à Saigon des séjours 
prolongés. 

Dysenterie amibienne. — Parmi les maladies endémo- 
épidémiques qui ont été traitées, la dy.senterie amibienne 
tient une place considérable ; elle a sévi particulièrement 
pendant les mois d’avril, mai, juin, juillet et eioût. Grâce à 
son médicament spécifique le chlorhydrate d’émétine en 
injections sous-cutanées, cette maladie a été le plus sou¬ 
vent rapidement enrayée, elle n’est qu’exceptionnellement 
passée à la chronicité. Toutefois, ces heureux résultats 
n’ont été obtenus qu’à la condition d’employer d’emblée la 
dose nécessaire, les quatre centigrammes qu’on adminis¬ 
trait naguère au début du traitement étant tout à fait insuf- 


GOËRÉ 


flsants. Il -faut tout au moins doubler cette dose, la tripler 
même et ces huit ou douze centigrammes sont dans la 
très grande majorité des ceis parfaitement tolérés. La 
tactique Suivante parait bonne ; sidérer en quelque sorte 
les amibes par une assez forte dose maintenue au moins 
trois jours de rang, interrompre ensuite la médication un 
jour ou- deux pour faire reposer le malade et sensibiliser à 
nouveau les amibes qui ont résisté ; compléter enfin la 
cure par deux ou trois doses semblables aux premières. 
Sauf cas particuliers, nous avons constamment appliqué le 
traitement suivant : 

1" jour, injection sous-cutanée de 0 gr. 12 de chlorhy¬ 
drate d’émétine ; 2® joun, 0 gr. 08 ; 3* jour, 0 gr. 08 ; 4» et 5* 
jours, repos ; 6® jour, 0 gr. 08 ; 7» jour, 0 gr. 08. 

Les injections se font de préférence dans le tissu sous- 
cutanée de la partie toute supérieure des fesses, c’est à 
cet endroit qu’elles sont le mieux tolérées, n’occasionnant 
qu’une gêne légère deux ou trots jours après la piqûre, 
tandis qu’à la cuisse, au bras ou môme à la partie posté- 
1 ieure de l’épaule, elles peuvent déterminer une douleur no¬ 
table dans l’exécution des mouvements. Les solutions jau¬ 
nes de chlorhydrate d’émétine ne sont pas inutilisables et 
donnent de bons résultats au prix peut-être d’une injection 
plus douloureuse. La cure que nous venons d’indiquer, 
comportant des doses suffisantes, assure généralement la 
guérison ; il ne se produit qu’un nombre limité de rechutes 
et encore faut-il faire la part des réinfections possibles. 
L’emiploi dqs doses faibles et répétées ou même progres¬ 
sivement croissantes, qui vise à entraîner l’organisme à la 
toxicité du médicament, a le plus souvent pour effet d’ac¬ 
coutumer les parasites à l’action du remède désormais in¬ 
suffisant contre les amibes devenus émétino-résistants. On 
est amené de la sorte à prolonger indéfiniment l’usage de 
l’émétine avec des risques sérieux d’intoxication, on peut 
voir survenir de l’arythmie, des palpitations, des nausées, 
des paralysies et la dysenterie s’éternise à la faveur du 
mauvais état général. On s’exposerait d’ailleurs aux mêmes 
accidents en usant d’emblée de doses trop élevées et il 
serait dangereux d’injecter en une fois plus de seize centi¬ 
grammes de chlorhydrate d’émétine. L’examen complet du 
malade s’impose avant le traitement, et les troubles de 


MALADIES ENDÉMO-ÉPIDËMIQUES A SAIGON 497 


l’appareil circulatoire eu particulier commandent la pru¬ 
dence. 

Pour venir à bout des dysenteries rebelles, entretenues 
par la permanence des kystes d’amibes, on a recours, avec 
plus ou moins de succès, aux médications anciennes : le 
sulfate de soude, la poudre d’ipéca, le calomel (pilules de 
Segond), l’écorce de simarouba, le tennin, le tannigène, les 
lavages au permanganate de potasse, au nitrate d’ar¬ 
gent, etc. Une mention spéciale est due au novarsénobenzol 
qui parait appelé à rendre de réels services dans le traite¬ 
ment des formes chroniques de la dysenterie ; à défaut de 
comprimés glutinisés et de capsules gélatinisées, on prépa¬ 
rait à Saigon avec ce médicament des cachets de quinze 
centigrammes qui, malgré l’inconvénient qu’ils avaient de 
se dissoudre dans l’estomac, donnaient de bons résultats, 
pris à raison de deux par semaine pendant un mois. Par 
la voie rectale surtout, le 914 influence heureusement les 
dysenteries tenaces, on administre après un grand lave¬ 
ment évacuateur une dose de 60 centigrammes dans un 
lavement de 60 centimètres cubes d’eau distillée tiède k 
garder cinq à six heureis ; l’état du malade peut autoriser 
trois ou quatre de ces lavements à une semaine d’inter¬ 
valle. L’efficacité des injections intra-veineuses de novar¬ 
sénobenzol semble par contre douteuse dans le traitement 
de la dysenterie amibienne. 

Les indigènes paraissent dans l’ensemble immunisés 
contre cette maladie et les quelques marins annamites 
ou tonkinois que nous avons soignés pour dysenterie ont 
toujours facilement guéri par l’emploi du chlorhydrate 
d’émétine. Les motifs de cette immunité résident sans doute 
■dans une accoutumance progressive aux sources de la 
contamination et peut être aussi dans les avantages par¬ 
ticuliers d’un régime alimentaire très différent. 

Les complications autrefois fréquentes de la dysenterie 
amibienne, la congestion et l’abcès du foie, s’observent 
beaucoup moins souvent aujourd’hui grâce à l’efficacité 
immédiate de l’émétine. La congestion hépatique est ordi¬ 
nairement jugulée par ce médicament, mais en cette cir¬ 
constance aussi il importe d’employei’ les doses nécessaires 
plus élevées encore que dans le traitement de la dysenterie 
simple. Intervenant rapidement à l’aide d’injections quoti¬ 
diennes de dix ou douze centigrammes pratiquées trois ou 



GOÊRË 


quatre jours de rang, on a toutes les chances de voir s’at¬ 
ténuer, puis disparaître les symptômes physiques et fonc- 
tionnelsi, la matité dans l’hypocondre droit, la douleur vive 
à l’épaule droite, la gêne respiratoire, la fièvre. Les injec¬ 
tions intra-veineuses de chlorhydrate d’émétine peuvent 
dans ces cas remplacer avantageusement les injections 
sous-cut6inées, elles agissent plus rapidement et sont suf¬ 
fisantes à la dose quotidienne de huit centigrammes. On se 
trouve bien d’employer concurremment les autres moyens 
thérapeutiques éprouvés, les ventouses sèches ou mieux 
scarifiées, le sulfate de soude, les lavements froids, la qui¬ 
nine qui, administrée de préférence en injections intra¬ 
musculaires, en dehors de ses effets décongestionnants, 
combat l’association paludéenne possible. 

Dans ces conditions, il est exceptionnel d’observer le pas¬ 
sage à la suppuration et les abcès du foie qui se présentent 
encore à Saigon ou bien sont la conséquence de dysenteries 
mal soignées ou bien se sont formés d’emblée sans dysen¬ 
terie préalable. Quand l’intervention chirurgicale s’impose, 
l’emploi simultané de chlorhydrate d’émétine hâte notable¬ 
ment la guérison, certains médecins prétendent même que 
ce médicament peut à lui seul amener la résorption des 
abcès déclarés. 

Dès le début de la médication par l’émétine, on constate 
souvent une constipation qui n’est pas sans dangers en 
raison de l’infection intestinale qu’elle prépare ; cette cons¬ 
tipation est efficacement combattue par l’huile de ricin qui, 
prise à raison de dix grammes chaque matin, est générale¬ 
ment mieux acceptée que Je sulfate de soude et possède un 
pouvoir cholagogue suffisant. 

Le traitement nouveau de la dysenterie permet, à l’in¬ 
verse de ce que l’on prescrivait autrefois, d’alimenter très 
vite les malades et de maintenir ainsi leurs forces de ré¬ 
sistance. Après deux ou trois jours d’une diète à base d’eau 
de riz et de thé léger, on peut sans inconvénients permettre 
le riz, des purées, les pâtes alimentaires et revenir peu à 
peu à l’alimentation normale. On parait avoir autrefois 
abusé de l’usage du lait qui n’est pas toujours facilement 
assimilé par un intestin malade, on se trouve bien par 
contre d’employer le lait caillé qu’on prépare aisément à 
Saigon h l’aide des souches lactiques délivrées par l’Ins¬ 
titut Pasteur. Ce tait caillé réalise une alimentation azotée 


MALADIES ENDÉMO-ÉPIDËMIQUES A SAIGON 499 


très acide, et cette acidité modifie heureusemeiit de milieu 
intestined toujours neutre ou alcalin quand il héberge des 
amibes (il y a là avec le simple, papier de tournesol impré¬ 
gné de selle suspecte un moyen de faire un diagnostic 
lapide et partiel en concluant à l’absence d’amibes dans le 
cas d’acidité révélée;. Dans le lait caillé, la caséine est en 
partie solubilisée, et cette Wansfonnàtion facilite d’autant 
le travail de l’intestin. On peut, à défaut de lait caillé, pres¬ 
crire des femrente lactiques, sous forme de lactéol, lacto- 
bacilline, etc. 

Diarrhée vermine une. — 11 existe une entérite dysenté- 
riforme dont les symptômes sont ceux de la dysenterie ami¬ 
bienne et qui est causée par la présence dans l’intestin, 
d’ascaris lombricoïdes et de trichocéphales. Les œufs de ces 
parasites existent fréquemment, il est vrai, dans les selles 
qui renferment surtout des amibes, mais assez souvent 
aussi ils sont seuls décelés à l’examen microscopique des 
selles pathologiques. A ces accès dyjsentériformes d’origine 
vermineuse suffit d’ailleurs le traitement par le thymol, ce 
médicament est prescrit à raison de 3 grammes par jour 
en 3 cachets pris à une heure d’intervalle trois jours de 
rang, le dernier cachet étant suivi le troisième jour d’une 
légère purgation saline. Le chlorhydrate d’émétine a encore 
son emploi dans cette affection, calmant merveilleusement 
les coliques violentes qu’occasionnent parfois les vers 
intestinaux. 

Dysenterie bacillaire. — La dysenterie bacillaire sévit 
aussi à Saigon et affecte des formes variables, elle est assez 
souvent associée à la dysenterie amibienne qu’elle com¬ 
plique de fièvre, d’autres fois elle est seule en cause avec 
ses caractères particuliers, l’état fébrile, les selles qu’elle 
détennine, nombreuses et mélangées de sang ; assez sou¬ 
vent encore elle a l’apparence d’une diarrhée banale, mais 
tenace. L’ensemencement des selles dans tous ces cas met 
en évidence des bacilles que les réactions sur les différents 
milieux et l’agglutination permettent de rattacher aux 
groupes connus : Shiga., Flexner, Y de His, Saigon ,etc. Le 
traitement par le sérum anti-dysentérique comporte les di¬ 
rectives habituelles, et en particulier l’emploi de doses suf¬ 
fisantes, appropriées à la gravité des cas ; les accidents 




500 GOÉRÉ 

sériques sont fréquents à Saigon et on ne les évite pus 
toujours par la vaccination préalable, peut-être sont-ils la 
conséquence d’une insuffisance tropicale des organes d'éli¬ 
mination. 


Diarrhée chronique de Cochinchine. — Il y a quelques 
années encore, on soignait dans les hôpitaux maritimes de 
la métropole de nombreux soldats coloniaux et marins 
atteints do diarrhée chronique de Cochinchine. Cette_affeo- 
tion caractérisée par l'émission répétée de selles spumeuses, 
d’odeur aigre, par le mauvais état général et l’amaigriSBO- 
ment marqué des malades, était particulièrement tenace et 
souvent incurable. La diarrhée chronique de Cochinchine 
connue aussi sous le nom de « Cochinchinette » tend de plus 
en plus h disparaître, cette évolution heureuse est liée sans 
doute aux conditions meilleures de l’hygiène intestinale 
s’opposant au développement des bacilles paralactiques et 
des levures qui ont été incriminés comme agents patho 
gènes. 

Paludisme. — Le paludisme pendant l’année 1920 a néces¬ 
sité un nombre assez élevé d’admissions à l’infirmerie de la 
caserne des marins. La plupart des malades étaient des 
Annamites ou des Tonkinois anciennement infectés. Depiiis 
la suppression de la flottille des torpilleurs, cette affection 
ne touche plus guère le personnel français parfaitement 
protégé contre les anophèles, rares d’ailleurs i’.i la caserne 
et dans ses environs immédiats. Chaque lois que, malgré 
tout, le paludisme de première invasion était constaté chez 
des Européens, il était facile en interrogeant les malades 
de découvrir à l’infection une origine extérieure. C’est ainsi 
qu’une petite enquête menée a l’occasion de quelques cas 
simultanés, nous apprenait que les marins devenus palu¬ 
déens avaient tous monté la garde de nuit à la porte de 
l’arsenal où les anophèles sont déjà assez nombreux. La 
moustiquaire du lit de camp dans le corps de garde était 
commune à tous les factionnaires et de plus en mauvais 
état, elle était ouverte h plusieurs reprises dans la nuit au 
moment des relèves et n’offrait qu’un empêchement de 
principe à la pénétration des moustiques. D’autres malades 
encore avaient quelque temps auparavant fait sur un tor- 


MALADIES ENDËMO-ÉPIDEMIQUES A SAIGON 501 

pilleur une tournée dans une région palustre et s’étaient in¬ 
suffisamment garantis contre les piqûres de moustiques. 
Nous avons eu à traiter un certain nombre de marins ap¬ 
partenant au personnel instructeur des compagnies de for¬ 
mation ; ce service supprimé par la suite avait été installé 
malgré les avis médicaux dans les anciens locaux de la 
flottille des torpilleurs ; une petite épidémie de'paludisme s’y 
était déclarée, favorisée par la pénurie de moustiquaires de 
hamacs et le fait que des Européens avaient été employés 
à des travaux de terrassement.. A la suite d’un séjour à 
Bombay, l’équipage du sloop Altaïr avait été assez sérieu¬ 
sement touché par les fièvres paludéennes, et à l’arrivée de 
ce navire un certain nombre de malades insuffisamment 
traités à bord, durent entrer à l’infirmerie de la caserne. 
A Saigon même des marins appartenant à la division navale 
d’Extrême-Orient ont été impaludés pendant le séjour de 
leur bAtiment au bassin de radoub, ce bassin est situé au 
fond de l’arsenal dans une zone notoirement infestée. 

Il existe très vraisemblablement des formes frustes de 
paludisme qui ne sont pas traitées, marquées seulement par 
de la céphalée et une légère courbature fébrile, quelquefois 
aussi une fièvre qualifiée dengue n’est aufre chose qu’une 
première atteinte palustre. Ces désordres discrets ont peu 
gêné lé malade et ne l’inquiètent guère jusqu’au jour où 
l’état général est fâcheusement influencé par l’anémie et dos 
troubles digestifs. Les médicaments les plus divers ne 
s’adressant qu’aux seuls symptômes restent impuissants â 
l’établir l’équilibre, tandis que la médication quinique, pres¬ 
crite par un médecin averti, donne souvent des résultats 
rapides. Les mêmes remarques sont applicables à des ma¬ 
rins souffrant d’une dyspepsie rebelle qui reconnaît à l’ori¬ 
gine un paludisme contracté au cours de séjours coloniaux 
antérieurs. Ces troubles gastriques sont sous la dépendance 
probable d’altérations des glandes digestives, leu> diagnos¬ 
tic étiologique est facilité par la percussion de la rate et 
l’étude de la formule leucocytaire. Le paludisme de pre¬ 
mière invasion se présente généralement sous la forme de 
fièvre intermittente, sujette à récidives, chaque accès du¬ 
rant plusiurs jours. En dehors des malades venus de l’in¬ 
térieur, on n'observe à Saigon, ni fièvres bilieuses ni accès 
perniçieux. 


GOÉRÊ 


A la caserne des marins, dès qu’un fiévreux se présente, 
les infirmiers, entraînés ù étaler le sang sur lames, recueil¬ 
lent des frottis et aussi une goutte épaisse colorés ensuite 
par le bi-éosinate de Tribondeau. La mise en évidence de 
l’hématozoaire de Laveran permet d’écarter l’hypothèse de 
l’infection simple des voies biliaires qui, fréquente en Co- 
chinchine, occasionne des accès de fièvre simulant parfai¬ 
tement le paludisme. 

La durée insuffisante de nos observations ne nous per¬ 
met pas de tirer des conclusions nettes quant à la fréquence 
relative des variétés de l’hématozoaire aux différentes épo¬ 
ques de l’année. Les hémamibes de la fièvre tierce bénigne 
sembient cependant prédominer le plus souvent, reconnais¬ 
sables à leur grand diamètre qui égale ou dépasse celui 
d’un globule rouge. Avec la saison des pluies marquée par 
la pullulation des moustiques, du mois de Juin au mois de 
Septembre, le parasite de la fièvre tierce maligne devient 
jilus fréquent, il est figuré par un petit anneau avec chaton, 
seul ou accompagné d’un ou deux autres anneaux identi¬ 
ques sur le môme globule. A la fin de la période pluvieuse 
et pendant les trois derniers mois de l’année on observe 
d’assez nombreux croissants qui témoignent peut-être de la 
résistance du parasite de la fièvre tierce maligne dont ils 
seraient les gamètes mâles et femelles. Les hématozoaires 
de la fièvre quarte sont rares à Saigon, ils sont petits ét 
n’éntralnent pas d’altérations notables des globules rouges. 
Si la prise de sang a coïncidé avec la phase correspondante 
de révolution du parasite, on met en évidence des formes 
en rosace appartenant aux différentes variétés de l’héma¬ 
tozoaire. 

On admet volontiers qu’à Saigon les risques de contrac¬ 
ter le paludisme sont minimes et depuis longtemps déjà on 
a renoncé à l’emploi de la quinine préventive. Il semble ce¬ 
pendant qu’on ait tout à gagner à user de ce médicament 
qui agit à la fois comme tonique, comme décongestionnant 
hépatique et peut-être aussi comme excitant des sécrétions 
de l’estomac. Une dose de vingt-cinq ou trente centigram¬ 
mes prise immédiatement avant le repas est généralement 
bien et longtemps tolérée, l’action spécifique de la quinine 
peut s’exercer à l’occasion contre le paludisme qui sévit 
aux alentours immédiats de Saigon. 


MALADIES ENDEMO-ËPIDËMIQUES A SAIGON 503 


Dans le traitement du paludisme, les sels de quinine sont 
souvent prescrits par la voie buccale, mais les injections 
intra-musculaires sont plus rapidement et plus complète¬ 
ment efficaces. Sitôt après une purgation saline, remise au 
lendemain s'ils n’étaient pas à jeun, nos malades atteints 
de fièvre rémittente recevaient en injection profonde un 
gramme de bromhydrate, de chlorhydrate ou de formiate 
de quinine. Les deux ou trois jours suivants nous injec¬ 
tions encore 60 centigrammes auxquels nous ajoutions 
50 centigrammes de sulfate-de quinine en cachet, la 
purgation préalable avait sans doute à ce moment pré¬ 
paré l’imprégnation du foie par le médicament. Pour la 
suite du traitement, l’importance des doses h prendre par 
la bouche variait avec la gravité et la ténacité des cas, dé 
nouvelles séries de piqûres pouvant devenir nécessaires 
après un certain temps. Aux accès de fièvre intermittente 
nous opposions aussi la quinine par les voies buccale et 
intra-musculaire en nous conformant aux règles établies 
pour le moment de l’administration. La voie intra-muscu¬ 
laire s’impose quand il s’agit de combattre des troubles gas¬ 
triques d’origine paludéenne. Les injections profondes sont 
bien supportées et n’occasionnent pas de névrites, faites 
avec une longue aiguille à la partie supéiieure et externe 
de la fesse, à deux travers de doigt au-dessus du grand 
trochanter, en avant du bord postérieur de cette saillie os¬ 
seuse ; en prenant des précautions minutieuses d’asepsie, 
nous n’avons jamais observé la formation d’abcès. Le for¬ 
miate de quinine ou quinoforme peut être injecté sous la 
peau sans occasionner trop de douleur, mais la persistance 
de placards indurés au niveau de la piqûre fait douter de 
la résorption rapide du médicament. Dans les cas urgents, 
on est autorisé à employer la quinine en injections intra¬ 
veineuses et en particulier la collobiase de quinine. 

L’arsenic sous forme d’arrhénal, de cacodylate de soude, 
de liqueur de Fowler rend de grands services dans le trai¬ 
tement du paludisme chronique. Ce médicament est cepen¬ 
dant assez mal toléré quelquefois par de vieux coloniaux 
dont les -émonctoires sont devenus insuffisants ; noua en 
avons vu qui réclamaient eux-mêmes la cessation d’une 
série anodine en apparence d’injections quotidiennes de 
cinq centigrammes de cacodylate de soude, ils accusaient 
dès la troisième ou quatrième piqûre de l’embarras gastri- 




504 GOËRË 

que et une grande lassitude. Les mêmes réserves aggra¬ 
vées limitent la faveur du novarsénobenzol qui, administré 
comme dans le traitement de. la syphilis, vient souvent à 
bout d’accès palustres rebelles à la quinine, bactériologi- 
quement, on peut notamment constater sous l’influence du 
914 la disparition de formes en croissant de l’hématozoaire 
qui ont résisté au traitement quinique. Le novarsénobenzol 
permet en outre de lutter efficacement contre l’anémie du 
paludisme chronique ; pour la même propriété le sérum de 
Quinton est en grande vogue à Saigon. Plus récemment 
encore, on a recommandé contre l’anémie paludéenne l’em¬ 
ploi de l’hémostyl du docteur Roussel ; ce sérum de cheval 
soustrait au moment de la réparation globulaire a le gros 
avantage d’être facilement administré par la voie buccale. 

Choléra. — Le choléra existe à l’état endémique dans les 
milieux chinois et indigène, notamment dans les agglomé¬ 
rations de Cholon et de Giadinh, aux portes mômes de Sai¬ 
gon. Cette maladie frappe rarement les Européens ; à la 
caserne des marins pendant l’année 1920, un seul cas a été 
constaté chez un matelot annamite qui a succombé très 
rapidement. 

Peste. — La peste pulmonaire et bubonique, assez fré¬ 
quente également chez les indigènes, épargne généralement 
les Européens, le personnel de la marine est demeuré in¬ 
demne en 1920. 

Pseudo-dengue ou fièvre asthéno-myalgique. — On dési¬ 
gne à Saigon sous le nom de dengue une maladie dont les 
symptômes sont loin d’avoir l’importance et la brutalité 
qu’on leur accorde dans les traités de pathologie exotique. 
L’appellation de dengue n’est peut-être pas très justifiée 
pour définir la fièvre saïgonnaise et on peut lui préférer les 
noms de pseudo-dengue ou mieux de fièvre asthéno-myal¬ 
gique qu’a récemment proposés M. le médecin-major de 
1™ classe des troupes coloniales Noël Bernard, directeur 
de l’Institut Pasteur de Saigon. La sensation de lassitude 
extrême et les douleurs musculaires sont en effet les symp¬ 
tômes dominants de cette maladie ; atteint nous-môme, 
nous avons gardé le souvenir d’un lumbago très pénible. 


MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÊMIQUES A SAIGON 505 


L’éruption décrite à propos de la vraie dengue est à la vé¬ 
rité rarement évidente dans la dengue de Saigon et la ré¬ 
currence de l’état fébrile s’observe, mais n’est pas cons 
tante. Les personnes récemment arrivées dans la colonie 
sont plus fréquemment atteintes et la maladie en raison de 
cette particularité est quelquefois dénommée (i fièvre d’ac¬ 
climatement ». L’épidémie qui s’est déclarée en 1919 au dé¬ 
but de la saison des pluies avait atteint la presque totalité 
du personnel de la flottille des torpilleurs; elle avait coïncidé 
avec la pullulation extraordinaire des moustiques dans une 
zone qui est très favorable à leur développement. La récep¬ 
tivité des marins de la flottille des torpilleurs est d’ailleurs 
un fait connu de longue date et certains médecins .ont appelé 
la pseudo-dengue, « fièvre de l’Avalanche ». Le personnel 
de la caserne des marins avait échappé complètement à 
l’épidémie, cette immunité était liée sans aucun doute à la 
rareté des moustiques et aux mesures prises contre eux. 
Pendant l’année 1920, tous les sous-officiers et marins de 
l’unité marine ont bénéficié des avantages d’une heureuse 
installation, et il ne s’est produit que quelques cas très lé¬ 
gers de fièvre « asthéno-myalgique ». Ces observations con¬ 
firment bien le rôle qu’on attribue aux moustiques dans la 
propagation de la maladie, on est par contre mal fixé 
quant à la nature du germe spécifique. M. le docteur Ber¬ 
nard a isolé du sang des malades un microbe ayant la forme 
d’un bâtonnet cilié, il se propose de reprendre ses recher¬ 
ches dès que se présentera l’occasion d’une épidémie nou¬ 
velle. L’origine palustre de la fièvre asthéno-myalgique est 
aussi une éventualité à examiner attentivement, et si l’on 
veut serrer le problème, la recherche systématique des 
hématozoaires s’impose avec la notion que ces derniers peu¬ 
vent être très peu nombreux et vite détruits dans les attein¬ 
tes paludéennes légères. La formule leucocytaire peut aussi 
donner des renseignements utiles ; les auteurs signalent de 
la lymphocytose dans la dengue tandis que le paludisme 
entraîne une augmentation variable du nombre des grands 
mononucléés. 

L’inefficacité apparente de la quinine dans le traitement 
de la fièvre asthéno-myalgique n’exclut pas l’usage de ce 
médicament qui ne donne pas toujours de résultats immé¬ 
diats dans les fièvres paludéennes rémittentes. Il n’existe 
pas de signes pulmonaires dans la fièvre qui nous d'ccupo 


50fi , GOÉRÊ 

et ce fait la sépare nettement de la grippe qui lui est com¬ 
parable à d’autres égards. Cette dernière maladie n’a été 
observée que très rarement dans le personnel de la marine 
pendant l’année 1920, les cas ont été très bénins avec de 
faibles tendances à l’expansion épidémique. 

Fièvres typhoïdes et paratyphoïdes. — Les anciens méde¬ 
cins de Saigon affirmaient que la fièvre typhoïde était in¬ 
connue dans cette ville, à l’exception des cas que l’on ren¬ 
contrait chez des individus récemment arrivés d’Europe où 
ils avaient contracté la maladie. On mettait sur le compte 
du paludisme le plus grand nombre des fièvres continues et 
le diagnostic de typho-malaria voulait indiquer seulement 
l’allure typhique de certains cas de malaria. ' 

L’hémoculture et le séro-diagnostic d’une part, la recher¬ 
che de l’hématozoaire d’autre part, permettent aujourd’hui 
de préciser la nature des microbes et des parasites à incri¬ 
miner, on constate que le bacille typhique, les bacilles para- 
typhiques A et B .sont assez souvent en cause dans les 
états fébriles observés chez des Européens depuis longtemps 
établis à Saigon et aussi chez des indigènes. Ces fièvres 
typhoïde ' et paratyphoïde se compliquent fréquemment 
d’ailleurs d’une infection paludéenne, ancienne ou récente 
qui imprime à la maladie des formes particulières. A l’Ins¬ 
titut Pasteur de Saïgon auquel nous avons eu l’honneur 
d’appartenir, nous avons décelé dans le sang d’assez nom¬ 
breux malades des bacilles typhiques, des bacilles paraty- 
phiques A et B, des colibacilles parfaitement conformes aux 
souches types, et aussi des microbes intermédiaires aux uns 
et aux autres en raison de leurs réactions sur les différents 
milieux bactériologiques. La détermination exacte des sou¬ 
ches locales à côté des souches classées, devait faire l’ob¬ 
jet d’un travail que nous avait indiqué M. le docteur Ber¬ 
nard, directeur de l’Institut Pasteur ; le temps nous a man¬ 
qué pour le mener à bien. 


Conclusions. — L’étude , que nous venons de faire com¬ 
porte des conclusions médicales qui suscitent à leur tour des 
indications d’ordre militaire. La grande amélioration de 
l’état sanitaire est à signaler tout d'abord et Saïgon est en 
train de perdre peu à peu sa fâcheuse réputation d’autre- 


MALADIES ENDÉMO-ÉPIDEMIQUES A SAIGON 507 


fois. L'assainissement progressif a contribué très puissam¬ 
ment à créer ce nouvel état de choses Influencé aussi par 
le développement de l’hygiène collective et individuelle. La 
mise au point récente du traitement de la dysenterie ami¬ 
bienne par l’érnétine favorise à son tour singulièrement 
l’essor économique de la grande cité, les Européens que ne 
hante plus le cauchemar de l’abcès du foie trop souvent 
mortel venant plus nombreux et faisant de plus longs 
séjours. Le chlorhydrate d’émétine est désormais pour les 
coloniaux un médicament de première urgence qui n’est pas 
loin de .mériter la place que tient la quinine dans les phar¬ 
macies des pays chauds, ces deux alcaloïdes ont d’ailleurs 
souvent l’occasion de se compléter mutuellement. Dans le 
même ordre d’idées il est nécessaire aussi de fournir aux 
bâtiments qui partent de France pour une campagne en 
Extrême-Orient des quantités suffisantes de chlorhydrate 
d’émétine en rapport avec les besoins probables, le ravi¬ 
taillement dans les pprts d’escale est extrêmement onéreux. 

La dysenterie amibienne, malgré son pronostic très 
amenS?, crée encore parfois chez les. personnes qui en sont 
atteintes, une infériorité intestinale durable, on doit mettre 
tout en oeuvre pour préserver en particulier les équipages 
qui séjournent dans les pays où règne l’endémie. Dans la 
mesure qu’autorisent les raisons militaires, il est souhai¬ 
table de voir limiter au temps strictement indispensable 
les escales des bâtiments en tenant compte aussi des va¬ 
riations saisonnières de l’état sanitaire local. Sur les croi¬ 
seurs amarrés à quai ou même rnouillés en rivière, les con¬ 
ditions d’habitabilité, dominées par l’encombrement et la 
chaleur intense, se prêtent aisément à l’apparition des épi¬ 
démies. En 1920, le croiseur Desaix a séjourné â Saigon du 
15 avril au 15 juin, le croiseur d'Estrées du 30 juin au 2 sep¬ 
tembre, et l’aviso Altaïr du 25 juillet au 28 août, ces longues 
escales se sont trouvées comprises dans la période de l’an¬ 
née la plus défavorable au point de vue sanitaire, et ont été 
marquées par la grande fréquence à bord des cas de dysen¬ 
terie amibienne. Pendant l’année 1920 l’unité marine a 
groupé en moyenne 550 marins - dont le quart seulement 
était représenté par des Européens. Dans la morbidité de 
ces derniers, la.dysenterie amibiennè tient la place prépon 
dérante, elle a causé 36 cas répartis de la façon suivante 
pendant les différents mois ; 



Janvier. 
Février 
Mars . 
Avril . 
Mai . . 


0 Juillet . 7 

1 Août .. 10 

2 Septem.bre .. 2 

3 Octobre .... 0 

3 Novembre . 2 

4 Déoeinbre .,. ... 2 


Ce tableau met bien en évidence la plus grande fréquence 
de la maladie dans la période qui embrasse les mois d’avril, 
mai, juin, juillet et août. Un abcès du foie survequ d'em¬ 
blée sans dysenterie préalable et trois cas de congestion 
hépatique d’origine amibienne ont été également constaté.^. 
Un cas de dysenterie bacillaire a été identifié au mois de 
juillet et imputé au bacille Y de His par l’examen bactério¬ 
logique. La dysenterie amibienne a été observée trois fois 
seulement dans le personnel indigène. 

Le paludisme menace de moins en moins le personnel 
maritime entouré de toute là prophylaxie désirable. La 
marine cependant reste en possession d’un foyer trop 
connu d’infestation paludéenne ; tant que subsistera l’ins¬ 
tallation de. l’ancienne flottille des torpilleurs le danger d’une 
occupation nouvelle est à redouter, le fait s’est déjà produit 
et les conséquences fâcheuses n’ont pas manqué. La trans¬ 
formation définitive des locaux insalubres en magasins an¬ 
nexés à l’Arsenal serait une solution pratique et conforme 
aux lois de l’hygiène. On devrait aussi, au moment des 
carénages dans un bassin surchauffé et visité par les ano¬ 
phèles, assurer le couchage à terre à la plus grande partie 
des équipages, le personnel indispensable à bord étant 
pourvu de moustiquaires en bon état. A la caserne des ma¬ 
rins en 1920 le paludisme a été confirmé bactériologique- 
ment chez 52 malades dont la plupart étaient Annamites 
nu Tonkinois ; ce chiffre ne donne pas toute la mesure de 
l’endémie, le^ indigènes en cours d’accès ne venant pas 
toujours à l’infirmerie. Huit Européens seulement ont été 
touchés par le paludisme de première invasion. 

En dehors de la dysenterie' amibienne et du paludisme, 
les maladies endémo-épidémiques sont rares ou sans gra¬ 
vité chez les marins détachés à Saigon. 

Le choléra est devenu tout à fait exceptionnel et frappe 
de préférence les indigènes. 














DÉRATISATION PAR LA CHLOROPICRINE 509 

La pseudo-dengue ou fièvre asthéno-myalgique est de 
courte durée et remarquablement bénigne, elle a pourtant 
le fâcheux inconvénient de paralyser les services quand elle 
sévit à l'état épidémique. Les moustiques sont très vrai¬ 
semblablement les agents de transmission de cette maladie 
dont le germe n’est pas encore connu d’une façon certaine. 

La part de§.fièvres typhoïdes et paratyphoïdes dans le 
chapitre des fièvres saïgonnaises semble plus considérable 
qu’on ne le pensait autrefois, la clinique et la bactériologie, 
trouveront pour l’établir un champ d’études intéressant. 

La mortalité par maladie a été nulle en 1920 chez les ma¬ 
rins Européens dont un seul est décédé accidentellement ; 
chez les indigènes il ne s’est également produit qu’un seul 
décès dû au choléra. 

Toutes ces données, bien que portant sur un nombre 
limité d’individus, traduisent bien l’évolution profonde de 
l’état sanitaire saïgonnais depuis une quinzaine d’années. 
Dans un pays où les maladies ont diminué beaucoup de 
fréquence et de gravité, où la mortalité se rapproche de 
plus en plus de celle de France, l’Européen s’habitue à vivre 
en famille et devient mieux qu’un h’ôte passager. L’avenir 
de Saigon et de l’Indo-Chine entière est intimement lié à la 
continuité de ce peuplement partiel que l’effort médical ne 
manquera pas d’encourager encore. 


NOTE 

SUR UNE DÉRATISATION ET DÉSINSECTION 
DE N.4VIRE PAR LA CHLOROPICRINE 

par M. le D-- F. SÉGUY 

MÉDECIN DE l’’" CI..\S8E DE LA MARINE 


Une demande de dératisation nous ayant été adressée der¬ 
nièrement, l’occasion Jious parut propice d’apprécier la 
valeur des vapeurs de chloroformiate de trichlorométhyle 
(chloropicrine) signalée.dan® plusieurs numéros de ce recueil 
(avril, juillet, décembre 1920). 





Le cubage total de ce transport, évalué à 4.000 mètres 
cubes, comportait tous les différents locaux et rendait l’opé¬ 
ration instructive. Ce sont les constatations et les réflexions 
résultant de cette expérience qui font l’objet de cette note. 

La technique suivie fut celle indiquée dans ,1e numéro de 
juillet 1920. La proportion cherchée fut de 5 c.c. de chloro- 
picrine par mètre cube. Vingt litres suffirent. En calculant 
le prix de revient à 14 francs le litre, la comparaison ne 
peut s’établir avec le dayton. 

Un seul homme fut chargé de répartir la chloropicrine. 
L’opération dura trois heures. 


Efficacité absolue après conteict, peut-être même trop 
prolongé, de vingt-quatre heures, comme en témoignait à 
l’ouverture des locaux la présence de cadavres de plusieurs • 
centaines de rats, cadavres accumulés en tas daiis les es¬ 
paces libres, partie centrale des cales et du poste d’équi¬ 
page. 

Les punaises étaient parfaitement tuées. Mais contraire¬ 
ment à ce qu’a écrit notre camarade le EK Mirguet : « Une 
ventilation de quelques instants au moyen de courants d’air 
entre portes et faiétres ouvertes suffit à rendre le local im¬ 
médiatement habitable », l’expérience présente a démontré 
que les locaux, même à aération facile sur le pont, n’ont pu 
être définitivement habités que plus de vingt-quatre heures 
après l’ouverture. Et même un officier ayant voulu, malgré 
nos recommandeitions de prudence, coucher deins sa cham¬ 
bre après vingt-sept heures, dût la quitter bientôt, très in¬ 
commodé. 

Ceci semble démontper que si après vingt-quatre heures 
on peut pénétrer dans les appartements sans y faire un 
long séjour, l’habitabilité partote, le couchage en particu¬ 
lier, ne doivent être autorisés qu’après une plus longue 
période d’aératiori. 

Dans les réduits à ventilation difficile, débarraa, cambuse, 
cette limite de temps est notoirement insuffisante malgré le 
refoulement d.’air frais (opérant dans ces locaux un bras¬ 
sage plutôt qu’une ventilation). Cinq jours après la déra¬ 
tisation, les picotements sur les conjonctives étaient très 
nettement éprouvés. Y avait-il danger ou simple inconvé¬ 
nient ? Des causes indépendantes de notre volonté nous ont 
empêché de laisser séjourner là des animaux témoins. 


DÉRATISATION PAR LA CHLOROPICRINE 511 

Les denrées de la cambuse, vin compris, n’ont en rien 
été filtérées. Les vêtements et les galons ne présentaient 
aucune modification. 

Telles sont nos constatations. Suivent nos réflexions. 

Il serait imprudent de laisser un opérateur seul pénétrer 
dans les tranches,'soit au moment de l’opération, soit lors 
de l’ouverture, un accident banal pouvant se produire et être 
funeste. On devra se bien assurer du bon fonctionnement 
du masque et l’aide doit savoii‘ que, même pour porter se¬ 
cours, il ne doit pas ôter l’appareil respiratoire de l’opéra¬ 
teur ni le sien dans les locaux à chloropicrine. 

L’opération serait encore simplifiée et plus rapide si on 
avait un récipient gradué permettant de vaporiser ou de 
projeter en un jet très fin la quantité voulue de chloropi¬ 
crine, selon le calcul fait pour chaque local ; la chose parait 
de réalisation facile. 

La chloropicrine pourrait efficacement être employée 
dans' toutes les chambres de sulfuration pour la destruction 
des parasites. Comme moyen de fortune, toute caisse étan¬ 
che dans laquelle on mettrait les vêtements à désinsecter 
jouerait le même rôle, la chloropicrine n’adhérant pas aux 
objets comme l’ypérite. 

La question qui se pose et que nous étudions actuellement 
est la valeur de la chloropicrine comme désinfectant en 
surface et en profondeur. 

Pourra-t-on l’utiliser dans les désinfections des locaux, 
l’employer comme désinfectant en profondeur ? 

En résumé : Avec la chloropicrine les opérations de déra¬ 
tisation et désinsection sont vraiment pratiques. L’exécu¬ 
tion en est facile, extemporanément applicable, d'un prix 
peu élevé. Le matériel demandé est négligeable', le person¬ 
nel réduit au minimum. Enfin l’efficacité est absolue. Au¬ 
tant de rtiisons pour que son emploi se répande. 


BULLETIN CLINIQUE 


CONTRIBUTION A L'ÉTUDE 

DES FORMES EXTRA INTESTINALES 
DE LA FIÈVRE TVPHOIDE 
par M. le D-^ VIALARD 

MÉDECIN DE If» CLASSE DE LA MARINE 


Dans une étude bibliographique et critique sur l’infectiou 
éberthienne extra-intestinale (Archives de médecine navale. 
Déc. 1920). .\I. le médecin principal Bourges montre que 
les formes atypiques de la fièvre typhoïde dothiénentérique 
telle que l’avaient décrite Louis et Chomel, considérées 
comme exceptionnelles jadis, se rencontrent plus fréquem¬ 
ment de nos jours. Il ajoute à la liste des observations pré¬ 
sentées par les différents auteurs cités dans son travail et 
que nous jugeons inutiles de rappeler dix observations 
personnelles. Quatre d’entre elles concernent des cas de 
fièvre éberthienne à forme septicémique ; six se rapportent 
à des localisations d’emblée extra-intestinales ; obs. I 
angiocholécystite aiguë ; obs. II, III, infection éberthienne à 
localisations articulaires ; obs. IV, V, VI à, localisations 
méningées. 

Personnellement nous avons pu observer deux malades 
atteints également de formes extra-intestinales de fièvre 
typhoïde k ilocalisations primitives assez rares pour qu’elles 
vaillent la peine d’être rapportées. , 

OBSERVATION I 

Quartier-maître de manœuvre, 26 ans, entre à l’hôpital ma¬ 
ritime de Roohefort le i7 décembre 1930 avec le diagnostic : 
« courbature fébrile, 38®4, céphalée, constipation, malade de¬ 
puis 4 à 5 joiurs. n 

Présente depuis le 9 déoemibre de la céphalée, de l’inappé- 



FIÈVRE typhoïde EXTRA INTESTINALE 513 


tenoe, de la constipation. Purgation le 11 déoetubre par 25 
grammes de sulfate de soude, sans effet. Deuxieme purgation 
le lendemain ; une seule selle. 

A son arrivée, le malade n’a pas de céphalée : il se plaint 
seulement d’asthénie ; pas d’affection à signaler avant son ar¬ 
rivée au service ; n’aurait jamais été vacciné contre la fièvre 
typhoïde. 

Pas do tuphos ; température 38®9 ; du côté de l’appareil di¬ 
gestif, langue humide légèrement saburrale ; abdomen souple 
absolument indolore ; ni défense, ni gargouillements ; quel¬ 
ques matières dures sont perçues à la palpation dans la fosse 
iliaque gauche. Foie normal ; la rate semble un peu augmen¬ 
tée de volume. 

Appareil respiratoire : Normal. 

Appareil oirculatoire. Bruits du cœur bien frappés, pouls 
régulier, mais tendance au diorotisme ; quelques taches rosées 
lenticulaires sont perçues sur l’abdomen. Urines 1200. c.c. 

Hémoculture le 21. (Examen pratiqué par le médecin de 
l” classe Gleoffroy. Résultat A -f- -)-. B faible ; les jours qui 
suivent mêmes signes généraux ; température variant de 38'5 
à 39"6 ; constipation opiniâtre qu’il faut vaincre par des laxa¬ 
tifs. Absence oomplèteç de tout signe abdominal jusqu’au l®"" 
janvier ; les urines atteignent alors 3.000 c.c. contenant : 
urée 16 gr., chlorures. 1 gr. 60, albumine 0 pour mille. 

Le l®' janvier. — Apparition de douleurs vives nu niveau de 
l’articulation scapulo-humérale droite, avec grande difficulté 
pour mouvoir le bras droit, il n’existe pas de gonflement appa¬ 
rent, mais une douleur très vive à la pression au niveau de la 
région antérieure de l’articulation, à la hauteur do la coulisse 
bicipitale. L’état général se maintient bon ; urines 2.700. 

S janvier. — Le malade n’a pas pu dormir de la nuit, à cause 
de la douleur articulaire’. Empâtement de l’articulation plus 
marqué au niveau du cul de sac antérieur. Température 39”. 

Douleur au niveau de l’épididyme droit que la palpation 
montre un peu augmenté de volume, extrêmement sensible ; 
pas de funiculite. Langue saburrale, constipation; urines 3.000. 

4 janvier. — Violentes douleurs épididymaires ; ép. droit 
volumineux. Rien de perceptible au niveau du cordon. Tempé¬ 
rature 40» ; urines lourdes, boueuses. Pas d’écoulement uré- 
tral. Le malade soigneusement interrogé nie toute affection 
vénérienne antérieure. Pas de signes pathologiques du côté 
des vésicules séminales, de la prostate, de la vessie, des reins. 


Anca. DB Min. Natalss 


514 


VIALARD 


Examen bactériologique des urines. Pas de gonoctoques appa¬ 
rents, bactériurie à bacilles longs, décharge de ooli ou d’éberth. 
La différenciation poursuivie indique le bacille typhique. 

Le 6 et le 7. — Même état local avec diminution légère de 
la température (38 à 39°). Apparition d’une selle liquide, dou¬ 
leur à la pression profonde de l’hypocondre gauche ; les points 
rectaux, postérieurs et latéraux ne sont pas douloureux. 

Diminution très marquée du gonflement synovial scapulaire ; 
le malade mobilise son bras sans trop de peine. 

L’inflammation de l’épididyme s’atténue. 

9 janvier. — Disparition de la fièvre ; urines claires, cons¬ 
tipation. 

IS janvier. — Le gonflement épididymaire a entièrement 
disparu ; selles moulées^ apyrexie, convalescence. 

février. — Sans raison apparente, le malade ressent une 
vive douleui- dans le testicule droit. 

L’épididyme est douloureux^ augmente de volume (noix) fu- 
niculite marquée. La température s’élève passagèrement. 

15 février. — Puniculite et épididymite ont disparu. 

Les urines légèrement troubles le 13 sont analysées bactério- 
logiquement ; gono négatif. Mis en culture sur bile peptonée; 
la série pousse avec dégagement galeux dans les 38-40 premiè¬ 
res heures : Eberth et para. 

Le 35 février. — Le malade quitte l’hôpital envoyé en conva¬ 
lescence pendant notre absence du service. 

Rechute le 28 février. ' 

Epistaxis précoces, courbature 38®, 39®. 

Râles de bronchite disséminés dans les deux poumons ; au¬ 
cun signe intestinal. 

Hémoculture. Positive ; Eberth et para B très atténué. 
Amélioration progressive de la bronchite. Chute en lysis de 
la température qui revient à la normale le 9 mars. Pas de 
réveil articulaire, ni génito-urinaire ; convalescence. 

Le 26 mars. — Le malade se plaint de douleurs au niveau 
de la 2® phalange de l’annulaire droit. 

Pas d’effraction des téguments qui ne présentent aucune 
modification ; gonflement périosté et osseux sur toute l’étendue 
de la phalange. Les articulations phalango-pbalanginienne et 
phalangino-phalangettienne sont indemnes. Badiographie de 
Vannvlaire de la main droite ; médullite de la phalange. Géode 


FIÈVRE typhoïde EXTRA INTESTINALE 516 


ceniral de décalcification (Examen pratiqué par le médecin 
de 1*^ classe Veillet). 

12 avril. — Les douleurs de la 2® phalange diminuent nota¬ 
blement, mais le gonflement persiste. Le 14 le malade quitte 
l’hôpital partant en congé de convalescence. 

Telle est la longue évolution de cette septicimie éberthienue 
et paratyphique qui ne s’étant jamais manifestée par des signes 
abdominaux a frappé la séreuse de l’articulation scapulo- 
humérale droite et Tépididyme sur le cordon droit sans qu’au¬ 
cune affection antérieure de ces organes ait pu en expliquer 
la localisation. La rechute qui s’est produite dès la sortie du 
malade a atteint l’appareil pulmonaire et le système osseux, 
respectant entièrement le tube digestif. 


OBSERVATION II 

Infection Eberthienne à localisation primitive pulmonaire 

{Broncho-pneumonie) 

R... âgé de 23 ans ; soldat au 3® rég. Inf. col. 

Entré à l’hôpital le 19 janvier. Mention du billet d’entrée ; 
Bronchite, en traitement à l’infirmerie depuis le 14 janvier 
1921. Vacciné contre la fièvre typhoïde au front en 1917. Pas 
d’antécédents personnels. A l’arrivée du malade à l’hôpital on 
constate un état fébrile. 

Température 38®, 40®1 ; subdélire ; le malade ne peut pas 
répondre aux questions posées ; céphalée dont le malade se 
plaint. 

Appareil respiratoire. Dyspnée (32) ; cyanose de la face, 
expectoration de quelques crachats visqueux, adhérents, rouillés 
qui sont envoyés à l’analyse bactériologique. Pas de BK appa¬ 
rents. Pneumocoques divers sans caractère^ abondance de 
catarrhalis et surtout de spirilles et do spirochètes pulmonai¬ 
res expliquant probablement l’aspect rouillé et gommeux ; pas 
de fibres élastiques (D'' Geoffroy). 

Examen direct. Quelques râles de' bronchite au niveau du 
poumon gauche. 

Poumon droit. Sonorité diminuée en arrière sur toute la 
hauteur ; murmure respiratoire très diminué ; respiration souf¬ 
flante ; râles sous-crépitants moyens dans boute l’étendue sur¬ 
tout marqués dans la région axillaire. Bronchophonie ; quelques 
râles de bronchite au hiveau du sommet. 


616 


VIALARD 


Appareil digestif. Langue sèche, rôtie, lèvres fuligineuses. 
Pas de nausées, ni de vomissements. Constipation ; pas de gar- 
gouillements dans la fosse iliaque, quelques taches rosées sur • 
l’abdomen. 

Foie. Dans ses limites normales. 

Rate. Très peu augmentée do volume. 

Rétention d’urines. Urines recueillies après sondage 1.100 c.c. 
(densité, 1.02S, urée, 13 gr. sucre, traces, albumine 0 gr. 15, 
chlorures 3 gr. 5). 

20. — Meme état. Température matin, 39°3 ; soir, 39°; pouls 
104 et 100 ; respiration 38 et 37. 

21. — Mêmes signes du côté des poumoijs avec toutefois ac¬ 
centuation de la respiration soufflante qui est devenue un vrai 
souffle tuhaire. Constipation. 

22. — Même état pulmonaire ; température 39°2 et 40°3 ; 

36 respirations. 

Deux selles après lavement. 

23. — Même état pulmonaire. Dyspnée, 36 respirations. 

Le malade expectore des crachats nummulaires jus de pru¬ 
neau ; pas de selle, pas de signes aMominaux. 

Résultat de l’hémoculture du sang recueilli le 19. Pousse 
en bile peptonée ; série coli... Eberth. probable, dont la suite 
de l’analyse caractérise la présence. 

2^. — Evolution normale de la broncho-pneumonie au point 
de vue clinique. 

Respiration. Sous-crépitements moyens. Expectoration plus 
abondante. Persistance de la fièvre (39“2). Tachycardie ; cons¬ 
tipation ; aucun .signe abdominal. 

26. — Dyspnée (40 à 46). Encombrement bronchique très mar¬ 
qué à droite, s’étendant également à gauche. 

27. — La dyspnée persiste, la température diminue (39°). Ex¬ 
pectoration abondante de crachats rouilles ; langue humide, 
saburrale, aucun signe clinique abdominal ; du au SI, chute 
progressive de la température. 

Le SI la température est redevenue normale. Crise urinaire. 
Ia perméabilité pulmonaire se rétablit, le ^uffle a presque 
entièrement disparu. 

Une selle moulée ; la convalescence s’établit. 


ÉNUCLÉATION PARTIELLE DE L’ASTRAGALE 517 


4 mars. — Bétablissement de la perméabilité pulmonaire, 
dans les 2/3 supérieurs ; obsourité vésiculaire du 1/3 inférieur 
avec pecboriloquie aphone. 

Amélioration de l’état général. 

14 mars. — Disparition de tout signe pulmonaire patholo¬ 
gique. La fréquence des pulsations cardiaques est de 98 à 101 
par minute, sans troubles du rythme. 

Pas de lésion valvulaire décélable ; tachycardie de la conva¬ 
lescence avec hypotension : Couché : Mx = 14 ; mn = 7,5. — 
Assis : Mx = 14 ; mn = 9. 

Instabilité cardiaque. 102 pulsations au repos couché ; 130 
quand le malade s’asseoit. 

Le 6 avril, le malade quitte l’hôpital, ne conservant que de 
la tachycardie et do l’asthénie. 

Ainsi révolution de la maladie ne s’est traduite que par des 
signes aigus de bronoho-pneumonie, sans qu’aucune modifica¬ 
tion'du côté de Tappareil digestif ait pu diriger le diagnostic 
vers une affection éberthienne, telle que la concevaient Louis 
et Ohomel, avec son cortège de lésions caractéristiques de la 
dothiénenterie. 


ÉNUCLÉATION PARTIELLE DE L’ASTRAGALE 

par M. le JUHEL 

MÉDECIN DH 1''® OLA8SB DE LA MARINE 


Dans son ouvrage sur « Les traumatismes du pied et les 

rayons X.. Destot attire l’attention sur les difficultés de 

diagnostic que le médecin rencontre dans ces accidents en 
se basant sur l’examen clinique du malade et les clichés 
radiographiques pris de profil. Il insiste sur la nécessité de 
modifier l’incidence du tube de Crookes pour mettre en évi¬ 
dence des points qui n’apparaissent pas nettement sur les 
images classiques et de faire un cliché de face sans lequel 
on laisserait passer la lésion dans le premier degré de l’énu¬ 
cléation incomplète, où le sinus du tarse est occupé par l’as- 


tragale déplacé, le pied fixé en attitude de varus, le cou-de- 
pied allongé, les malléoles éloignées du sol. 

Dans l’observation que nous allons rapporter, la subluxa¬ 
tion était cliniquement évidente. Mais quelle était Ja posi¬ 
tion exacte de l’astragale ? N’y avait-il pas d’autres lésions 
masquées par le gonflement des tissus qui s’opposaient à la 
réduction par manœuvres externes ? Avant d’ouvrir l’ar¬ 
ticle, il était nécessaire que le chirurgien fût fixé sur toutes 
les lésions du tarse. Ici, comme dans les observations rap¬ 
portées dans l’ouvrage de Destot, les radiographies prises de 
profil ne donnèrent aucun renseignement ; il fut nécessaire 
de posséder une bonne épreuve de face. Il nous a paru inté¬ 
ressant de rappeler cette constatation en même temps que 
d’indiquer la simplicité et le joli résultat de l’intervention 
sanglante. 

Le 28 février au matin, le soldat P... entre à l’hôpital de 
Roehefort pour luxation du pied. Il venait de faire au gymnase 
une chute sur la pointe du pied droit d’une hauteur a’environ 
quatre mètres. 

Il donne l’impression d’avoir un pied bot varus equin ; le 
cou-de-pied est gonflé et allongé. 

Aucune doTileur à la pression au niveau des malléolee. A doux 
travers de doigt en avant et en dedans de la malléole externe, 
on sent sous les tendons de l’extenseur commun des orteils 
une masse arrondie, dure, légèrement saillante. En arrière du 
scaphoïde, les tissus se laissent plus déprimer que normalement. 

Par comparaison avec le pied gauche l’ensemble du pied n’est 
pas raccourci pas plus que l’avant-pied. La distance malléolo- 
plantaire externe est augmentée, l’interne diminuée. 

Le blessé souffre peu ; les mouvements passifs du pied sur la 
jambe sont possibles. 

Sous anesthésie générale au somnoforme, on tente immédiat 
tement, sans succès, la réduction par pression sur la tête de 
l’astragale : jambe en flexion sur la cuisse, extension sur le 
pied, contre extenmon au niveau du genou. Dans l’aprèa-midi, 
ou envoie le blessé à la radiographie. 

1 " mars. Augmentation du gonflement du pied, des malléoles 
au métatarse ; large ecchymose dorsale. 

Résultat de la radiographie (épreuve de profil) : Persistance 
du contact e’ntre les surfaces articulaires du tibia et de l’as¬ 
tragale. Il semble que oet os ^it porté plus en avant qu’il n’est 
normal dans l’extension du pied sur la jambe. Lee deux sur¬ 
faces astragalo-calcanéennee postérieures sont légèrement éoar- 


ÉNUCLÉATION PARTIELLE DE L’ASTRAGALE 519 


tees, l«s antérieures paraissent en contact. La têt© de l’astra¬ 
gale est abaissée par rapport au scaphoïde. Entre cet os et le 
cuboïde, il existe un espace clair explicable par les positions 
relatives du pied et de la plaque. Une épreuve frontale floue 
ne donne aucun renseignement. 

Sous anesthésie générale au chloroforme, nouveaux essais in¬ 
fructueux de réduction sur le pied fléchi et soumis à des 
tractions contraires au niveau du talon et de Tavant-pied. 
Une fois le malade réveillé, application prolongée sans résultat 
de la bande d’Esmarch. On décide de faire la réduction san¬ 
glante après nouvelle radiographie frontale. Celle-ci montre 
que la tête de l'astragale a perdu tout contact avec le sca¬ 
phoïde. Elle est portée en dehors, se projette sur le cuboïde. 
C’est bien elle que l’on sentait saillante entre la malléole ex¬ 
terne et le tendon de l’extenseur propre du gros orteil. 

2 mars. — Intervention par M. le médecin en chef Pervès. 
Anesthésie générale à l’éther ; hémostase préventive à la bande 
d’Esmarch. Incision de dix centimètres en dehors du tendon 
du jambier antérieur, commençant à deux travers de doigt au- 
dessus de l’interligne tibio-tarsien. Le tissu cellulaire est infil¬ 
tré de sang et de sérosité. Section du ligament fundiforme. La 
tête de l’astragale est sous les tendons de l’extenseur commun ; 
la cavité articulaire formée par le scaphoïde et le ligament 
calcanéo-scaphoïdien est ouverte. A peine une rugine y est-elle 
introduite et appliquée contre sa partie postéro-interne, que 
la tête astragalienne revient en place refoulant au dehors dO' 
nombreux caillots. Nettoyage de la plaie à l’éther : hémostase 
soignée ; suture de la peau au crin avec drainage filiforme ; 
botte plâtrée. 

Les suites opératoires furent des plus simples ; pas d’éléva¬ 
tion de température ; réunion par première intention. 

SS mars. On enlève la botte plâtrée ; les mouvements de l’ar¬ 
ticulation sont limités, les muscles atrophiés. Massage et méca- 
nothérapiè. 

SO avril. Le malade part en convalesoenoé. Les mouvements 
du cou-de-pied ont repris leur amplitude, la marche est régu¬ 
lière et n’est pas suivie d’œdème. 


520 


FOURNIER 


DÉ'UX CAS DE MENINGITE A ENTÉROCOQUES 

par M. le Louis FOURNIER 

MÉDECIN DE l*" CLASSE DE LA MAEINB- 


Nous venons d’obsei'ver deux cas de méningite cérébro- 
spinale dans lesquels l’analyse du liquide céphalo-rachidien 
a montré la présence exclusive de l'entérocoque. 

Cette affection n’est pas signalée fréquemment dans la 
littérature médicale et, à ce titre, les observations que nous 
rapportons peuvent présenter quelque intérêt. 


OBSERVATION I 

N... Kaué, tirailleur sénégalais, rapatrié du Levant par le 
navire-hôpital Vuguay-Trouin, entre à l’hôpital Saint-Man- 
drier le 26 février 1921. 

Le billet de rapatriement portait, à la date du 2 février : 
« Embarras gastrique fébrile. » Une feuiUe jointe donnait le 
relevé des températures enregistrées à bord du 16 au 25 fé¬ 
vrier, et comme diagnostic : <( Bacillose péritonéale à forme 
ascitique. » 

Il y était mentionné, le 23 février 1921, une ponction d’os- 
cite. qui donna issue à 3 litres 200 de liquide clair, citrin. 

Ije malade ne parlant pas français, il est impossible d’avoir 
des renseignements sur le début de sa maladie, sur ses antécé¬ 
dents pathologiques (paludisme, dysenterie). 

Il est fatigué, amaigri, anémié, dans un état de prostration 
marquée avec céphalée et légère dyspnée. 

Los muqueuses sont pâles, décolorées, ne présentant pas de 
teinte ictérique. 

Toux peu fréquente ; expectoration muqueuse banale. 

T. : 39“1. Pouls petit, régulier, à 104. 

L’examen des pounwM ne révèle pas de modifications appré¬ 
ciables de la respiration. 


■^'- ".' ■"•■ '..ï.;m'"/v 

DEUX CAS DE MÉNINGITE A' ENTÉROCOQUES 521 

Lee bruits du cœur sont faibles, rapides, réguliers. 

Appareil digestif-. Lèvres sèches, langue saburrale. L’abdo¬ 
men est saillant, notablement augmenté de volume ; l’ombilic, 
déplissé. Il n’y a pas de circulation veineuse collatérale. 

Ventre tendu, ballonné, rendant difficile la palpation pro¬ 
fonde. On ne perçoit cependant ni tumeur, ni empâtement. 

Matité dans les parties déclives avec sensation de flot diffici¬ 
lement perceptible. Tympanisme dans presque tout l’abdomen, 
remontant jusque sous les fausses côtes gauches et masquant 
en partie la matité hépatique. 

La raie est percutable mais ne paraît pas hypertrophiée. 

On ne constate pas d’œdème des membres inférieurs. 

Pas de Kernig. 

Les pupilles égales réagissent normalement à la lumière et à 
l’accommodation. 

Los réflexes tendineux des membres inférieurs sont abolis de 
même que les réflexes plantaires. 

Urines rares, foncées, hautes en couleur. 

Analyse : Albumine, traces indosables. 

Sucre, néant. 

Urée, 16 grammes par litre. 

Pigments biliaires, présence. 

Acides biliaires, forte proportion. 

Urobiline, présence notable. 

Selles pâteuses. 

Mêmes symptômes, même état de prostration les 27 et 28 fé¬ 
vrier, sans contractures ni Kernig. 

Dans la nuit du I"’ au 2 mars, il survient du délire, des vo¬ 
missements, de l’incontinence,des urines et des matières fécales. 

Le 2 mars, on constate une céphalée plus vive et de la rai¬ 
deur de la nuque. 

Ponction lombaire. — Hypertension marquée du liquide 
céphalo-rachidiqn qui s’écoule en jet, liquide à peine louche. 

A l’analyse : Albumine, 0 gr. 30 p. 1000. 

Sucre, absence. 

Polynucléose exclusive. 

Présence exclusive de Ventérocoque. 

Dans l’après-midi, le malade tombe dans le coma et meurt le 
lendemain, S mars, à 6 heures. 




522 FOURNIER 

Autopsie. A l'ouverture de la cavité abdominale on trouve 
les anses intestinales dilatées et une petite quantité de liquide 
clair, jaune-citrin, libre dans la cavité abdominale. Il n’y a pas 
de lésions appréciables du péritoine. 

Le joie est volumineux, rougeâtre, uniformément hypertro¬ 
phié. Poids : 2 kgs. Sa surface est lisse, mais il adhère forte¬ 
ment, au niveau de la partie moyenne de son bord inférieur, 
avec la 1™ portion du duodénum. Ces adhérences correspondent 
à un abcès superficiel, ayant les dimcnsion.s d’un œuf de pigeon. 

A la coupe, le parenchyme hépatique apparaît par.semé do 
tiiîs nombreux abcès, remplis d’un jus épais, jaunâtre ; les uns 
sont gros comme une noisette, d’autres ont les dimensions d’une 
grosse noix. 

L’esfomoc et l’infestin ne présentent pas de lésions appa- 
, rentes. 

Les reins sont congestionnés ; la rate grosse, molle et dif- 
fluente. 

Cavité thoracique. On note quelques adhérences pleurales au 
niveau, de la base droite. Congestion légère des deux bases. 

Le cœur est mou, flasque et contient quelques caillots. 

Cavités crânienne et rachidienne. Congestion marquée des 
méninges. Il existe de petits amas d’exsudat louche, dissémi¬ 
nés sur la convexité et des traînées louches épaisses et adhé¬ 
rentes au niveau de la hase, de la protubérance et du bulbe. 
Les ventricules latéraux dilatés sont remplis d’un liquide un 
peu trouble et leurs parois recouvertes du même exsudât. 

A la coupe, les hémisphères sont parsemés de petits abcès 
miliaires, particulièrement nombreux au voisinage du corps 
. calleux. Ils sont plus abondants encore dans l’épaisseur du cer¬ 
velet. Le pus de ces abcès présente les memes caractères mor¬ 
phologiques que le pus hépatique. 

Les méninges rachidiennes sont également congestionnées et 
des traînées louches, exsudatives sillonnent la surface de la 
moelle. 


OBSERVATION II 


L... C..., apprenti-marin, âgé de 20 ans, 1 mois de service, 
entre le 16 mars 1921 à l’hôpital Saint-Mandrier pour « Cour¬ 
bature fébrile et bronchite ». 


DEUX CAS DE MÉNINGITE A ENTÉROCOQUES 528 


La maladie avait ddbuté aasez brusquement, trois jours au¬ 
paravant, par des frissons, de la fièvre, des vomissements, de 
la toux, de la courbature généralisée. 

A son arrivée à rhôpital, le malade accuse une céphalée assez 
intense, tousse et crache. 

Il n’a plus de vomissements depuis deux jours mais présente 
lin peu de diarrhée. 

Pas d’antécédents pathologiques. 

Appareil respiratoire. Signes de bronchite généralisée (râles 
ronflants dans las deux poumons). Toux légère, expectoration 
muqueuse ; pas de dyspnée. 

Appareil digestif. Lèvres humides, langue légèrement sabur- 

Ventre souple, non douloureux. Pas de gargouillements dan.s 
la fosse iliaque droite. Rate et foie normaux. 

Appareil urinaire. Urines claires, abondantes ne renfermant 
pas de produits anormaux. 

Système nerveux. Céphalalgie frontale, constante avec pa¬ 
roxysmes. Pas de rachialgie, de raideur de la nuque ni de Ker- 
nig. Diminution des réflexes rotuliens et achilléens. Réflexes 
plantaire® normaux. 

T. ; 38“. Pouls régulier, bien frappé à 96. 

Ces différenta symptômes nous font Songer à une infection 
grippale, cette dernière maladie ayant présenté à cette époque 
une certaine recrudescence à Toulon. 

Traitement. Lait, thé punché. Potion Todd-Acétate d’ammo¬ 
niaque. Quinine 0,50. Ventouses sèches sur le thorax. 

L’état ne se modifie pas sensiblement les jours suivants. La 
température se maintient au voisinage de 39“, le pouls est bien 
frappé, les urines abondantes et claires, les selles normales. 
Mêmes signes pulmonaires 

Le 2S mars, le malade accuse une céphalée plus vive et l’on 
constate pour la 1" fois un peu de raideur des muscles de la 
nuque qui sont douloureux à la pression. Pas de rachialgie ni 
de vomissement mais constipation. Ventre légèrement rétracté. 

Les réflexes tendineux des membres inférieurs sont abolis. 
Pas de Kèrnig. 

Réflexes pupillaires normaux. On note un peu de p-^o.str.a- 


524 


FOURNIER 


Ponction lombaire. Ecoulement en jet d’un liquide quelque 
peu louche et floconneux. 

Analyse du liquide céphalo-rachidien : Albumine, 0 gr. 45 
p. 1000 ; — Polynucléose discrète mais exclusive ; — Présence 
exclusive de l’entérocoque. 

Le Sâ mars, on note pour la fois depuis l’entrée à l’hôpi¬ 
tal des vomissements. La céphalalgie est intense et la raideur 
de la nuque plus accentuée. Il y a toujours de la constipation 
et, du côté pulmonaire, des râles secs, discrets. 

Ces symptômes persistent sans changement notable jusqu’au 
3Î mars. A cette date, les vomissements cessent, la céphalée 
disparaît. Le malade tombe dans un état de prostration et de 
somnolence profonde, de plus en plus marquée. Urines et selles 
involontaires. Coma. Mort le 10 avril 1021. 

L’autopsie n’a, pu être pratiquée. 

Le traitement a été purement symptomatique. Dans l’impos¬ 
sibilité de nous procurer des vaccins (auto-vaccin, stock-vaccin) 
nous avons essayé, sans aucun succès, les injections intra-rachi- 
diennes de sérum anti-méningococcique, à cause de la parenté 
morphologique des deux microbes. 


L'entérocoque a été renœntré dans les maladies les plus 
variées, comme agent primitif ou secondaire d’infection (1) 
et son rôle pathogène semble s’étendre chaque jour à mesu¬ 
re que se vulgarisent les procédés de laboratoire et que la 
clinique de plus en plus fait appel à la bactériologie. 

On a signalé des septicémies primitives à entérocoques 
et de/s infections secondaires, dues à cet agent infectieux 
au cours et à la suite de la fièvre typhoïde, de la grippe, 
de la tuberculose pulmonaire, de la dysenterie. 

On l’a trouvé également dans des angines, laryngites, 
broncho-pneumonies, pleurésies purulentes, dysenteries, pé¬ 
ritonites suppurées, hépatites suppurées. 

La observation de méningite cérébro-spinale à enté¬ 
rocoques a été publiée par Thiercelin et Rosenthal (2) qui ont 


(1) Teicoike. — Revue générale des infections à entéroco¬ 
ques. Thèse, Lyon, 1916. 

(2) Société médicale des hôpitaux de Paris, 1899. 



DEUX CAS DE MENINGITE a' ENTÉROCOQUES 525 

noté la longue durée de l’affection, l’intermittence de la tem¬ 
pérature : poussées fébriles séparées par des périodes apy¬ 
rétiques. 

Deux autres observations sont relatées dans la thèse de 
Trastour (Paris, 1914). 

Leukowicz a signalé Ventérocoque dans un cas do ménin¬ 
gite secondaire à une dysenterie. 

Armand-Delille et Babonneix (Société de Biologie, 1902) 
ont publié une observation de méningite cérébro-spinale à 
entérocoques. 

Saequépée en a signalé également pendant la dernière 
guerre (Presse médicale, 1915). 

Tous les cas do cette affection se sont terminés par la 
mort. 

Plus récemment, Monziols et Collignon (1) ont rapporté 
un cas de septicémie à entérocoques, avec syndrôme mé¬ 
ningé, traité par un anio-vaccin et suivi de guérison, 

• Le premier cas que nous relalons (Observ. I) se rapporte 
manifeste'menl à une localisation méningée, secondaire au 
cours d’une septicémie à entérocoques vraisemblablement. 


La maladie a évolué en trois périodes : 

1° Phase de septicémie, étiquetée <( embarras gastrique 
fébrile », sur laquel’e nous n’avons pu avoir aucun rensei¬ 
gnement. 

2° Dans la 2* période, l’apparition de l’ascite, les pous¬ 
sées fébriles intermittentes, le mauvais était général ont fait 
"penser à la péritonite bacillaire. Il s’agissait en réalité, 
comme l’a montré l'autopsie, â'ascite d'origine hépatique 
(localisation sur le foie de l’infection généralisée). 

3® Enfin, dans une 3* phase, correspondant au court sé¬ 
jour du malade à l’hôpital, les accidents méningés entrent 
en scène et précipitent le dénouement. 


(1) Société medicale das hôpitaux de Paris, juin 1920. 



J'OURNIER 


Il semble rationnel et évident, bien qu’il n’ait pas été fait 
d,’hémoculture ni d’examen bactériologique du pus hépati¬ 
que, d’admettre que Ventérocoque a été la cause de tous les 
accidents ; septicémie puis localisations secondaires hépa¬ 
tiques, cérébrales et méningées. 

L’évolution prolongée de la maladie, le type fébrile inter¬ 
mittent, les localisations multiples correspondent bien à ce 
que nous savons des infections à entérocoques. Et l’identité 
morphologique du pus hépatique et cérébral, la présence 
exclusive de l’entérocoque dans le liquide céphalo-rachidien, 
semblent bien démontrer que cet agent infectieux a été seul 
en cause. 

Toute différente est la 2“ observation. Ici, la marche de 
la maladie est franchement aiguë, la fièvre continue. Son 
évolution présente de grandes analogies avec celle des autres 
méningites infectièuses dont elle se distingue cependant par 
une acuité un peu moins grande des phénomènes généraux. 

S’agit-il encore dans ce cas d’une entérococcémie avec 
localisation cérébro-spinale? En l’absence des renseigne¬ 
ments qu’auraient pu fournir, l’hémoculture et l’autopsie, il 
n’est pas permis de l’affirmer. Nous croyons plutét, étanrt 
données l’évolution rapide de la maladie et l’apparition 
précoce des phénomènes méningés, qu’il y a eu localisation 
primitive et exclusive de l’entérocoque sur les, méninges. 

Le meilleur traitement à opposer aux infections à enté¬ 
rocoques est la bactériothérapie : auto-vaccin, stock-vaocin. 
Il existe actuellement dans le commerce des vaccins entéro- 
cocciques et il est permis d’espérer voir s’améliorer, grâce â 
cette thérapeutique rationnelle, le pronostic d’une affection 
grave, ainsi qu’en font foi les résultats encourageants déjà 
obtenus. 


REVUE ANALYTIQUE 


Forme localisée cardiaque de l’éberthémie, par les D’’” J. Mi- 

net et A. Leobanp, (Paris-Médical, 24 sept. 1921). 

De six oliservations qu’ils rapportent, les auteurs concluent 
que le bacille d’Eberth peut atteindre le cœur sans manifesta¬ 
tions dothiénentériques. Il y a « éberthémie ». Cette atteinte 
se manifeste cliniquement de deux manières. Tantôt, au milieu 
d’accidents infectieux graves, apparaissent des symptômes 
fonctionnels d’insuffisance myocardique. Tantôt l’infection se 
localise sur l’endocarde et provoque um syndrome classique 
d’endocardite aiguë. Dans l’un et l’autre cas le diagnostic 
étiologique est impossible en dehors de la réaction de Widal 
et de l’hémoculture. Ces recherches de laboratoire doivent donc 
être pratiquées systématiquement dans tous les états infec¬ 
tieux indéterminés et dans tous les cas d’endocardite primitive 


Schistosomiase dans la vallée du Yang-Tsé, par A. A. Sandebs 
et J. L. Priston, (Journal of the Royal Naval Medical Ser¬ 
vice, juillet 1921), 

Les auteurs rapportent 8 cas d’infection par Schistosomum 
jnponicurn observés au cours d’un voyage dans le Yang-Tsé 
chcE des officiers qui avaient chassé dans les marais voisins du 
fleuve. Après avoir exposé quelques notions de parasitologie, 
ils décrivent l’évolution de la maladie. 

Après une période d’incubation ayant varié entre 8 et 42 
jours, les malades ont présenté un ensemble de symptômes qui 
peut être ainsi résumé : malaise, céphalalgie, douleurs dans le 
dos et les membres, fièvre oscillant entre 38" et 39"5, conges¬ 
tion du visage et des conjonctives, petite toux sèche, symp¬ 
tômes d’embarras gastrique, distension abdominale. On a pu 
observer aussi des poussées d’urticaire, de la bronchite, de la 
diarrhée, des vomissements, une légère tuméfaction du foie 
et de la rate. La défervescence se produit après quelques jours 
mais 'est quelquefois suivie d’une rechute qui prolonge la mala¬ 
die et’ la fait ressembler à une fièvre entérique. La convales¬ 
cence est marquée par une grande prostration. 


528 REVUE ANALYTIQUE 

L’examen du sang a révélé une éosinophilie s’élevant jus¬ 
qu’à 65 p. 100. 

On a trouvé les œufs du parasite dans les fèces et parfois 
dans les crachats, jamais dans les urines. 

Lo novarséiiobenzol intraveineux a paru sans action. Par 
contre, dans un cas, le tartrate d’antimoine intraveineux 
aurait paru déterminer une amélioration immédiate et no¬ 
table. 

Il est important d’attirer sur do tels faits l’attention des 
médecùns naviguant en Extrême-Orient, la schistosomiase 
ayant été signalée au Japo,n, en Chine, aux Philippines et pa- 
rai-ssant commune dans le Yang-T.sé et en Corée. 


Le Kaolin dans le traitement du choléra asiatique, par W.\r.- 

KBR, (The Lancet, 6 août 1921, Anal, in Presse Médicale). 

Le kaolin fut employé en 1913 par Kulme contre le choléra, 
avec d’excellents résultats : on préparait Jin mélange à parties 
égales d’eau et de kaolin, dont le malade absorbait 200 cc. 
toutes les demi-heures. 

Le kaolin ost un silicate d’aluminium insoluble dans l’eau. 
Il a été employé dans la diphtérie, sous forme de poudre, en 
applications locales ; également dans les dysenteries, dans les 
emi)oisonnements par les ptomaïnes. Il semble agir en absor¬ 
bant la toxine. 

En 1919, Braailadt essaya à son tour cette médication, soit 
associée avec les injections de sérum salé hypertonique, soit 
isolée ; dans ce dernier cas, la guérison survenait en 4 jours 
{une seule mort sur 35 cas). 

L’auteur l’a reprise récemment. Il fait ingérer par grandes 
quantités un mélange d’eau et de kaolin à 50 pour 100, pra¬ 
tique des lavages d’intestin avec cette suspension diluée, et y 
ajoute, s’il est besoin, des injections intraveineuses de sérum 
hypertonique. Quand l’état du malade n’est pas désespéré 
(poule encore perceptible, conscience conservée), le malade 
guérit vite par cette thérapeutique : au bout de quelques 
heures, les vomissements cessent, le sommeil reparaît, avec une 
sensation do bien-être. Dans les cas légers, la diarrhée cesse 
en 12 heures, et la diurèse reprend en 24-36 heures. Dans les 
cas très graves, le sérum est nécessaire pour lutter contre la 
défaillance cardiaque ; on donnera immédiatement des lave¬ 
ments au kaolin ; le kaolin ingéré est d’abord en partie rejeté 
par vomissement, puis il est absorbé. 

Cette thérapeutique est simple ; elle lutte contre la déshy¬ 
dratation, contre l’intoxication grave des cholériques. La con¬ 
valescence est rapide ; il n’y a pas de rechutes. La mortalité 
est très réduite. 


REVUE ANALYTIQUE 


Diverses expériences de laboratoire ont été faites pour élu¬ 
cider le mode d’actio'n. du kaolin. Les grosses doses adminis- 
ti'ées remplissent l’intestin ; leur masse englobe et évacue un 
grand nombre de bacilles. L’action semble uniquement méca¬ 
nique, nullement bactéricide ; en effet, le contenu intestinal 
renferme des vibrions qui poussent très bien sur les milieux 
de culture, et l’on doit désinfecter énergiquement les matières 
fécales. 

Le kaolin fait un revêtement qui adhère aux parois de l’in¬ 
testin : d’où son indication dans les colites ulcéreuses. 

Mais avant tout, il a des propriétés absorbantes, grâce à 
l’extrême ténuité des particules en suspension, et son action 
est efficace dans tous les cas où il y a des toxines à absorber ; 
cette propriété se manifeste surtout dans le choléra et se tra¬ 
duit par la cessation des vomissements et de la diarrhée. 


Traitement de la diarrhée de Cochinchine par la Santo- 
nine Jaune, par M. Tanon, (Soc. de Méd. et d’Hyg. tropi¬ 
cales, 1921). 

L’auteur relate l’observation d’un malade atteint de diarrhée 
de Cochinchine qui fut guéri complètement avec la Santonine 
Jaune préconisée par quelques auteurs anglais. La maladie 
contractée et soignée en Birmanie avait résisté à tous les 
traitements classiques et même aux auto-vaccins faits avec les 
microbes des selles. Une absorption de 0 gr. 16 par jour de 
santonine jaune pendant quatre jours amena une guérison 
rapide qui s’est maintenue depuis quatre mois. 

Le malade a repris rapidement ses forces et a pu retourner 
aux Indes. 

La Santonine Jaune s’obtient en exposant huit jours de la 
Santonine au soleil ; sous l’influence de la lumière il se pro^ 
duit de l’acide photosantonique. C’est ce produit qui paraît 
agir. Sa toxicité est moindire que celle do la Santonine. Toute¬ 
fois il faut prévenir les malades des accidents ordinairement 
bénins qui i)euvent survenir. 


BIBLIOGRAPHIE 


Le rôle de la radiolegie dans le pronostic des affections cardio- 
vasculaires, par le D'' Germaine André Soeel, préface de 
M. le Professeur Vaquez, 1 vol. in-8, 92 pages, 69 fig.; 
A. Davy et fils, imp., 52, rue Madame, Paris 1921 ; prix 

net . 15 francs 

Jjes applications de la radiologie à la clinique sont à l’ordre 
du jour. Les traités de radiologie ne donnent en général pas 
assez de jilaee à la clinique, aussi ne sont-ils lus exclusivement 
que par les techniciens. Déjà Vaquez et Boedet par l’heureuse 
association d’un maître clinicien et d’un radiographe spécia¬ 
lisé, avaient donné le jour à un ouvrage universellement connu. 
Le nouvel ouvrage, rédigé sous la même inspiration, est à la 
fois un complément et un résumé du précédent. L’A. montre 
à propos de chaque affection cardiaque comment on peut sui¬ 
vre radiologiquement l’évolution des phénomènes au niveau de 
chaque cavité cardiaque, et par la oomstatation de certains 
phénomènes, diagnostiquer la phase évolutive de la maladie et 
faire un pronostic raisonné. En outre on peut ainsi juger de 
la valeur du myocarde par ses réactions au traitement institué. 
Nul doute que cet ouvrage essentiellement pratique ne soit 
lu à la fois par les spécialistes qui y trouveront une mise au 
jmint, et par les praticiens qui se familiariseront avec des mé¬ 
thodes jusqu’ici considérées comme ardues, mais qu’ils trouve¬ 
ront expliquées très simplement et clairement. 




I septembre. — M. le médecin de i" classe Maibied est maintenu, 
ae nouvelle période d’une année, à compl<>r du i" novembre, dans 















BULLETIN OFFICIEL 


SERVICE CENTRAL DE SANTE 

Par décret du i" septembre igai, M. le médecin général do a* classe 
CmAHD est nommé Directeur central du Service do Santé^ en remplacement 
de M, Geay de Couvalette, admis dans la section de réserve. 


PRO.VIOTION 

Par décret du 3o septembre 1931, M. le médecin de r" classe Hémault 
(a. g. m. l.) a été promu au .grade de médecin principal (anc.). 


Le Ministre a décerné : 

1’ Une proposition extraordinaire pour la croix dé commandeur' do la 
lA<gion d'Iionneur au médecin général de a' classe DABrnéLEMY ; 

a" La médaille d'honneur des épidémies en argent à MM. Yalloi-, médecin 
en chei de i'* classe, NÉonié et Bastiue, médecins de l's classe ; 

3* Un témoignage ofTiciel de satisfaction à MM. Goéné, médecin principal, 
RANnuiB, pharmacien-chimisto principal, et Fontaine, médecin de i'* classe. 


CONGÉS, RKIRAITE, RAPPEL A L’ACTIVITÉ 

Decision du a6 septembre — Un congé pour affaires personnelles do trois 
mois sans solde, h compter du i'’nctobre, a été accordé au médecin do 
i" classe SENàs. 

Décision du 37 septembre. — M. le médecin principal Manine-Hitou est 
admis ■« la retraite sur sa demande, pour compter du 8 mai içaa. 

Décision du aS gactobie. — Un congé de trois ans sans solde et hors cadres, 
à dater du i** Janvier igaa, est accordé au médecin de i" classe Robin 
(L G. V.). 

Décision du i" octobre. — M. le pharmacien-chimisto de i" classe Val- 
LEHï est réintégré sur sa demande dans les cadres pour compter du i" no¬ 
vembre Il prendra rang sur l'annuaire A la date du a février 1916 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT-ONZIÈME 


A 

par M. le D' Tbioaudet, 353-366. 
A.neslh69ie au chlorure d’éthyle, par 
M. le D' Tbibaudbt, 449-458. 

Aello danoia de Welander, par M. le 
D' noNDFr. a47-al0. 

A-stragalo (Enuidéation partielle) par 
M. le r>' JuuEL, 5 j7-5i9. 


B 

Bellèt. — L’industrie de la pêche et 
la conservation du poisson, 74-88. 
Hibliographie, 93, 188, 369, 348, 444, 
63o. 

Bourges. — Granulle après vaccina¬ 
tion antityphoïdique, 179-188. 
Lombricose et troubles nerveur, 3ia- 

Bourges, Foerster et Maroandisr. 

— L'encéphalite léthargique è Brest, 
5-39. 

Branger. — Station de Terre-Neuve, 

337-347. 

Brugeaa. —■ Dysenterie 4 début ap- 
IKîndiculalre, 356-369. 

Brunet. —- Transports de prison¬ 
niers et de réfugiés, 839-387. 

Bulletin oiticlel, 94-9C, 190-193, 371- 

373, 351-35., 440-448, 53i-.533. 


c 

Cazamlan, — Considérations sur le 
traitement de la grippe, 59-64. 

• Charpentier. — Troubles psychiques 
et tuberculose, 43-58. 

Chastang. — Cas mortels de lombri- 
cose, 3.9-834. 


Cusseo. — L’anesthésie dans la lèpre, 
3o3-3la. 


D 

Dargein. — Seize cas de dysenterie 
amibienne chronique observés à 
’Toulon, 65-74. 

Dargein et Flazy. — Mélltococcio è 
Toulon, 437-434. 

— Spirochétose ictéro-hémorraglque, 
350-356. 

Delahet. — Relations do la maladie 
do Parkinson avec le rhumatisme 
chronique 459-464. 

— Mélanodermie et états hyperthyroï- 
diens, 464-473. 

Désertion (cas chez un anormal per¬ 
verti sexuel), par M. le D' Hbsnakd, 
.93-300. 

Déslnsection et dératisation par la chlo- 
ropicrine, par M. le D' Séguy, 609- 


Doré. — Un cas d’encéphalite léthar- 
gique, 338-34.. 

Dysenterie, amibienne chronique, par. 
M. le D' Dahoein, 66-74. 


— à début appendioiUairo, par M. le 


Education physique dans la Marine, par 
M. le D' Hesmabd, 387-4.7. 

Encéphalite épidémique, par M. le D' 
Hesnabd, 40.43. 

— léthvgique (un cas), par M. le D' 

Doné, ,338-34.. , 

— léthargique h Brest, MM. Bo.ib- 
GES, FoEnsTnb et Mabcand.eb, 5-3q. 

Baquler. — ForrtiuU hémo-leucocy¬ 
taire dans le paludismîp dakarois, 337- 



534 


TABLE ANALYTIQUE 


FasctolopsU Füllebornl, Sj 4. 

Flchet. — La peste à Constantinople, 


— Réaction do fixation, J73-J91. 

Fièvre thyplioïde (formes extra-intesti¬ 
nales) par M. le D' Viai-ahd, 5ia- 
617. 

Foerster. — Voir Bonnons, FonnsTEn 


Lait stérilisé 
que oculaiM 
aag-aSe. 
I-èpre (l’anesi 


Fournier. — Beux cas do méningite 
à entérocoques, 5ao-5a6. 

Fracture de la base du crâne, par M. 

le D' NÉcmÉ, 173-170. 

Genou (kystes do la région externe), 
par M. le D' Jean, 84 -bi. 


ir Chast’a* 
— (troubles 
Roubces, 3i 


G 


Ooéré. — Maladies endémo-épidémi- 
qucs à Saïgon, 495'5o9. 
üranulio après vaccination antityphoïdi¬ 
que, par M. le D' Bourges, 179-183. 
Grippe (Iraitemcnt), par M. le D' Ca- 

ZAMIAN, 59-64. 


Maladie de 
chronique, 
459-464. 

Mal de mer 
Loyer, 

Marcandiei 





