ARCHIVES 


LE 

MÉDECINE ET PHAUMAC1E 

N AVALÉS. 


TOME CENT-VINGT-CINQUIÈME. 


l £ 


tiiiiliiiilmiliiiiliiiiliiiilmiliiiilmiliiiil 





ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

• NAVALES. 


REC.DEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE. 


TOME CENT-VINGT-CINQUIÈME. 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE. 


D 0 1 ; 


MDCCCEXXXV 




LA CROIX 


DE 

CHEVALIER DE LA LÉGION D’HONNEUR 

EST CONFERE^ 

À L’ÉCOLE PRINCIPALE 
DU SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE. 

(DÉCHET DU 21 NOVEMBRE 1934.) 


Vest, avec joie que nous apprenons la récente attribution de 
xoix de la Légion d’Honneur au drapeau de l’École princi- 
3 du Service de Santé de la Marine, déjà titulaire de la croix 
guerre. 

l’est la consécration d’un passé lourd de gloire souvent obscure 
e dévouement que représente, depuis ses origines, l’histoire 
memenl unie des Corps de santé de la Marine et des Colonies, 
l’est aussi un juste et bel hommage rendu à l’esprit de sacrn 
et d’abnégation des 9 56 élèves qui ont quitté l’École en 
; 191 4 pour accomplir leur devoir. 

les 9 56 élèves réunissaient, en 1919, plus de 35 o citations 
omplaient 9A médaillés militaires et i 3 chevaliers de la 
on d’Honneur. 

o d’entre eux avaient été blessés. 

6 avaient été tués. 

uissent les jeunes générations ne jamais oublier l’exemple 
leur ont légué leurs aînés ! 





REMISE 

DE LA CR01Y DE LA LÉGION D'HONNEUR 

À L’ÉCOLE PRINCIPALE 
DU SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE, 

À BORDEAUX. 

Le 10 mars 1^35, dans la grande cour de l’École principale 
du Service de Santé de la Marine, au cours d’une prise d’armes 
à laquelle avaient été conviées de nombreuses personnalités 
civiles, maritimes et militaires, et en présence de délégations 
des anciens élèves de l’École, d’élèves du Service de Santé mili¬ 
taire et d’officiers-élèves des Écoles d’application de Toulon 
et de Marseille, M. François Piétri, Ministre de la Marine, a 
remis solennellement au drapeau de l’École la croix de la Légion 
d’honneur qui lui avait été attribuée par décret du a 1 novembre 

i 9 34. 

Après l’appel de la longue liste des anciens élèves morts au 
Champ d’honneur et devant le drapeau de l’École encadré 
des drapeaux du 3’ Régiment d’infanterie coloniale et des 
fusiliers-marins, le Ministre prononça le discours suivant : 

Messieurs, 

Lorsque, au nom du. Président de la République, et devant 
les drapeaux inclinés du 3° Colonial et des fusiliers-marins, 
je décorais, à son tour, le drapeau de votre École, je ne faisais, 
à la vérité, que le promouvoir dans la hiérarchie de l’honneur 
militaire. 

Depuis six ans déjà, la Croix de guerre pendait à sa hampe. 
Elle attestait l’héroïsme collectif de ceux qui vous précédèrent 



ici-même, le lot de dangers, de fatigues et de souffrances qui 
fut le leur, la somme de deuils, hélas ! dont le détail douloureux 
est inscrit sur ces murs.. . 

Je veux refaire solennellement un compte où la peine et 
l’honneur s’additionnent, comme sur la bannière de Jeanne, 
et la statistique, quand elle dénombre ainsi la bravoure, n’est- 
elle point, au demeurant, l’hymne le plus pur et le plus sobre 
qu’on puisse dédier à son souvenir ? 

Pendant la Grande Guerre, i5o médecins de la Marine et 
des Troupes Coloniales, sortis de cette École, sont tombés 
au champ d’honneur. Mais, sur ce chiffre, la part de sacrifice 
qui revient aux promotions en cours d’études mérite une men¬ 
tion spéciale et la gratitude émue du Pays. 

En août iqi4, 9 56 élèves de l’École de Bordeaux étaient 
versés, comme médecins auxiliaires, aux armées ou aux escadres. 
A la fin de la guerre, leur effectif totalisait 1 3 croix de la Légion 
d’Honneur, 9 4 Médailles militaires, 35o citations, 60 blessures. 
Mais il revenait cruellement réduit : 76 de ces jeunes officiers, 
soit près d’un tiers, avaient payé de leur propre vie la vie qu’ils 
avaient rendue à tant d’autres. 

Car la splendeur de votre mission, Messieurs, est dans ce 
paradoxe tragique : vous arrachez les hommes à la mort, mais 
la mort ne vous excepte pas ; vous êtes à la bataille pour guérir, 
mais la bataille vous confond dans sa mêlée; l’ennemi lui-même 
enfin, l’ennemi tombé, est sous votre garde et, devant des corps 
qui souffrent, la priorité de vos soins ne va plus qu’à celle de 
leur souffrance. 

Aussi bien, en accueillant votre Ecole dan» ses rangs, la Légion 
d’Honneur ne consacre-t-elle pas seulement sa vaillance; elle 
veut encore rendre hommage à la dignité de son rôle, aux 
éminents services qu’elle a rendus, à la longue histoire dont elle 
tire orgueil. 

Ce que je retiens avant tout de ce passé glorieux, c’est qu’il 
scelle l’étroite et constante fraternité de nos colonies et de notre 
marine. J’allais plutôt parler de filiation, car c’est bien la 
Marine de France qui. au cours de trois siècles d’un labeur pa¬ 
tient, alterné de succès et de revers, a conçu, formé et façonné 



à sa propre image cet empire d’outremer qui est la raison angu¬ 
laire de la force française. II était dans l’ordre logique des choses 
que le puissant rejeton s’émancipât; qu’il dût, un jour, échapper 
à la tutelle même qui avait préservé son enfance. S’il demeure, 
par ce seul côté de la médecine et de la chirurgie militaires, 
soumis à l’obédience navale, il n’v faut pas voir un oubli, mais 
une leçon... Le navigateur et le colon ressortissent à une pa¬ 
thologie commune, et c’est ce que comprit, dès 1792, avant 
même que fussent créés, à Paris, les premières chaires d’un en-> 
seignement magistral de la chirurgie, Fleuriau le fils, Secrétaire 
d’État pour la Marine, quand il ouvrait à Rochefort, puis à Tou¬ 
lon et à Brest, des cours pour la formation d’un personnel de 
santé navale. 

Ainsi naquit le corps dans lequel vous aure;:. Messieurs, l’in¬ 
signe honneur de servir et qui, dès alors, se dévoua, sous toutes 
les latitudes, du littoral de France aux antipodes, au soulage¬ 
ment des misères physiologiques comme au progrès de la science 
appliquée. Les Cochon-Duvivier, les Poupée-Desportes, initia¬ 
teurs illustres, faisaient bientôt de 1 endémiologie maritime ou 
exotique une discipline exacte et commençaient à percer le secret 
de ces contagions du tropique qui, non contentes de décimer 
des peuples entiers, s’attaquaient plus sûrement a nos premiers 
pionniers que les flèches des cannibales. 

Bientôt, la Révolution imprimait une nouvelle et sensible 
avance au corps de santé de la Marine, en réconciliant médecins 
et chirurgiens, que leur émulation pour le bien commençait 
à dresser fâcheusement les uns contre les autres. Gesnouin, 
Coulomb, dont le caractère égalait le savoir, s’y employèrent. 
C’était le temps où les vaisseaux ne trouvaient d’autre limite 
à leur rayon d’action que l’épuisement de leurs vivres ou l’usure 
de leurs voiles, et où le service à la mer, accrû par un état cons¬ 
tant d’hostilité, durait parfois des années... Époque rude et 
sanglante pour les marins et les soldats de 'marine : le canon 
ou le scorbut, la bataille ou l’épidémie rôdent autour des 
escadres de la République, harassées de fatigue et d’exploits. 
100 médecins du corps de santé navale périssent en Égypte; 
189 sont emportés par le climat meurtrier de Saint-Domingue; 



f>7 pharmaciens, dans ces deux expéditions, succombent à leur 
poste. 

C’est sur nos bâtiment de guerre que Larrey va faire, comme 
aide-major, l’apprentissage de cette chirurgie du combat où 
il s’immortalise. Vous pouvez le revendiquer comme un des 
vôtres. Daus l’ordre même de la médecine, ses mémoires sur 
le choléra et la fièvre jaune sont le fruit précieux de ses voyages... 
Jeunes hommes qui vous destinez à soigner des marins et des 
coloniaux, gardez-vous d’oublier la noble, l’apostolique figure 
de Dominique Larrey, qui fut le plus grand d’entre vous. 
Science, courage, désintéressement, charité, toutes vos vertus 
professionnelles se retrouvent dans la longue vie, chargée 
d’humanité, de celui qu’on appelait « la Providence de l’armée n 
et qui, les soirs de victoire, parcourant à pied le terrain conquis, 
tenait à panser de ses propres mains les plaies des ennemis 
blessés... 

Broussais, Récamier, ses élèves, continuent son œuvre 
rénovatrice et orientent, de plus en plus, la médecine militaire 
dans la voie de l’expérience clinique et de ses applications immé¬ 
diates. Tout au long du dix-neuvième siècle, le corps de santé 
de la Marine affirme sa vitalité bienfaisante, pendant que l’abné¬ 
gation d’un Boursaint ou d’un Guyon, morts l’un et l’autre 
d’une contagion qu’ils feignaient de discuter, montre que le 
rôle d’un médecin aux armées veut même, à de certains mo¬ 
ments, ce stoïcisme du mensonge qui est comme le sacrifice 
que la vérité fait à la vie. * 

Je voudrais pouvoir les nommer un à un, tous ceux qui 
illustrèrent votre corps de santé et qui, à la suite des divisions 
navales et des colonnes expéditionnaires, ont partagé les périls 
et la gloire de nos conquêtes d’outre-mer. 

J’ai dit : la suite. Mais, bien souvent, c’est en avant-garde, 
et précédant hardiment le soldat ou le pionnier, que les Gai- 
inard, les Gaudichaud-Beaupré, Lesson dans le Pacifique, 
Grevaux en Amérique du Sud, Quintin, Ballay, Grozat, le phar¬ 
macien Huard en Afrique Occidentale, Joubert, Thorel, Morize, 
Massie en Indochine, allaient reconnaître les territoires, 
menant de front la guérison et l’autorité, comme si la France 



voulait mieux indiquer par là qup son œuvre est celle de la 
bonté et que lesplis de son drapeau contiennent la lumière et 
l’espoir. 

Au reste, de grands gouverneurs comme Harmand, Ballay, 
Lanessan, Liotard n’étaient-ils point des médecins et îles phar¬ 
maciens ? Et n’ai-je pas constaté moi-mème, par l’expérience 
du Maroc, où j’ai vécu sept ans à leurs côtés, ou par celle du 
Ministère des Colonies, que j’ai eu l’honneur de diriger, que 
le médecin militaire, et plus spécialement celui qui s’est formé 
dans cette Ecole, est le grand apôtre de l’expansion française 
et comme le missionnaire de cette religion nouvelle qui veut 
régénérer les corps pour mieux ensuite, élever les âmes ? 

Mais voici l’Empire constitué, l’Empire dans le sens que les 
hommes de la Convention ont donné à un 1. et si étrangement 
déformé par la terminologie politique; je veux dire l’ensemble 
des territoires groupés, au delà des mers, sous l’égide bienfai¬ 
sante de la République. A l’effort heurté de la conquête succède 
l’effort méthodique de la pacification. Là où le soldat a déjà 
posé ses armes, l’avance du médecin continue opiniâtrement. 

Il marche vers un ennemi plus redoutable encore que le guerrier 
de la veille, et dont l’arme est trempée dans un poison plus 
subtil ! Il a mandat de le détruire au péril quotidien de sa 
vie. 11 s’appelle le paludisme, la fièvre jaune, la dysenterie, la 
hideuse maladie du sommeil... Il désole des contrées entières. 
Comme le dragon des vieux contes, il monte une garde féroce 
devant la maison de la faim, de l’ignorance et du fanatisme, et 
malheur au paladin généreux qui passe à portée de son haleine. 

On ne connaît pas assez cette croisade ingrate et grandiose, 
cette bataille de tous les jours, plus sournoise que l’autre et 
non moins meurtrière, que mènent, sous un ciel de feu, isolés 
dans la brousse, sans compagnons, sans plaisir et sans foyer, 
ne trouvant de joie que dans le succès de leur œuvre ou dans 
l’ardeur de leur foi, les médecins sortis de cette École et qui, 
fidèles à une tradition française de deux siècles, poursuivent 
la régénération de ces races attardées qu’ils veulent égales à 
la nôtre devant la pitié des hommes comme elles le sont devant 
la loi de Dieu. 



Mais la rançon des apostolats, hélas ! c’est trop souvent 
le martyre. Celui-là n’y échappe point... 

En 1878, une épidémie de fièvre jaune restée cruellement 
fameuse emporte, à Saint-Louis, a9 médecins et pharmaciens 
de la Marine. Quelques années plus tard, à l’autre bout du 
monde, pendant que Yersin tentera de maîtriser le fléau de la 
peste, C|iabaneix et Mesny y succomberont l’un et l’autre. 

L’ardente recherche n’en continue pas moins, et les noms de 
vos grands devanciers s’offrent en foule à la reconnaissance du 
pays : Fouillioy, Le Prédour, Kéraudren, Rochard, Bérenger- 
Féraud, Kermorgan, Dutrouleau, Fontan s’attaquent au palu¬ 
disme et aux grandes endémies. Normand et Bavay dénoncent 
l’anguillulle, Heckel fixe les propriétés de la Kola. Et voici 
encore, les dominant peut-être par l’étendue de l’œuvre, un 
Calmette, un Marchoux, un Cunéo... 

C’est l’heure où notre expansion coloniale accrue rend néces¬ 
saire un dédoublement des médecins de bord et des médecins 
de troupe. Mais, pour que leur séparation ne tourne pas au 
divorce, pour que les rudiments d’un savoir qui doit leur rester 
commun soient maintenus à la source même de leur formation, 
M. Barbey, Ministre de la Marine dans le Cabinet Freycinet, 
crée, le 10 avril 1890, cette École principale de Bordeaux, 
dont Brest, Rochefort et Toulon formeront les annexes prépa¬ 
ratoires, et dont l’application se poursuivra, ensuite, à Toulon 
ou à Marseille. Elle était inaugurée, au mois de novembre 
suivant, devant l’un de vos prédécesseurs, mon cher Maire, 
M. Bayselance, qui voulut associer la ville de Bordeaux aux joies 
de sa naissance, comme vous l’associez aujourd’hui, et nous vous 
en remercions, aux gloires de sa maturité. 

Depuis lors et au bénéfice de cette institution, l’admirable 
sillon trace sous Louis XV n’a cessé de trouver, pour le creuser 
plus avant, des bras, des cerveaux et des cœurs. L’œuvre deux 
fois centenaire s’est multipliée. A l’école de Pondichéry, fondée 
par la Marine en i 8 a 3 , se sont joints les instituts de Saïgon, 
de Nha-1 rang, de Dakar, de Tanananve, de Pastoria et bien 
d autres, d ou essaiment, au delà même de nos colonies, tous 
ces centres et ces dispensaires qui viennent tendre sur le - monde 



exotique comme un réseau de ia science et de ia miséricorde 
françaises. 

Désormais, c’est l’Ecole de Bordeaux qui tient le livre d’or 
de cette confrérie du dévouement où les noms des coloniaux 
et des marins, deirteurés mêlés et solidaires, honorent ensemble 
la Maison qui leur a appris l’art périlleux de guérir. 

Pour ne citer, parmi les contemporains, que ceux qui furent 
mes collaborateurs directs, je me bornerai à évoquer les travaux 
de Lasnet et de Boyé. Mais j’en veux nommer deux autres par 
dilection spéciale, car ils sont nés, comme moi, sur cette même 
et vieille terre d’où sont partis, pour le service du pays, tant de 
navigateurs et de soldats : Emily et Abbatucci, les vaillants com¬ 
pagnons de Marchand et de ses successeurs. 

Et pour finir, Messieurs, de tourner, l’une après l’autre, ces 
pages où les fastes et les deuils de l’École de Bordeaux viennent 
se confondre avec l’histoire militaire de nos flottes et de nos 
armées, je rappellerai qu’au cours de la guerre de Quatorze, 
au prix d’un sacrifice dont je fournissais, tout à l’heure, le détail 
sanglant, les seules formations sanitaires de la Marine ont donné 
leurs soins à 180.000 blessés ou malades des troupes de terre; 
que ses navires hôpitaux en ont transporté a 45 .ooo; que les 
centres de Corfou et de Bizerte ont recueilli 45 .ooo soldats 
alliés, serbes pour la plupart... 

C’est ce prodigieux effort qui, relié à l’infatigable travail 
qui le devança, mérite à l’École de Bordeaux la haute récompense 
que le Gouvernement de la République me charge aujourd’hui 
de lui décerner. 

Messieurs, je ne voudrais pas borner mon hommage à l’exal¬ 
tation du passé. Il m’est advenu plus d’une fois, et publique¬ 
ment, de redouter que la force vive du pays ne fût, en quelque 
sorte, amollie, sinon même annulée, par un culte si fervent des 
morts qu’il ne laisserait, en fin de compte, qu’une place insuf¬ 
fisante à l’espoir des vivants. Je passe pour chérir les traditions, 
et je déclare, en effet, qu’elles sont, à mes yeux, l’âme même 
des peuples et comme le vin de leur patriotisme. Mais ce respect 
du souvenir n’est pas une fin en soi; il n’ést et ne doit être 
qu’un^des moyens spirituels assignés à l’action, que le stimu- 




tant du travail et du progrès, à défaut desquels un pays, tout 
chargé d’honneur qu’il puisse être s’enfonce vite dans l’indo¬ 
lence et l’inertie. 

Voici pourquoi, après avoir salué la gloire de votre Ecole, 
je forme le vœu que cette Croix d’honneur, fraîchement épin¬ 
glée à son drapeau, devienne le gage, pour elle, d’un avenir 
constamment meilleur. 

Vous êtes placés, chers amis, sous une grande égide : celle 
de la Marine de France. II est arrivé, à de certains moments 
tourmentés de son histoire, qu’on ait voulu la reléguer dans 
l’orgueil immobile de ses vieilles vertus ou de ses vieux exploits. 
Elle a su réagir contre une méconnaissance aussi mortelle des 
vrais intérêts du pays, et nulle part, au reste, le sens de l’objec¬ 
tivité, le goût des solutions neuves, la passion de la recherche, 
la volonté d’aller de l’avant ne se distinguent, avec plus de har¬ 
diesse et de force, que dans ce milieu naval où l’amour de la 
science et celui de la patrie apparaissent comme des postulats 
jumeaux. 

A ceux qui, à tort selon moi, songeraient à dissocier, ou à 
spécialiser trop tôt, les deux branches de cette École, j’ose 
dire, avec une conviction profonde, que la Marine et l’Univer¬ 
sité, qui se partagent la conduite de ses travaux, sont les édu¬ 
catrices les plus propres à fixer la formation générale de ses 
élèves. Que leur carrière ait à se poursuivre sur la mer ou au 
delà des mers, il importe qu’un même moral et qu’une même 
doctrine les inspire pour un labeur que je crois identique et 
que je voudrais commun. 

Vous serez persuadés, Messieurs, des bienfaits de cette 
alliance, ou de cette solidarité nécessaire dans l’étude ou dans 
l’action, dès l’instant où vous vous ferez une conception dyna¬ 
mique et vivante de votre double tâche. C’est par là que le pro¬ 
blème, peut-être hâtivement agité, de la scission de votre École 
rejoint celui, autrement étendu, de nos formules de colonisation 
ou de service à la mer. Si celles-ci, comme il n’arrive que trop 
souvent chez les peuples à qui leur puissance même donne le 
goût dangereux du repos, devaient tendre à l’immobilité, à la 
bureaucratie assise, à je ne sais quelle lourdeur statiqye dans 



la gestion ou l’autorité, le schisme entre marins et coloniaux 
devient la logique même du cloisonnement méthodique, mais 
inerte, qui en découle. 

Si, à l’inverse et selon mon vœu, l’énorme mécanisme doit 
s’animer et se mouvoir, si d’actifs contacts entre nos territoires 
lointains et nos forces navales sont tenus pour un besoin et 
pour un bien, si l’on veut que la mer qui les baigne relie et 
rapproche la. métropole et ses colonies, au lieu de les écarter, 
et qu’un même rythme de travail et de vie règle, si je puis dire, 
le souffle extérieur de la nation, en ce cas, Messieurs, évitons 
de séparer ce qui est uni, ou de trancher trop tôt ce qu’a noué 
l’expérience. 

Et cette prudence ne s’impose-t-elle pas mieux encore dans 
le domaine qui est le vôtre ? Si les troupes coloniales et les équi¬ 
pages, répondant à leur vocation même, se déplacent et se 
touchent, l’analogie des besoins, des affections, des climats, des 
conditions de milieu est constante. S’ils se confinent dans des 
rôles divergents et sédentaires, c’est le système qui est défec¬ 
tueux et c’est lui qu’il convient d’amender... 

Je ne songe pas, certes, à généraliser l’argument, ni à revenir, 
dans l’ensemble, à des fusions abolies. Les Colonies, filles de la 
Marine, ont normalement échappé, dans leur majorité triom¬ 
phante, à l’emprise maternelle, et peu importe qu’en dépit 
de leur commune destinée, les unes et l’autre se gouvernent 
séparément. L’essentiel est que l’esprit de la mer persiste à 
animer, je dirai même à guider, notre effort d’expansion loin¬ 
taine. La mer est le vaste champ où se joue la grandeur des 
empires. Celui qui a son regard tourné vers elle a de son pays 
une vision plus haute. Il ressent mieux que d’autres le double 
et bienfaisant attrait dont fut faite l’action civilisatrice des peu¬ 
ples d’Occident et l’espèce de lyrisme qui les pousse : le goût 
de l’aventure et l’orgueil du pavillon. 

Une nation comme la France, et qui s’est constitué, grâce 
à ses vaisseaux, l’immense patrimoine qu’elle entretient pour 
le bien du monde, ne peut le conserver qu’en sillonnant, l’océan. 
Sa marine n’est pas un luxe, mais un besoin vital, et le paradoxe 
serait d’imaginer qu’en dehors de toute notion de défense maté- 



rieüe, on pût régner sur ces territoires sans leur fournir, comme 
une assurance et comme un réconfort permanent, le spectacle 
tutélaire de la force française. 

Où me comprendrait-on mieux qu’à Bordeaux, Messieurs, 
dans cette vieille et illustre métropole de nos possessions 
atlantiques, et où tout nous rappelle l’étroite et nécessaire union 
de la Marine et de l’Empire ?... Aussi ai-je à cœur de la con¬ 
fondre dans l’hommage que je rends à cette Ecole.et de saluer 
en elle la grande initiatrice Me notre effort colonial. 

Oui, chers amis, c’est de Bordeaux, à l’exemple de nos premiers 
navigateurs coloniaux, que vous allez, les uns et les autres, partir 
à la conquête pacifique d’un monde nouveau pour vous. Aucun 
'espoir de lucre ne vous accompagne, et votre mission, noble 
entre toutes, sera, en vous penchant sur la misère physique, 
en luttant chaque jour, médecins de marine ou médecins des 
troupes coloniales, contre la maladie, la blessure et la mort, de 
servir, à la fois, comme le rappelait Percv aux jeunes chirurgiens 
de la Grande Armée, deux déesses qui valent qu’on les serve : 
La Patrie et l’Humanjté. 

Vous aurez reçu, ici, pour être plus dignes d’elles, la disci¬ 
pline intellectuelle et morale de la Marine, celle que vous retrou¬ 
verez sur les bâtiments de la flotte ou que vous transmettrez, 
pour leur bien, à ces fantassins qui, aujourd’hui encore, portent 
une ancre à leur collet, comme le signe d’une filiation qu’ils 
acceptent et dont ils ont raison d’être fiers. 

. Gardez-vous’de rompre un lien resté si puissant, et que ce 
ruban rouge dont le Ministre de la Marine vient d’orner votre 
drapeau soit, pour elle, le gage de votre fidélité, comme il est, 
pour vous, celui de sa reconnaissance. 



. MÉMOIRES ORIGINAUX, 


UN HIVERNAGE Al GROENLAND 

VVEE IA MISSION FRANÇAISE 1)K L’ANNÉE POLAIRE, 

PAH M. I.K MF.BE.HN 1)K l" CI.AS8E LE MKHU TÉ. 

L’année polaire. — En 1874, le lieutenant de vaisseau 
Weyprecht, de la Marine autrichienne, déjà connu par sa parti¬ 
cipation à l’expédition arctique de la Germania en 1869-1870, 
eut l’idée d’une série d’observations entreprises simultanément 
et avec des appareils identiques, sur tout le pourtour des pôles 
arctiques et antarctiques. 

Il soumit son projet au Congrès des naturalistes de Vienne 
et c’est ainsi que fut décidée la première année polaire inter¬ 
nationale, qui eut lieu en 1889-1 883 . Huit nations y partici¬ 
pèrent. La France s’était d’abord abstenue, puis, craignant 
pour le prestige scientifique de notre pays, les savants français 
réussirent à obtenir les crédits nécessaires et l’envoi d’une 
mission fut décidé. La Marine arma le trois-mâts barque 
La Romanche et fournit le personnel nécessaire à l’établissement 
d’une station. Le'regretté médecin général Hyades, alors 
médecin de 1 " classe, fut en particulier chargé des recherches 
d’histoire naturelle. La mission française s’installa à la Baie 
Orange, au voisinage du cap Horn et y séjourna un an. Bien 
que cette région ne soit pas à proprement parler polaire, des 
résultats très intéressants furent obtenus. 

Devant le succès de la première année polaire on décida 
que de semblables observations auraient lieu tous les cinquante 
ans. 

Aussi en ig 3 o on s’occupa de préparer la deuxième année 
polaire. Cette fois 96, nations devaient y participer. De plus les 
méd. et pharm. nav. — Jam .-févr.-mars. CXXV-t 


H LE MÉHAUTÉ. 

observations ne seraient pas localisées aux régions arctiques 
et antarctiques, mais il y aurait aussi des stations au voisinage de 
l’Equateur. C’est ainsi que l’on arriva à avoir des missions de 
l’année polaire au Congo et dans le Sahara. La France eut une 
station principale au Groënland et deux stations équatoriales, 
à Tamanrasset et à Bangui. Citons parmi les autres stations, 
celles de la Russie, en Nouvelle-Zemble, à la Terre François- 
Joseph et sur la côte sibérienne, de la Pologne, à l’ile aux Ours, 
du Danemark sur la côte occidentale du Groënland, de l’Autriche 
à Jan Mayen, des Anglais, dans le nord du Canada. 

Dès que l’emplacement de la station française eut été déter¬ 
miné, le commandant Charcot, membre de la Commission, se 
rendit avec le Pourquoi-Pas? au Scoresby-Sund, sur la côte 
orientale du Groënland; pour y préparer l’installation de la 
mission. Une maison démontable y fut transportée et un char¬ 
pentier danois laissé sur place pour la construire. 

La Marine cômme en 1889-1 883 participa en fournissant 
la majeure partie des membres de la mission et un matériel 
considérable. En outre, le mouilleur de mines Pollux, ancien 
brise-glaces russe, fut chargé du transport du personnel et du 
matériel. 

L’expédition, placée sous le commandement d’un lieutenant 
de vaisseau, comprenait trois officiers de marine, un médecin, 
un second-maître radiotélégraphiste et sept quartiers-maîtres 
de différentes spécialités. L’instruction publique y avait adjoint 
trois collaborateurs civils, deux physiciens et un naturaliste. 

Le programme scientifique était très étendu : magnétisme, 
météorologie, aurores polaires, électricité atmosphérique, 
courants telluriques, ozone de l’air, radioélectricité, hydrologie, 
sciences naturelles. Naturellement, ces sortes de recherches ne 
peuvent se faire qu’avec des moyens considérables; au^si le 
poids du matériel à transporter atteignait-il 4 oo tonnes. 

La mission au Groënland. — Le 4 juillet 1 g 3 a, le Pollux appa¬ 
reillait de Brest chargé à couler bas. Les caisses s’accumulaient 
dans les batteries et le pont, était encombré de matériel divers, 
solidement arrimé : bouteilles d’hydrogène, bidons d’essence et 



IINJHIVERNAGE AU GROENLAND. 7 

de gas-oil, treuil pour cerf-volants, et jusqu’à une camionnette- 
automobile. Après de rapides escales à Glasgow et Stornoway, 
nous arrivâmes aux lies Feroë où nous devions embarquer un 
supplément de matériel en provenance du Danemark. Nous y 
trouvâmes le Pourquoi-Pas ?, qui avait quitté Saint-Servan le 
3 juillet, ayant à son bord, outre le commandant Charcot 



le professeur Jean-Louis Faure et M. Maurain, doyen de la 
faculté des Sciences de Paris. Les deux navires se retrouvèrent 
ensuite à Akureyri, dans le nord de l’Islande, où ils attendirent 
quelques jours des conditions favorables pour traverser la 
banquise. Le 2 4 juillet, nous quittions Akureyri emportant 
un avion danois destiné à l’exploration cartographique de l’est 
Groënland, et que nous devions débarquer au Scoresby-Sund. 




LE MÉHAIJTÉ. 


Dans la soirée, les premières glaces étaient en vue, et peu 
après les deux bateaux s’engageaient dans la banquise disloquée 
par la débâcle d’été. Le lendemain, à quatre heures de l’après- 
midi, ils jetaient l’ancre dans la baie de Rosenvinge, où la station 
avait son emplacement fixé. 

Rosenvinge, situé par 70° 22' de latitude Nord se trouve 
à l’entrée du Scoresby-Sund, grand fjord qui pénètre en se 
ramifiant jusqu’à 35 o kilomètres à l’intérieur. 

Le Groënland est la plus grande île du monde ; sa superficie 



est environ trois foiq celle de la France. Il s’étend en longueur 
sur près de 3 .000 kilomètres, soit la distance de Stockholm 
au Sahara. L’intérieur est occupé par une immense calotte de 
glace, l’inlandsis, où toute vie est impossible, et seules les 
côtes sont libres de neige durant le court été polaire, où une, 
maigre végétation peut vivre pendant quelques semaines. Toute¬ 
fois la côte occidentale jouit d’un climat plus doux, par suite 
de la présence d’une branche du Gulf-Stream remontant en mer 
de Baflfin. 

C’est là que se trouve la presque totalité de la population 
groënlandaise, environ uue quinzaine de mille Esquimaux. 
Au contraire, la côte orientale est bloquée par les glaces du 




UN HIVERNAGE AU GROENLAND. 


bassin arctique entraînées vers le Sud par le courant froid du 
Pôle, et c’est seulement pendant la débâcle d’été qu’elle est 
accessible aux navires. Aussi est-elle très peu peuplée. Il n’y 
a qu’une seule agglomération, celle d’Angmasalik, située à 
600 kilomètres au sud du Scoresby-Sund. Il y vit une tribu 
d’Esquimaux, forte d’environ 700 personnes, et qui fut décou¬ 
verte seulement en i 884 par l’explorateur danois Gustave 
Holm. Cet isolement a permis à cette population d’échapper 
au métissage, et de représenter le seul groupement ethnique 
de race pure du Groënland. C’est parmi ces habitants d’Angma¬ 
salik que furent choisis en 19 a 5 une centaine de colons destinés 
à la création d’un nouvel établissement au Scoresby-Sund, 
jusque là inhabité. Actuellement la colonie de Scoresby-Sund, 
comprend iq8 habitants, répartis en trois agglomérations; 
le chef-lieu appelé Rosenvinges, où se trouve la maison du 
«Bestyrer» métis de Danois et d’Esquimau, originaire de la 
côte Ouest, le comptoir d’échange, l’église et le poste de T. S. F. ; 
puis deux groupements de chasseurs, l’un au cap Tobin, 
à l’ouverture du Sund dans l’Océan Arctique, l’autre au cap 
Hope, à l’entrée d’un petit fjord latéral, le Hurry Inlet. 

Le climat est de type franchement polaire, le nombre de jours 
de gelée pendant l’année fut de 3 90 , dont 90 5 pendant lesquels 
le thermomètre ne remonta pas au-dessus de zéro. Les tempéra¬ 
tures extrêmes observées furent de — 38,5 en février, et de + 18 
en juillet. En hiver les tempêtes sont fréquentes; en janvier 
nous eûmes pendant vingt jours des vents de 90 à 9 5 mètres- 
seconde. 

Le sol rocheux est complètement recouvert de neige pendant 
neuf mois. C’est seulement à partir de juin que la végétation 
apparaît. Elle est représentée par des buissons de saules et de 
bouleaux nains, par des bruyères et des myrtilles. Dans les 
endroits abrités, et dans les deltas marécageux, on peut voir 
apparaître de véritables prairies de graminées, parsemées de 
fleurs aux couleurs vives (épilobes, anémones, saxifrages, etc.). 
C’est une végétation qui a beaucoup d’analogie avec celle que 
l’on rencontre dans les Alpes, à 9.5oo mètres d’altitude. 
Quant à la faune, elle est représentée par des mammifères 
né». ht pu a RM. *av. — Janv.-lpvr.mars. CXXV-i. 



10 LE MÉHAUTÉ. 

marins : phoques morses et narvals; et terrestres : ours, 
renards biens et blancs, bœufs musqués, lièvres polaires e 
hermines. II y a quelques oiseaux sédentaires : perdrix des 
neiges faucons, corbeaux et chouettes polaires, et au printemps 
arrivent de nombreux oiseaux migrateurs. Les poissons ne 
son représentes que par le saumon alpin dans certains lacs 
quelques morues polaires et des oottus de très petite taille ' ’ 

A. notre arrivée, nous trouvâmes la maison complètement 
terminée; mais l’accroissement du programme de émission 
et par suite du personnel, la rendait insuffisante.‘il fut donc 
necessaire d en construire une seconde. L’emplacement choisi 
se rouvai sur un petit plateau rocheux situé à flanc de coteau 
a 45 métrés d’altitude. Il fallut transporter le matérluelà 
plage a la maison, et cela à travers des rochers aC s ^aide 
apportée par les équipages du Pollux et du PourJoi-Pas ? fut 

sïïrzi rsr- Dés ie ior août - 

(i une centaine d hommes permit le transport des no tonnes 

tible ïuiT'coX? 1 ! 1 ‘'T' 1 "'""Il a PP rovisionne ment en combus¬ 
tible. Fuis ce lut le lussage du moteur Renault de 8oo kilo 

----«SH 
4 * 

un piton rocheux de 600 mètres d’altitude I»8 an A t 
une corvée de 48 htm.™,,, * , altitude. Le 8 août 

leurs. 8 Y trans P° rta tonne d’accumula- 

L approvisionnement en charbon du 11 
à s’épuiser, ce bâtiment °i P ° Uux com mençant 

fut le tour du PoZ^Z , t ‘ ’ ^ P™ le 9 1 Ce 

grande quantité de ? matériel etT ét ■t **!* 0 * plage Une 
materiel, et il était nécessaire de l’avdir 



IN HIVERNAGE AL ÜR0ENUN1). Il 

rangé avant les premières chutes de neige, sous peine de le voir 
disparaître jusqu’à l’été suivant. Ce fut une période de traxail 
physique très intense pour tout le personnel, qui sans distinc¬ 
tion de grade ou de spécialité, coltinait des caisses ou finissait 
l’installation de la station. Le dimanche seulement une partie 
d’entre nous partait en vedette à moteur pour reconnaître les 
environs. Dès le début de septembre, la température s'abaissait 
notablement et de la jeune glace se formait tous les soirs sur la 
baie. Le 8 septembre le poste de T. S. F. danois prenait leu 
et brûlait complètement en une demi-heure malgré tous nos 
efforts. Or notre poste émetteur n’était pas encore prêt et nous 
restâmes complètement isolés jusqu’à fin novembre, où nous 
pûmes avoir le contact avec Cherbourg. Le 3 5 septembre 
un des quartier-maîtres fut atteint de tuberculose pulmonaire, 
caractérisée cliniquement et bactériologiquement. Nous n étions 
pas sans inquiétude sur la façon dont le malade allait supporter 
l’hivernage et en particulier la rude épreuve de la nuit polaire, 
qui sous cette latitude dure deux mois. En outre, étant données 
les conditions spéciales dans lesquelles nous vivions, 1 isolement 
ne pouvait être que relatif, et il fallait craindre la contagion 
pour le reste du personnel. 11 fut prescrit au malade, outre les 
médicaments symptomatiques nécessaires, de l’huile de foie 
de morue, à doses croissantes, jusqu’à huit cuillerées à soupe 
par jour. La facilité d’absorption des graisses dans ces climats 
permit de tolérer remarquablement ces doses sans troubles 
gastriques. En outre, pensant que la nourriture de conserves 
ne convenait pas à un tel malade, nous obtînmes du Bestyrer, 
l’autorisation d’abattre des bœufs musqués, dont la chasse est 
réglementée et théoriquement réservée aux cas d’extrême néces¬ 
sité. Nous pûmes, grâce à notre vedette, atteindre un troupeau, 
de ces animaux dans le fond de l’Hurry-Inlet et en tuer cinq. 
La viande put se conserver pendant plusieurs mois à l’extérieur 
de la maison. En principe elle était réservee à la consommation 
personnelle du malade, qui devait en prendre 1 5 o-grammes 
par jour à l’état crû. Bientôt son état général s’améliora, l’expec¬ 
toration cessa même d’être bacillifère et le malade engraissa 
de 4 kilogrammes en moins de trois mois. Des imprudences 




LE MÉHUJTÉ. 


commises en notre absence (promenades en ski par grand froid) 
déterminèrent l’apparition d’une poussée évolutive en mars, 
avec congestion massive du poumon droit. Toutefois le malade 
put se rétablir et rentra en France dans un état relativement 
satisfaisant un an après le début de l’affection. Il n’y eut 
heureusement pas d’autres affections pulmonaires, à part une 
bronchite bénigne et quelques rhino-pharyngites au début de 
la nuit polaire. 

L’entrée de l’hiver fut marquée par la perte de notre vedette. 
Du 11 au 1 3 octobre une tourmente souffla avec une intensité 
de 35 mètres-seconde. Pendant deux jours il nous fut impossible 
de sortir, et le chasse-neige empêchait toute visibilité. Lorsque 
la tempête mollit, la vedette avait disparu. Malgré tous nos efforts 
nous ne pûmes en retrouver la moindre trace, et ce n’est que 
l’été suivant que des Esquimaux du cap Tobin ramassèrent 
à la côte quelques bordés fracassés. 

Les chutes de neige devinrent de plus en plus nombreuses, 
la seconde maison fut ensevelie complètement sous la neige, d’où 
émergeait seul un petit pavillon en forme de kiosque destiné 
à la veille continue des aurores boréales, à laquelle participait 
tout le personnel. 

Les tempêtes augmentèrent d’intensité en novembre, la 
station de montagne fut abattue par la bourrasque et il fut 
nécessaire de la reconstruire pendant l’hiver, ce qui n’alla pas 
sans de nombreuses gelures, souvent lentes à guérir. Le a î no¬ 
vembre le soleil disparut pour ne reparaître que le a î janvier. 
Cette période de nuit est particulièrement pénible à supporter, 
le sommeil fait défaut, l’appétit diminue considérablement : 
la consommation de farine qui était normalement d’une caisse 
par semaine, tomba au tiers de cette quantité. Le î " janvier 
fut marqué par un incident qui aurait pu avoir de graves 
conséquences, le tuyau d’échappement du moteur ayant été 
obstrué au cours d’un blizzard (tempête de neige), les gaz 
d’échappement se répandirent dans la maison et plusieurs 
d’entre nous furent intoxiqués. Heureusement l’alarme ayant 
été donnée rapidement, il n’y eu pas de suites fâcheuses. 

Les accidents furent nombreux, pour la plupart heureusement 



IN HIVERNAGE VI GROENLAND. 13 

bénins. Les corps étrangers cornéens furent d’une fréquence 
anormale. Nalurellement pendant la manutention du matériel, 
il y eut un grand nombre de plaies et de contusions sans gravité. 
Signalons à ce propos que les plaies ne suppurent jamais, les 
microbes pyogènes doivent faire défaut, peut-être par suite de 
la présence d’ozone en grande quantité. En effet, d’après les 
recherches de M. Dauvillier, docteur ès sciences, membre de la 
mission, la teneur de l’atmosphère en ozone est quelquefois 
plus de quarante fois supérieure à celle de nos pays. Par contre 
la cicatrisation est très lentej ce fait étant peut-être dû à la séche¬ 
resse de l’air? 

Les entorses furent très fréquentes et dues à la pratique du 
ski par des débutants. 

L’accident le plus grave fut observé chez r.n quartier-maître 
mécanicien qui eut le tendon extenseur de l’index droit sec¬ 
tionné et l’articulation métacarpophalangienne ouverte par 
le rebord de la culasse du moteur en réparation. Une intervention 
fut pratiquée sous anesthésie locale et le blessé guérit par 
première intention. 

L’installation de la station de montage fut terminée en février. 
A partir de ce moment il y eut en permanence deux hommes 
à y résider pendant quinze jours consécutifs. Ils étaient ravi¬ 
taillés par des traîneaux à chiens, et une installation de télé¬ 
phonie sans fd leur permettait de communiquer avec la station 
principale. Les conditions de vie dans cet observatoire étaient 
particulièrement dures, il arrivait qu’à un mètre du poêle rouge, 
on avait une température de — 20 degrés. 

Le soleil réapparut le 9 a janvier, et dès lors les jours allèrent 
en s’allongeant rapidement. En avril il n’y avait pour ainsi dire 
plus de nuit. C’est l’époque favorable aux raids en traîneaux 
et plusieurs d’entre nous prirent part à des expéditions de 
plusieurs jours dans le fond du fjord, sur la terre de Jameson, ou 
sur la côte du Liverpool. Ces randonnées' nous permirent de 
compléter les observations de nos stations sédentaires, réseau 
magnétique, recherches de géologie et d’histoire naturelle. 
Pendant le jour continuel on perd la notion du temps, on dort 
lorsque l’on est fatigué, sans tenir compte de l’heure. La réver- 



14 LE MÉHAUTÉ. 

bération du soleil sur le désert blanc occasionne l’ophtalmie 
des neiges, qui fut d’ailleurs évitée par l’emploi continuel des 
lunettes en verre teinté. L’érythème solaire est de règle toujours 
très intense et s’accompagnant souvent de fièvre élevée, néces¬ 
sitant parfois un repos d’une journée et plus, au cours d’un 
voyage eii traîneau. 

L’eau libre apparut dans le fjord dès le début de mai, mais 
la haie de Rosenvinge resta bloquée jusqu’au milieu de juillet. 
A la débâcle, les Esquimaux abandonnent le traîneau pour le 
kajak, frêle embarcation en peau de phoque, avec laquelle ils 
n’hésitent pas à attaquer l’énorme narval. 

Le 29 juillet le Pourquoi->Pas ? arrivait, suivi du Pollux le 
surlendemain. On commença bientôt l’embarquement du maté¬ 
riel, les dernières observations cessèrent le 1 4 août, et le 16 au 
matin, nous quittions le Groenland, faisant route vers Rejkjavik. 

Installations matérielles et hygiène de la mission. — La nécessité 
de vivre un an dans un pays aussi déshérité avait conduit à 
s’occuper d’une façon toute particulière et très minutieuse de 
l’organisation matérielle de l’expédition. Nous savions qu’une 
fois les bateaux partis il ne fallait plus compter aucun secours 
extérieur avant l’année suivante, et en conséquence, se munir 
de tout le matériel et des approvisionnements nécessaires. 

Habitations. — Comme nous l’avons dit, nous trouvâmes à notre 
arrivée, une maison entièrement terminée. La seconde com¬ 
mencée par les marins du Pollux et du Pourquoi-Pas?, fut 
achevée par nos propres moyens vers la mi-septembre. Les 
habitations étaient à triple paroi, avec une couche de papier 
feutré interposée entre les cloisons de planches. Elles étaient 
réunies par un couloir de 10 mètres dé long sur 1 m. 5 o de 
large. En outre un atelier contenant les moteurs était annexé 
au couloir. De l’autre côté de celui-ci, nous avions construit 
une sorte de sas, avec les caisses de vivres, qui, évitant l’obstruc¬ 
tion de la sortie par la neige accumulée, permettait d’autre part, 
au cuisinier, de pouvoir choisir ses conserves par l’intérieur. 

La première maison comprenait la cuisine, le carré, trois 



UN HIVERNAGE AU GROENLAND. 


chambres, le poste d’équipage et le laboratoire de photographie. 
Au grenier se trouvait la batterie d’accumulateurs, le local 
d’enregistrement des atmosphériques et la cambuse. 

Dans la seconde maison il y avait cinq chambres, le poste de 
T. S. F., le laboratoire d’électricité atmosphérique et celui des 
courants telluriques. Le grenier, à parois non isolées, servait 
de magasin général. II était surmonté d’un pavillon hexagonal, 
destiné à la veille continue des aurores polaires. Toutes les 
portes et les fenêtres étaient doubles. La seconde maison fut 
rapidement enneigée ; au mois de janvier, seul le pavillon des 
aurores émergeait du névé. Sous le poids de la neige, elle 
s’inclina de a degrés, puis se redressa au printemps. 

Le volume total des locaux habités, représentant dix-neuf 
pièces indépendante*, était de 4 oo mètres cubes, auquel il 
convient d’ajouter celui des deux greniers, 5 o mètres cubes. 
Il fallait arriver è obtenir une température intérieure de 18 à 
a o degrés, permettant aux observateurs de se livrer sans gêne 
è leurs travaux, le plus souvent sédentaires et tous minutieux. 

Le chauffage par poêles fut abandonné comme présentant 
les inconvénients suivants : 

i° Nécessité d’avoir de nombreux foyers, étant donné le 
grand nombre de pièces, de ce fait augmentation du danger 
d’incendie ; 

a” Travail considérable d’entretien et de surveillance de ces 
foyers ; 

3 ° Impossibilité probable d assurer, malgré tout, un chauf¬ 
fage continu et régulier ; 

4 ° Enfin production de poussières abondantes, particu¬ 
lièrement gênantes pour les appareils scientifiques, de vapeur 
d’eau et de gaz carboniques, sources d’ionisation à prohiber 
dans un laboratoire d’électricité. 

On décida alors de se servir du chauffage central. Mais le 
système par l’eau chaude, employé dans nos régions, dut être 
éliminé en raison du danger de mise hors service de l’installation 



♦ 

1<i LÉ VfÉHU'TÉ. 

par gel et éclatement des conduites si un accident venait à 
interrompre momentanément le système. De plus l’eau chaude 
présente une trop grande inertie qui pouvait empêcher de 
lutter efficacement contre des variations rapides de la tempéra¬ 
ture extérieure. Or, il n’est pas rare, par vent du type «foehn», 
de voir des variations de plus de 20 degrés en moins d’une 
heure. 

Le choix se porta sur une installation à la vapeur sous très 
basse pression ( 5 o gr. au maximum) qui écarte les dangers du 
gel grâce à la faible quantité d’eau en circulation. La souplesse 
du système permettait aussi d’augmenter très rapidement, en 
cas de besoin, la production calorifique. L’absence de cave sous 
le bâtiment, et l’impossibilité, vu la nature du sol, d’en établir 
une, conduisit à placer les surfaces de chauffe, représentées par 
de larges faisceaux tubulaires, au plafond des locaux. Cet 
emplacement qui n’est pas évidemment le plus favorable pour 
le confort était ici le seul possible. 

L’installation, préparée avec soin en France, avant le départ, 
lut montée et mise en route dès les premiers jours d’octobre 
193 a. Elle ne s’est pas arrêtée jusqu’à notre départ et les résul¬ 
tats furent entièrement satisfaisants. Non seulement elle suffisait 
à donner une température intérieure de 20 degrés par des 
froids de — 38 ° 5 , mais elle permit de n’avoir pas recours au 
calfatage rigoureux de la maison et d’assurer par les ouvertures 
(portes, pavillons des aurores) un renouvellement total de l’air 
des locaux une fois par heure environ. 

L’Observatoire de montagne était chauffé par un poêle, qui 
comme nous l’avons déjà dit, était insuffisant par fort vent. 
Avant l’installation du chauffage central nous utilisâmes avec 
succès des réchauds catalytiques dits «Therrnix» mais seule¬ 
ment pour des températures peu inférieures à zéro. 

Enfin, pendant les raids, le chauffage de la tente se faisait 
avec un réchaud à pétrole (Primus) qui élevait rapidement la 
température, mais ne pouvait être utilisé que pendant peu de 
temps. 

Pour la production de l’eau, il fallait tenir compte de ce que 
cet élément ne se trouve pendant plus de huit mois qu’à l’état 



UN HIVERNAGE AU GROENLAND. 


17 


solide (glace et neige). Or, nos besoins journaliers étaient 
d’environ 3 oo à 35 o litres. Un fondoir fut installé sur la chau¬ 
dière du chauffage central et alimenté en neige durcie. De la 
sorte un homme pouvait, en cinq ou six heures, produire et 
emmagasiner 1.000 litres d’eau. Celle-ci était envoyée par une 
pompe à main dans les deux réservoirs de chacun 5 oo litres, 
placés au grenier; l’un de ces réservoirs possédait une surface 
de chauffe permettant d’élever l’eau à 80 degrés. Nous avions 
pu installer une distribution d’eau froide et d’eau chaude allant 
d’une part à un évier placé dans la cuisine, et d’autre part à un 
dispositif de douche. Ce dernier, joint aux lavabos particuliers, 
permit d’entretenir la propreté corporelle de l’équipage. L’eau 
provenant de la fonte des neiges était utilisée surtout pour le 
lavage et les besoins « industriels)?, elle présentait en effet un 
goût assez désagréable dû à des particules organiques. Pour 
la cuisine et la boisson on se servait de glace qu’on allait prendre 
à un lac situé à 800 mètres de la station, et qu’on faisait fondre 
à part. 

Le problème de l’écoulement des eaux résiduelles était dif¬ 
ficile, étant donné le froid extérieur et l’imperméabilité du sous- 
sol, constitué par du gneiss. 

L’évier s’écoulait directement au dehors par un conduit à 
pente très forte et il suffisait de déblayer de temps en temps la 
glace qui s’accumulait au-dessous. La douche s’écoulait entre 
le plancher et le sol, dans le soubassement qui fut rempli de 
glace. Malheureusement en été cette glace fondit, et certains 
produits, notamment du pemmican (sorte de biscuits compo¬ 
sés de poudre de viande, de graisse et de farine, et destinés à la 
nourriture des chiens) s’altérèrent au contact de l’eau et déga¬ 
gèrent une odeur désagréable. Comme il était impossible de 
les retirer, on tenta, avec plus ou moins de succès, de détruire 
ces matières organiques par l’acide sulfurique dilué. 

Vêtements. —>Les vêtements étaient constitués par des lainages 
divers (caleçons, chaussettes, cache-nez, etc.) par des tricots 
d’Islande en laine de mouton incomplètement dégraissée, 
et par des « anoraks» sorte de vestes à 'capuchon du modèle 
mv. —- Janv.-fé\r.-mars, GXXV~a 


n. ET PH4RM* 



18 LE MÉHAUTÉ. 

esquimau, en toile serrée ou en drap. En outre pour les gens 
qui se livraient à des observations prolongées à l’extérieur ou 
qui partaient en raid, nous avions des vêtements de fourrure 
en peau de chèvre du Thibet. Les chaussures étaient de plusieurs 
sortes : souliers à crampons pour le ski, bottes dites «Lauge 
koch» en toile à voile et semelles de crêpe avec chausson 
intérieur en peau d’agneau, bottes Nansen à semelles de bois 
pour la période de dégel. Nous avons utilisé aussi les « Kamiks » 
esquimaux en peau de phoque, mais quelle que soit la chaussure 
employée, une trop longue immobilité, notamment au cours 
des voyages en traîneaux, détermine l’apparition de gelures aux 
pieds. 

Le couchage ne présentait, à la station principale, rien de 
particulier. A l’observatoire de montagne et pendant les raids, 
on utilisait des sacs de couchage en fourrure, doublés extérieure¬ 
ment de toile imperméable. 

Alimentation. — Le problème de l’alimentation était particu¬ 
lièrement délicat. Il ne fallait guère en effet compter sur les 
ressources du pays, et la nourriture devait être exclusivement 
composée de produits de conserve. 

La ration alimentaire devait d’abord être suffisamment éner¬ 
gétique pour permettre d’assurer un travail physique souvent 
pénible, et en outre pouvoir lutter contre la déperdition calo¬ 
rique, due à la rigueur du climat. Cette perte de chaleur peut 
être considérable. Les expériences de J. Lefèvre ont montré 
qu’un sujet de 65 kilogrammes, placé dans un calorimètre perd 
par jour 1.896 calories à + ao degrés, alors qu’à — 1 degré, 
il en perd 5 . 4 oo. Déjà dans nos climats, les températures 
moyennes d’hiver produisent une dépense deux fois et demi 
plus forte qu’en été, il fallait donc, dans la ration, faire une large 
place aux aliments calorifiques par excellence : les corps gras. 

Ensuite, le régime devait être varié, afin d’éviter dans la 
mesure du possible, la lassitude et le dégoût qu’entraîne à la 
longue une alimentation trop monotone. 

Enfin, il fallait éviter les maladies d’origine alimentaire, 
souvent observées dans des expéditions identiques. 



UN HIVERNAGE AU GROENLAND. 


De ces maladies les unes sont des maladies par carence (Scor¬ 
but, béribéri. Héméralopie épidémique). Une attention parti¬ 
culière devait donc être consacrée à l’approvisionnement en 
aliments suffisamment riches en vitamines, et surtout en vita¬ 
mines G antiscorbutiques. En même temps il fallait éviter une 
déficience en aliment encombrant, ce qui se vérifiait trop souvent 
jadis, alors qu’on se préoccupait surtout d’emporter des rations 
très énergétiques. » 

Les autres affections sont des intoxications, les unes banales 
par aliments avariés ou autrement défectueux, les autres parais¬ 
sant spécifiques. 

Le docteur Charcot, pendant ses expéditions dans l’Antarc- 
tique avait eu l’occasion d’observer sur lui-même et sur certains 
de ses compagnons, des symptômes cliniques graves, auxquels 
il attribuait une origine alimentaire. On constatait d’abord de 
l’œdème prétibial, puis des pétéchies, et un affaiblissement 
général de plus en plus grave, avec des signes de myocardite. 
Ni l’addition au régime de fruits, légumes crufe, ou viande 
fraîche ne faisaient disparaître ces troubles, tant que le sujet 
continuait à ingérer des conserves de viande. Dès qu’on 
supprimait ces dernières, l’état du malade s’améliorait rapide¬ 
ment. 

Des accidents identiques se produisirent récemment chez des 
pêcheurs langoustiers, aux îles Kerguelen et Saint-Paul, et 
amenèrent la mort de plusieurs personnes. Le docteur Charcot, 
leur attribuant la même cause, signala ces faits par une commu¬ 
nication à l’Académie de Médecine (5 mai 1 g 3 1 ) en décrivant 
cette affection sous le nom de Scorbut moderne ou maladie 
des conserves. 

Le tableau clinique permet de voir immédiatement qu’il ne 
s’agit pas d’une avitaminose. Tel est d’ailleurs l’avis du docteur 
Charcot. Il faut donc penser à une intoxication. D’abord la 
viande à traiter peut provenir d’animaux malades ou fatigués, 
chez lesquels se sont déjà développés des toxines. Si, en outre, 
après l’abattage, la viande est restée un certain temps avant 
d’être mise en boîte, elle peut, par des altérations post-mortem, 
acquérir une toxicité que ni la cuisson, ni la stérilisation, ne 



20 LE MÉHAUTÉ. 

font disparaître. Enfin des conserves ayant subi une stérilisation 
insuffisante à l'autoclave, voient souvent évoluer des bactéries 
hermophiles, thermo résistantes, dont le développement 
s’arrête dès que la boîte est refroidie, mais qui n’en ont pas 
moins végété pendant un temps suffisant pour donner naissance 
à des toxines. Or les symptômes de la maladie des conserves 
semblent bien ceux produits par les toxines bactériennes. 

On avait aussi pensé un moment à une intoxication par les sels 
d’étain, provenant du fer blanc de la boîte, mais, outre le fait 
que les symptômes signalés ne sont pas ceux produits par les sels 
métalliques, il est à observer que les accidents ont été causés 
par les seules conserves de viande, alors que les conserves 
acides (fruits, tomates) attaquent davantage le métal des boîtes. 
Enfin des expériences, faites surtout aux Etats-Unis, ont montré 
que c’est seulement à partir d’une dose journalière de plusieurs 
centaines de milligrammes que l’étain commence à donner lieu 
à troubles. 

La ration par homme et par jour fut établie très forte, il 
valait mieux en effet, avoir de l’excédent que du déficit dans un 
pays où tout ravitaillement est impossible. Par ailleurs, il fallait 
prévoir un certain degré de perte et de déchet, et on pouvait 
envisager l’éventualité d’un second hivernage, par suite de 
l’état de la banquise. 

Les viandes comprenaient d’une part des conserves en boîtes, 
bœuf assaisonné, porc rôti, veau, tripes, pâté, etc., et quelques 
conserves de luxe pour les jours de fête (poulets, foie gras) ; 
d’autre part des salaisons, bœuf salé, lard, jambon dit de West- 
phalie, saucisson, etc. Toutes les conserves de viande avaient été 
l’objet d’un choix minutieux, des échantillons de chaque lot 
avaient été prélevés et portés à l’étuve pendant a 4 heures pour 
y déceler une fermentation éventuelle. 

Les légumes comprenaient des conserves en boites, de diverses 
variétés (petits pois, haricots verts, asperges, laitues, épinards, 
etc.), des légumes secs (haricots, pois cassés, lentilles, riz) et des 
légumes déshydratés. Signalons à ce propos que la vitamine 
C étant détruite non seulement par la chaleur, mais aussi par 
l’oxydation, la déshydratation des légumes a été pratiquée 



UN HIVERNAGE AU GROËNLAND. 


dans l’azote à basse pression, et sous une température ne dépas¬ 
sant pas 8o degrés. 

Les poissons étaient représentés par des sardines à l’huile en 
grande quantité, des maquereaux, des harengs saurs, de la 
morue salée. II y avait aussi diverses conserves de crustacés : 
langoustes, homards, crabes. Ces dernières s’altérèrent assez 
rapidement, comme on nous en avait d’ailleurs prévenu. Cela 
serait dû à l’alcalinité du milieu (question de Ph?). 

Nous avions encore des fruits au sirop, une grande quantité 
de confitures diverses (1.000 kilogr. environ) et des fruits secs, 
700 kilogrammes de beurre pasteurisé en boîtes, du saindoux, 
de l’huile, du lait concentré sucré et non sucré (cette dernière 
forme plus favorable à une longue conservation) des fromages 
secs (Gruyère et Hollande) des œufs en poudre. Enfin, des pâtes 
alimentaires variées, des potages comprimés pour environ 
10.000 rations, du café, du thé, du sucre et du chocolat. De la 
farine à 73 p. 100, fournie par l’Intendance maritime, nous 
permit d’avoir du pain frais pendant tout notre séjour. Une 
petite quantité de pain de conserve, du type destiné à l’appro¬ 
visionnement des sous-marins de croisière, nous avait été déli¬ 
vrée à titre d’expérimentation, il se conserva fort bien pendant 
plus d’un an. 

Les vivres frais furent très limités, la date du départ (premiers 
joürs de juillet) étant très défavorable à l’approvisionnement 
en légumes ou fruits susceptibles de se conserver à l’état frais. 
On ne put emporter qu’une faible quantité de pommes de terre 
(4 00 kilogr. environ), qui, utilisées avec parcimonie, purent nous 
durer jusque vers la Noël, des oignons et quelques citrons. 

Comme antiscorbutiques nous avions emporté une grande 
quantité de tomate concentrée, qui préparée dans certaines 
conditions : fruits bien mûrs, concentration dans le vide à tem¬ 
pérature peu élevée, et consommée à raison de 100 grammes 
par homme et par jour, apporte à l’organisme des vitamines C 
en quantité suffisante. 

Nous avions délaissé le classique lime-juice, dont le pouvoir 
antiscorbutique est incertain et varie notablement suivant 
diverses conditions. (Lieu et date de la récolte des.citrons > 



22 


LE MÉBAUTÉ. 


les citrons des Antilles seraient dépourvus de pouvoirs anti¬ 
scorbutique ainsi que ceux cueillis en dehors de l’été.) 

La boisson était constituée par du vin à 12 degrés, fourni 
par les subsistances. Étant donné l'encombrement que repré¬ 
sentait une quantité de vin telle que celle qui nous était néces¬ 
saire (à un demi-litre par homme et par jour, cela faisait plus de 
3 .ooo litres), nous avions pesé les avantages et les inconvénients 
qui résulteraient de sa suppression. 

Mais outre l’effet moral sur les hommes de l’équipage, pour 
qui l’absence j(le cette boisson eut représenté une grande pri¬ 
vation, il fallait tenir compte de ce que le vin constituait un 
apport calorifique non négligeable. D’après les tables d’Alquier 
un litre de vin à 19 degrés apporte environ y 5 o calories. En 
outre le pouvoir antiscorbutique du vin est maintenant bien 
connu (M. Labbé). Agit-il par ses tartrates et malates alcalins, 
si comme le croyait Garrod, le scorbut résulte de la carence en 
sels potassiques? Il est probable que si l’absence de ces sels 
minéraux entre pour une certaine part dans l’étiologie du scor¬ 
but, le rôle principal revient surtout à la carence en vitamines C, 
dont le vin contient une quantité importante (Sabrazès et Mar- 
cadier). Signalons que le vin naturel à 1 q degrés nous a donné 
toute satisfaction et que son emploi nous semble bien préférable 
à celui des vins à titrage élevé artificiellement, par addition 
d’alcool éthylique. 

, Les aliments fournis par le pays furent rares. La viande de 
bœuf musqué, nous l’avons dit, était surtout destinée à l’alimen¬ 
tation du malade. Le phoqüe, nourriture essentielle des 
Esquimaux, était obtenu en quantité juste suffisante pour les 
besoins des indigènes, et d’ailleurs son goût très spécial déplai¬ 
sait à la plupart d’entre nous. Seul le foie de cet animal, présen¬ 
tant quelque ressemblance avec celui du veau, était assez estimé, 
mais il ne nous a pas fourni au total la matière d’une dizaine de 
repas. Enfin, nous avons consommé à deux ou trois reprises 
de la peau de narval, qui bouillie pendant trois ou quatre heures, 
puis passée à la friture, présente un goût assez agréable, 
quelques saumons en juin, et des lièvres et perdrix polaires 
occasionnellement. 



UN HIVERNAGE AU GROËNLAND. 


23 


L’alimentation était l’objet d’une surveillance très stricte. 
Les boites de conserve étaient minutieusement contrôlées 
avant usage. On essayait dans la mesure du possible de varier 
continuellement les menus. Une large place fut réservée aux 
légumes verts de conserve, qui se révélèrent très appréciés, 
et on s’évertuait à transformer le goût un peu uniforme des 
conserves en général par des modes de préparation appropriés. 

Voici quelques types de menus : 

Matin : 

Café au lait, pain et beurre. 

Déjeuner : 

Saucisson-beurre ; » 

Macédoine de légumes ; 

. Hachis parmentier (au bœuf de conserve et pommes de terre évapo- 

Fromage de Hollande ; 

Pêches au sirop. • 


Dîner : 

Potage pois au lard ; 
Salsifis sautés; 
Gruyère ; 

Compote d’airelles. 


Déjeuner : 

Sardines à l’huile-beurre ; 

Jambon de Westphalie; 

Foie de phoque poêlé; 

Haricots verts ; 

Crème de gruyère; 

Pruneaux au vin. 

Dîner : 

Potage aux poireaux et pommes de terre évaporées; 

Épinards ; 

Fromage ; 

Farz breton (à base de lait concentré, œufs en poudre et raisins secs) 



%4 xi, LK MÉH4UTÉ. 

Les résultats de cette alimentation furent des plus satisfai¬ 
sants. Aucun accident scorbutique ne fut observé, et nous ne 
fîmes pourtant pas usage des citrons emportés ni de la purée 
de tomates., Les premiers pourrirent rapidement, et nous 
réservions l’autre pour le cas où le scorbut apparaîtrait, mais 
nous n’àvons pu constater le moindre signe de cette affection, 
même à l’état fruste. Et même nous n’avons guère ressenti ce 
besoin impérieux d’aliments frais qu’on dit être la règle après 
une alimentation à base de conserves pendant un temps aussi 
long. 

D’autre part nous n’avons eu aucun accident d’intoxication 
par les conserves. Il est certain que la viande de conserve devient 
lassante au bout d’un certain temps, et d’un commun accord, 
nous l avions supprimée au repas du soir. Les conserves 
apprêtées et les produits d’abats (tripes, tête de yeàu) sont de 
beaucoup celles dont on se lasse le plus vite ; au contraire les 
viandes non accomodées (bœuf assaisonné, lard) sont celles 
qui restent le plus facilement acceptées. 

Les hommes de notre équipage, bretons pour la plupart, 
habitués à une alimentation fortement carnée, refusaient au 
début certains légumes comme les asperges, les épinards et les 
haricots verts. Or, ils se sont rapidement mis à les apprécier, 
et à faire un usage plus modéré de la viande et des salaisons 
dont ils étaient si friands. 

Les seuls accidents d’intoxication furent causés par la viande 
d’ours blanc, avec vomissements, épreintes, ténesme, ayant 
duré chez certains une huitaine de jours. 

Les Esquimaux ne consomment d'ailleurs ce gibier qu’après 
une ébullition prolongée, qui peut-être débarrasse la viande de 
certains produits toxiques. 

De cette expérience ij semble résulter qu’un régime dépourvu 
d’aliments frais, et basé sur les conserves, se prête sans incon¬ 
vénients à l’alimentation de l’homme même pendant une 
période assez longue, à condition d’être convenablement équi¬ 
libré et suffisamment varié. En particulier, en confirmation de 
ce qui a été déduit de nombreuses expériences sur les animaux, 
il semble bien que les conserves dç légumçs et dé. fruits, de 



UN HIVERNAGE !ÀÜ GROENLAND. 25 

bonne qualité, contiennent une quantité de vitamines C suffi¬ 
sante pour éviter le scorbut. Par ailleurs les conserves de viande 
bien préparées paraissent incapables de provoquer les phéno¬ 
mènes d’intoxication décrits par le docteur Charcot. L’hypo¬ 
thèse d’après laquelle ces intoxications auraient été provoquées 
par des conserves de viande insuffisamment stérilisées ou pré¬ 
parées avec des viandes défectueuses semble trouver confirma¬ 
tion. Mais nous le répétons encore une fois, il est indispensable 
que le régime soit équilibré et varié, de manière à apporter 
effectivement et dans une juste proportion tous les divers 
facteurs alimentaires, entre autres les vitamines et le ballast 
(aliment encombrant) dont l’homme a besoin. 

Quelques considérations médico-biologiques 
suh les Esquimaux. 

Ethnologie. — Les Esquimaux forment une peuplade d’environ 
38 .ooo habitants répartis sur i 3 .ooo kilomètres de côtes. 
Leur extension géographique va en effet du Nord-Est sibérien 
à l’est du Groënland, où le Scoresby-Sund en marque la limite. 
Malgré cette dispersion plus considérable que chez un autre 
peuple, ils forment un groupe ethnique homogène, présentant 
des caractères constants quant à leur aspect, leur langue et leurs 
mœurs. 

Il y a environ i 5 .ooo Esquimaux au Groënland, 5 .ooo à 
6.000 dans le Nord canadien ; 16.000 en Alaska et î.aoo en 
Sibérie. 

Dolichocéphales a grande capacité crânienne, ils sont en 
général de petite taille, et leuf visage est caractérisé par la lar¬ 
geur des pommettes, le grand développement des masséters, 
l’aplatissement du nez et l’obliquité de la fente de l’œil. Les che¬ 
veux sont plats et noirs, le reste du système pileux est peu déve¬ 
loppé. On connaît mal encore leur origine. Pour les uns ils 
proviendraient de l’Asie septentrionale, et traversant le détfoit 
de Behring, ils auraient parcouru l’Amérique arctique de l’Ouest 
à l’Est. Pour d’autres, leur origine serait dans le centçe du 
Canada, d’où ils auraient été refoulés vers le Nord, au cours de 



26 


LE MÉHAUTÉ. 


leurs luttes contre les Indiens. On se contente ethnologique¬ 
ment de les ranger à côté des Mongols et des Indiens de l’Amé¬ 
rique du Nord. Leur langue, de type agglutinant, ne s’apparente 
à celle d’aucune autre peuplade connue. Elle se retrouve d’ail¬ 
leurs, avec peu de différences de la Sibérie au Groënland. 

Ils semblent avoir fait leur apparition au Groënland vers 
le douzième ou le treizième siècle. Dès 986, la côte ouest de 
cette île avait été colonisée par des Scandinaves, sous la conduite 
d’Éric le Rouge. Des établissements florissants s’y fondèrent, 
mais peu à peu, les relations avec la Norvège s’espacèrent; les 
colons succombèrent dans leurs luttes contre les Esquimaux, et 
lorsqu’en 1721, un pasteur danois, Hans Egede, vint au 
Groënland pour retrouver les descendants des compatriotes 
ignorés depuis cinq siècles, il ne rencontra que des indigènes. 
Depuis cette époque, la colonisation de la côte ouest a été acti¬ 
vement poussée par les Danois. Au contraire la côte est est restée 
à peu près inconnue jusqu’au début du xix* siècle, en raison 
des difficultés d’accès due à la présence de la banquise côtière 
pendant presque toute l’année. Les rapports des explorateurs 
comme Clavering (i 83 o), Graab (i 83 a) laissaient à penser 
que des hommes peuplaient aussi en partie cette côte, mais on 
n’avait sur eux aucun renseignement précis. Ce n’est qu’en 
1 884 que l’explorateur danois Gustav Holm découvrit sur la 
côte est du Groënland une tribu esquimaude de 548 individus, 
répartis entre le cap Farwel et le cap Dane de 60 à 66 degrés de 
latitude nord environ. L'archipel d’Angmasalik comptait à lui 
seul 4 1 3 habitants répartis en 1 3 groupements. 

L’anthropologiste danois Sôren Hansen, étudiant les habi¬ 
tants d’Angmasalik montre qu’alors que sur la côte ouest, 
toutes les données ethniques touchant la race esquimaude 
sont faussées du fait de l’ancienneté de la colonisation et du 
mélange considérable de sang étranger, la découverte de Gustav 
Holm a révélé une race esquimaude pure, placée à l’extrême 
limite de son extension géographique. Peut-on d’ailleurs, même 
en éliminant les populations nettement métissées, parler de pure 
race esquimaude? 

Dans un groupement localisé comme celui de Scoresby-Sund, 



UN HIVERNAGE AU GROENLAND. 27 

fondé en 1926 par des indigènes originaires d’Angmasalik, 
auxquels se joignirent quelques métis originaires de la côte 
ouest, on peut distinguer trois types d’individus, comme l’ont 
déjà fait Heinbecker et Pauli à Thulé (extrême nord-ouest du 
Groënland). 

i° Un type à affinités mongoles; 

□ ° Un type à affinités indiennes; 

3 ° Un type à affinités d’allure mélanésienne. 

Nous avons pensé que l’étude des groupes sanguins chez les 
Esquimaux pourrait apporter quelques lumières sur cette 
question. 

Les résultats obtenus depuis quelques années dans la déter¬ 
mination des groupes sanguins chez les Esquimaux sont peu 
nombreux et d’apparence contradictoire. Heinbecker et Pauli, 
expérimentant sur les populations indigènes du Nord-Ouest 
groënlandais et du Nord-Est américain, arrivent à la conclusion 
que les Esquimaux purs sont du groupe 0 et que les groupes A, 
B et AB ne se rencontrent que dans les cas de métissage. Bay 
Schmidt opérant chez les populations fortement métissées de 
l’ouest du Groënland trouve que l’apport de sang étranger 
fait baisser le pourcentage du groupe A et croître celui du 
groupe 0 , ce qui est en contradiction avec les résultats d’Hein- 
becker et Pauli. Freuchen enfin, opérant aussi sur les métis 
de l’ouest du Groënland, trouve une prédominance de A sur 0 
et surtout de ces deux groupes sur B et AB. 

Nos résultats personnels sont malheureusement trop peu 
nombreux pour avoir une valeur statistique : une erreur dans 
la fourniture des sérums agglutinants ne nous a permis d’exa¬ 
miner que vingt Esquimaux de race pure où nous obtînmes 
les résultats suivants : 

Groupe A = 7 ; groupe B ■= 4 ; groupe AB = 9 ; groupe 0 *= 7. 

Huit métis originaires de la côte ouest, furent aussi examinés 
à titre de contrôle et donnèrent : 

Groupe A = a ; groupe B = 0 ; groupe AB *= o ; groupe 0 = 6. 



28 LE MÉHAUTÉ - 

Ces résultats en accord avec ceux de Bay-Schmidt, montrent 
que le groupe O, ne peut être considéré comme caractéristique 
des Esquimaux de race pure, où se rencontrent aussi tous les 
autres groupes. 

Les résultats d’Heinbecker et Pauli, sont faussés par le fait 
qu’ils pensaient opérer chez une population de race pure, en 
réalité fortement suspecte de métissage (baleiniers anglais et 
hollandais, chasseurs de phoques et même ... explorateurs 
polaires). 

Mwur» et coutume». — La civilisation a déjà opéré un grand 
changement chez ces Esquimaux, depuis l’époque pourtant 
récente de leur découverte. Le folklore esquimau est extrême¬ 
ment pauvre, ils n’ont pas de légendes, et les seules chansons 
qu’ils connaissent sont des chansons danoises déformées. Us 
sont maintenant convertis au protestantisme et il y a au Scoresby- 
Sund un pasteur de leur race, qui est en même temps maître 
d’école. Il est difficile de savoir s’ils avaient auparavant une 
religion quelconque car ils sont très discrets sur tout ce qui 
touche à leur vie intime, craignant toujours d’être considérés 
par les blancs comme des sauvages. Il est probable qu’ilp 
n’avaient qu’un fétichisme grossier, et se trouvaient sous 
l’autorité de l’ttAngokok» ou sorcier de la tribu. 

Très paisibles, ils ne se battent jamais, et l’on nous a assuré 
que de mémoire d’homme il n’y a pas eu un meurtre au Groen¬ 
land. Ils sont très enclins à la médisance et le moindre fait, 
observé par eux, est l’occasion de bavardages et de racontars 
sans fin. Ils sont aussi très moqueurs, affectionnent beaucoup 
les sobriquets et la moindre difformité ou simplement disgrâce 
physique est impitoyablement notée. Ils vivent au jour le jour, 
ne se préoccupant guère du lendemain et paraissent trouver 
comme suprême satisfaction d’avoir le ventre rempli. Le cuisi¬ 
nier de la mission était certainement à leurs yeux le personnage 
principal; son nom esquimau signifiait «le grand chef des 
casseroles». Très adroits, ils fabriquent quantité d’objets en 
ivoire ou en bois flotté, et avec des outils rudimentaires. Leurs 
kajaks,, en peau de phoque, sont de véritables petites merveilles 



UN HIVERNAGE AU GROENLAND. 


29 


d’architecture nautique. Le costume de fête des femmes, culotte 
en peau de phoque, brodée de milliers de petits points coloriés, 
hautes bottes ou kamicks d’une blancheur éclatante, et Camail 
en verroterie, demande, pour sa confection des semaines de 
travail. Les hommes sont courageux, n’hésitent pas à attaquer 
les animaux les plus dangereux, et même d’après leurs cou¬ 
tumes de chasse ils attribuent la peau de l’ours à celui qui 
l’a vu et non à celui qui l’a tué, faisant ainsi mentir notre pro¬ 
verbe. 

Leur morale est spéciale, la jalousie sexuelle n’existe pas ; et 
la femme peut se prêter comme un simple objet. Ils aiment beau¬ 
coup les enfants, mais aussi bien ceux des autres que les leurs 
propres, et il arrive assez souvent que des enfants vont s’installer 
dans une autre habitation que celle de leurs parents et y restent 
pendant des mois et même des années. 

Très susceptibles, il faut toujours prendre garde de ne pas 
témoigner d’égards particuliers à tel ou tel d’entre eux sous 
peine de mécontenter ses voisins, qui ne manqueront pas de 
vous le faire sentir à la première occasion. Ils sont intelligents 
d’une certaine manière, comme le prouve le fait d’avoir pu 
s’adapter sans moyens extérieurs à cette terrible vie du pôle. 

Ils sont peu doués pour les langues étrangères, le pasteur 
est censé leur apprendre le danois, mais il est bien rare qu’ils 
réussissent à en parler plus de cinq ou six mots. Nous avions 
pris comme aide cuisinier un jeune Esquimau qui a vécu tout 
le temps de notre séjour parmi nous, et c’est à peine s’il réussit 
à prononcer une dizaine de mots français. 

Leur système de numération est très, primitif, ils comptent 
sur les doigts; un se dit un doigt, cinq une main, quinze deux 
mains et un pied, vingt, un homme entier (cnok navellugo). 
Aussi quelle complication lorsqu’il s’agit d’un nombre élevé; 
cinquante-sept par exemple se traduit : «deux hommes, deux 
mains, un pied et deux doigts ». En général, lorsque le nombre 
à exprimer dépassait vingt, ils se contentaient de dire «beau¬ 
coup». Mais l’établissement du comptoir d’échange, où on leur 
achète les fourrures, les a conduits à apprendre les nombres 
danois pour le règlement des comptes. De même l'apparition 



LE MÉHAUTÉ. 

d’objets nouveaux les a conduits à forger des mots pour les 
désigner. Ainsi l’aéroplane est le «timingsortog» (littéralement) 
k comme un oiseau», le bateau à vapeur est le «pujortulerak»t 
(qui fait de la fumée). Ayant montré un jour un porte-cigarettes 
en peau de serpent à un Esquimau, celui-ci vivement intéressé, 
nous demanda quel animal en avait fourni la matière. Était-ce 
un phoque, un poisson? Ne pouvant le lui expliquer, nous 
essayâmes d’abord, de dessiner un serpent. Il est probable 
que notre talent de dessinateur ne doit pas être grand, car 
l’incompréhension persistait. Nous eûmes alors l’idée d’aller 
chercher le Larousse illustré, dont on nous avait fait don pour 
charmer nos loisirs à la recherche des mots croisés. Dès qu’il 
eut vu la page «Reptiles», l’Esquimau s’écria : «Mais je le 
connais très bien, c’est le « Podleisersortog» (comme une 
ficelle)». Nous apprîmes ainsi qu’il connaissait non seulement 
le serpent, mais aussi l’éléphant, le rhinocéros, la girafe, etc. 
pour les avoir vu dans les livres. Il existe en effet sur la côte 
ouest, à Godhavn, la grande ville du Groënland (600 habitants, 
fauboargs compris), une imprimerie esquimaude, qui publie 
même un journal (annuel il est vrai). De là sortent aussi les 
grammaires qui permettent aux jeunes Esquimaux de pâlir 
sur les conjugaisons des verbes en ok, en ak ou en ek. On pré¬ 
tend même que les fables de La Fontaine, après adaptation, 
sont traduites en esquimau. - 

Alimentation. — La nourriture des Esquimaux présente 
quelques particularités intéressantes. Cette peuplade, placée 
dans des conditions spécialement ingrates, doit en effet se 
procurer d’une façon indirecte les éléments indispensables à la 
vie (vitamines, aliment encombrant) que nous trouvons facile¬ 
ment dans les produits du règne végétal, qui font là bas, 
presque complètement défaut. 

L’Esquimau est un chasseur et avant tout un chasseur de 
mammifères marins. C’est de la chasse qu’il tire ses ressources 
et son régime est essentiellement carné. Toutefois depuis la 
colonisation danoise, un certain nombre de produits étrangers 
ont été introduits. Le gouvernement entretient un comptoir 



UN HIVERNAGE AU GROENLAND. 


où, en échange des fourrures, on délivre quelques denrées ali¬ 
mentaires : thé, sucre, farine, fruits ou légumes secs. 

Le gibier principal de l’Esquimau est le phoque, qui lui 
fournit non seulement la nourriture, mais aussi le vêtement, 
le chauffage et l’éclairage. Le phoque le plus fréquent au 
Scoresby-Sund est le phoque de fjord ( Phoca foetida) dont le 
poids moyen est de 5 o à 60 kilogrammes. On y trouve aussi, 
mais en moins grande quantité, le phoque barbu ( phoca barbata). 
Cette espèce est très recherchée, en raison de sa taille beaucoup 
plus forte et surtout de la qualité de son cuir, qui sert à la 
fabrication des kajaks. Beaucoup plus rares sont les phoques 
à capuchon (cystophora cristata), le phoque du Groënland ( Phoca 
Groënlandica ) et le phoque veau marin ( Phoca vitulina). En plus 
des phoques il existe quelques autres mammifères marins. Le 
morse ( Trichechus romarus), très abondant il y a quelques années, 
au début de l’établissement de la colonie, devient de plus en 
plus rare, il n’en fut tué que trois pendant notre séjour. Le 
narval ( monodon monocéros ) est assez fréquent au moment de 
la débâcle des glaces, il s’en prend chaque année une vingtaine. 
Le marsouin ( Phocaena communis ) et la baleine ( balachoptera 
rostrata) ont été capturés occasionnellement. 

Toutes les parties du corps de ces animaux sont utilisées, 
seule la vésicule biliaire est rejetée. La viande est consommée 
crue, cuite ou desséchée. S’il y a cuisson, la viande est mise à 
bouillir, après avoir été sommairement dégraissée, dans de 
l’eau salée. Après ébullition il est de règle de rejeter la première 
eau et de faire un nouveaii bouillon. Les Esquimaux arrivent 
à ingérer d’énormes quantités de cette viande; il nous est 
arrivé, au cours d’un raid, de voir trois hommes en absorber 
une vingtaine de livres en moins d’une heure. Selon leur habi¬ 
tude, ils saisissaient à pleine main les morceaux de viande et 
les coupaient au couteau au ras des lèvres. 

La viande desséchée est quelquefois conservée comme pro¬ 
vision d’hiver, sous des tas de pierres ; on la garde aussi dans 
des sacs de peau, avec de l’huile de phoque ou de narval. 
II arrive aussi que pendant l’hiver, on conserve des phoques 
entiers, en les tenant au froid et à l’abri des chiens. Le foie de 



32 LE MÉHAUTÉ. 

phoque est généralement consommé cru, il en est <le même de 
l’estomac et des intestins, avec leur contenu. La graisse est 
utilisée surtout pour le chauffage et l’éclairage; cependant on 
l’emploie quelquefois comme le beurre ou pour la confection 
de soupes. 

Le sang est absorbé généralement sans cuisson ; il sert aussi 
après dessication, de vivre de réserve. La préparation suivante 
est assez souvent exécutée : le sang ramené par cuisson à l’état 
de pâte est étendu sur une pierre plate, puis comprimé à l’aide 
d’une autre pierre de façon à former une plaque d’iin ou deux 
centimètres d’épaisseur. Ou y creuse avec les doigts des trous 
que l’on remplit d’huile fraîche, et lorsqu’elle est figée, la 
préparation est prête à être consommée. 

Souvent aussi l’estomac et les intestins sont remplis de sang 
mélangé à de l’eau salée, puis desséchés. 

La peau (ou plus exactement le srete malpighin) du morse 
et du narval est généralement mangée crue. 

Parmi les mammifères terrestres, le renne (Rangifer tarandux), 
autrefois abondant dans l’Est Groënland, ainsi qu’en témoignent 
les nombreuses cornes qui jonchent le sol, a maintenant com¬ 
plètement disparu. 

L’ours blanc (urxut maritimus) est assez apprécié des Esqui¬ 
maux. Sa chair est préparée comme celle du phoque. Par contre, 
le foie, considéré comme toxique, n’est même pas donné aux 
chiens. 

Le bœuf musqué ( ovibox moxchatux ) existe en troupeaux 
importants, mais les Esquimaux n’aiment pas sa chair, qu’ils 
ne trouvent pas assez grasse, ils disent qu’en hiver elle ne tient 
pas chaud. 

Le lièvre polaire ( Lepux vnriabilix hyperboreut) est consommé 
cru ou bouilli, viscères compris. On ne fait pas usage de la chair 
du renard (canix lagopux), de l’hermine ( Putoriux ermineux ), du 
loup polaire ( Canix lupux). Enfin, il arrive que dans les périodes 
de grande famine, l’on mange du chien, mais c’est un mets 
fort 'peu estimé. 

Les oiseaux sédentaires sont très peu nombreux : la perdrix 
des neiges ( lagopux mutux), le corbeau (Corvux corax), et le 



UN HIVERNAGE AH GROENLAND. 


38 


faucon ( faleo rusticolm). Le corbeau n’est pas consommé par les 
indigènes d’Angmasalik, alors qu’il est recherché sur la côte 
ouest. La perdrix est mangée crue, viscères compris, le faucon 
est bouilli après avoir été écorché. 

En mai et juin arrivent de nombreux oiseaux migrateurs : 
guillemots ( Uria ), goélands ( Larus Glaucus), mouettes (Riaa 
tridactyla), plongeons (Gavia Septentrionalis), bernaches ( Branla 
leucopds), oies (amer), eiders ( Someteria mollissima). Tous les 
oiseaux de mer sont très appréciés des Esquimaux, qui les 
font bouillir après les avoir écorcHés et sommairement dégraissés- 
Aux époques de nidification, ils en recherchent les œufs dans 
les hautes falaises rocheuses de la terre de Liverpool et du cap 
Brewster. Ils les préfèrent lorsque l’incubation est déjà avancée. 

Les poissons sont très peu abondants. Pourtant lorsqu’au 
début de juin, la glace est devenue assez mince sur certains lacs 
pour permettre d’y pratiquer des trous, on peut prendre des 
saumons ( xalmo alpinus), en assez grande quantité. Cette pêche 
ne dure d’ailleurs qu’une dizaine de jours, car dès le dégel ces 
poissons descendent à la mer. Les Esquimaux sont très friands 
du saumon qu’ils font bouillir. Ici il ne s’en fait pas de conserve, 
bien qu’à Angmasalik, où il est d’ailleurs beaucoup plus abon¬ 
dant, on le garde pour l’hiver dans des sacs de peau, avec de 
l’huile de phoque. 

La faune marine est extrêmement pauvre : il n’y a que 
quelques morues polaires et des cottus, d’ailleurs en nombre 
infime et de très petite taille. On trouve aussi en été quelques 
spécimens d’une espèce de squale, pouvant atteindre a à 3 mètres 
de long et que nous n’avons pu identifier. Les Esquimaux 
l’appellent « Ekaluksuak» (littéralement le grand saumon), ils 
en mangent parfois la chair bouillie, mais comme à cette époque, 
il y a abondance de vivres, ils l’utilisent plutôt pour la nourriture 
des chiens. 

Les aliments végétaux d’origine terrestre sont peu nombreux. 
En juin, quand apparaît la végétation, les Esquimaux ramassent 
les feuilles d’un pissenlit, et dé l’oseille sauvage, les bourgeons 
et les jeunes feuilles du saule nain et les bourgeons floraux 
d’une labiée. 

MSI). ET PBAEM. IAT 


r. — Janv.-févr.-t 


GXXV-3 



43 LE MÉHAUTÉ. 

En été, ils absorbent beaucoup de baies de myrtilles et de 
genévriers, mûres ou non; ils les mangent soit crues, soit 
sous forme de pudding à la graisse et au sang de phoque. 

Mais ce qui nous apparaît comme leur appoint végétal le plus 
constant et le plus important, réside en l’absorption d’assez 
grandes quantités d’algues marines et du contenu stomacal 
et intestinal d’animaux herbivores. 

Les plantes marines sont récoltées dans des endroits où les 
courants et des sources chaudes maintiennent un peu d’eau 
libre, même en plein hiver, à proximité de la côte. 

Les deux espèces d’algues ainsi recueillies sont VAlaria pyleü, 
et le Fucus Serratus. Elles sont mangées crues, après avoir 
dégorgé plusieurs heures dans de l’eau douce, ou formant 
soupe avec de la viande de phoque, de la graisse et du sang 
desséché. 

Les matières herbacées semi-digérées contenues dans 
l’intestin des phoques et des petits mammifères terrestres 
sont ingérées telles quelles avec l’organe qui les renferme. Par 
contre le contenu stomacal du bœuf musqué est consommé cru 
après ouverture de l’estomac, son aspect est celui d'une pâte 
verte ressemblant assez à première vue à une purée d’épinards. 

Le régime de ces Esquimaux se rapproche sur beaucoup de 
points d’un régime d’animal sauvage. En période d’abondance, 
ils arrivent à ingérer des quantités énormes d’aliments, au 
contraire, en hiver, lorsque la chasse au phoque est peu fruc¬ 
tueuse, ils se nourrissent presque exclusivement de thé et 
d’une sorte de pain de seigle. 

L'imprévoyance est d’ailleurs un des traits dominants du 
caractère esquimau, et les quelques procédés de conservation 
primitifs qu’ils connaissent ne sont pratiqués qu’exceptionnelle- 
ment. 

Il est impossible de donner une estimation quantitative 
des aliments ingérés journellement, les repas réguliers n’exis¬ 
tant pas. Dans une habitation esquimaude, il y a toujours, 
lorsque le gibier est abondant, une marmite où cuit la viande 
de phoque ou d’ours, et où chacun puise à sa guise suivant 
l’appétit du moment. 



UN HIVERNAGE AU GROENLAND. 35 

Cependant nous avons remarqué qu’un jeune Esquimau 
engagé à notre service s’était rapidement adapté à la nourriture 
européenne, et ne manifestait plus l’appétit désordonné qu’il 
montrait les premiers jours, ne se contentant pas de sa ration, 
pourtant copieusement servie, mais terminait tous les plats 
qui revenaient de notre table (quatorze personnes). Fait à noter, 
la peau de cet Esquimau, soumis à notre régime, avait pris une 
teinte foncée, même en plein hiver alors que l’action des rayons 
solaires ne pouvait être invoquée. 

Nosologie. — Les Esquimaux sont logés dans des maisons 
fournies par les Danois. Ces habitations, assez bien isolées 
contre le froid, sont en bois et à doubles parois ; en général, il y 
a en outre, un revêtement extérieur formé de mottes de tourbe. 
Elles sont pourvues d’un petit fourneau qui sert aux besoins 
domestiques et assure convenablement le chauffage de l’unique 
pièce. Un gisement de schistes charbonneux existant à proximité 
de la colonie permet aux habitants de se procurer le combustible 
en quantité suffisante, et en outre, pendant l’été, on peut trouver 
dans les baies du bois flotté. 

Le gros inconvénient de ces habitations réside dans leurs 
petites dimensions, amenant quelquefois l’entassement d’une 
vingtaine d’individus dans une seule pièce, circonstance très 
favorable à la transmission des maladies contagieuses. Les 
familles sont en général très nombreuses, de six à dix enfants 
en moyenne. 

L’hygiène corporelle est plus développée qu’on ne le pense 
généralement. Certes les Esquimaux ne sont pas encore des 
modèles de propreté ; mais ils commencent à connaître l’usage 
de l’eau et du savon. L’odeur désagréable qui en émane est due 
principalement à leurs vêtements en peau de phoque non tan¬ 
née, et peut être aussi à leur mode d’alimentation. 

La pédiculose est devenue rare. L’eczéma, assez fréquent, 
relève sans doute du régime alimentaire trop carné et de l’usage 
de viandes souvent avancées. Les plaies ne suppurent que 
rarement. Les gelures, siégeant à la face et à l’extrémité des 
membres, sont de règle en hiver; le traitement habituel est 

3, 



36 LE MÉHAUTÉ. 

Fonction (le graisse de phoque ou d’huile de narval. Les conjonc¬ 
tivites aigues ou chroniques sont observées souvent, il en est de 
même de l’ophtalmie des neiges. Pour s’en préserver, les Esqui¬ 
maux utilisent maintenant des conserves en verre fumé, au lieu 
de se servir comme autrefois, de minces lames d’ivoire ou de 
bois flottés percés d’une fente. Les maladies vénériennes sont 
inconnues, en raison de l’isolement de cette population. 

Les troubles digestifs sont fréquents chez les enfants. L’allai¬ 
tement se poursuit jusqu’à l’âge de trois ou quatre ans, mais 
l’alimentation devient mixte de très bonne heure et l’on peut 
voir des nourrissons de six à sept mois suçant une côte d’ours 
ou un lambeau de viande de phoque. La carie dentaire est 
exceptionnelle chez les Esquimaux de race pure, mais se voit 
presque constamment chez les métis. 

Nous n’avons pas observé de maladies par carence chez les 
adultes, mais par contre, nous avons constaté quelques cas 
de rachitisme chez les enfants. Ces cas étaient d’ailleurs localisés 
à Rosenvinge, dans les familles des fonctionnaires, vivants en 
grande partie de produits conservés. Au contraire, le rachitisme 
fait défaut dans les groupements de chasseurs du cap Hope et 
du cap Tobin, où la nourriture est constituée de produits 
naturels, et où, en outre, les indigènes consomment les algues 
marines pendant toute l’année. 

.. Les accouchements semblent se faire normalement, ce qui 
tendrait à prouver que le rachitisme observé est d’apparition 
récente. 

Le rhumatisme'chronique est assez fréquent, sans localisa¬ 
tions cardiaques, et il parait rebelle au traitement salicylé. 
Pas de goutte, ni autres manifestations arthritiques. Le cancer 
existe à Angmasalik, mais ici nous n’en avons observé aucun 
cas. 

Les conditions de vie, et le caractère de l’Esquimau semblent 
le prédisposer aux névropathies, on voit assez fréquemment une 
«phobie du kajakn. Brusquement, un chasseur souvent âgé 
et expérimenté, refuse absolument de monter dans son kajak et 
reste ainsi pendant plusieurs mois, privé pour ainsi dire de son 
seul moyen d’existence. 



UN HIVERNAGE AU GROËNLAND. 


37 


Le catarrhe aigu des voies respiratoires est fréquent et géné¬ 
ral. Il sévit deux ou trois fois par an, au début de l’hiver et en 
été et frappe toute la population, en débutant par les enfants, 
il se manifeste par du coryza, de la rhino-pharyngite, puis de la 
bronchite avec température. Tous les cas que nous avons obser¬ 
vés au cours de notre séjour furent bénins et guérirent en deux 
ou trois jours, mais il nous a été signalé qu’au cours des années 
précédentes, il y avait eu plusieurs complications mortelles. 

En dehbrs de ces épidémies, les affections a frigore : bron¬ 
chites, pneumonies, etc., sont exceptionnelles. 

Dès notre arrivée, nous avions remarqué la grande fréquence 
d’une maladie que nous prîmes d’abord pour de la tuberculose 
pulmonaire. Cette dernière n’est pas inconnue au Groënland ; 
Berthelsen estime qu’un sixième jle la population de la côte 
ouest en est atteint. Poulsen, médecin de l’expédition d’Andrupt, 
lors de son hivernage à Angmasalik en 189a, l’avait observée 
et avait noté quelques particularités dans l’évolution de la 
maladie. 

Les cas que nous avons constatés au Scoresby-Sund se pré¬ 
sentaient à différentes périodes. L’hémoptysie est de règle 
plus ou moins abondante; mais elle n’empêche le malade de 
continuer ses occupations; le chasseur qui crache le sang n’en 
poursuit pas moins la recherche du phoque ou de l’ours. A 
l’examen clinique, on constate des signes stéthoscopiques 
analogues à ceux de la tuberculose pulmonaire classique. Mais 
la tolérance est remarquable et l’évolution très lente. L’état 
général reste bon très longtemps et la cachexie ne survient 
qu’après de nombreuses années. Nous avons vu, à notre arrivée, 
un malade dont les poumons paraissaient presque entièrement 
envahis et qui nous semblait n’avoir que quelques semaines 
à vivre. Or, à notre départ, nous l’avons revu sensiblement 
dans le même état, et trouvant même la force de faire 9 kilo¬ 
mètres en kajak pour venir chercher des planches et des caisses 
vides qui flottaient autour des bateaux. 

Les femmes, sont atteintes plus souvent que les hommes, et 
on peut admettre que la presque totalité des iemmes âgées de 
plus de vingt ans présentent quelques signes de la maladie. 



38 


LE MÉHAUTÉ. 


Le Pourquoi-Pas ? nous apporta un appareil dè radiologie, du 
type « Sécurité » prêté par la Compagnie général de radiologie, 
qui fut installé dans le grenier de la maison pendant les 
quelques jours qui s’écoulèrent entre l’arrivée des bateaux et 
notre départ. De la sorte, nous pûmes examiner la presque tota¬ 
lité de la population esquimaude. L’affection présentait l’allure 
d’une tuberculose à forme ganglio-hilaire, avec ou sans irra¬ 
diations dans le parenchyme. A la période ultime de la maladie, 
on observait un aspect pommelé. Toutefois, contrairement à la 
normale, les sommets restent indemnes pendant longtemps. 

Plus de quarante examens de crachats furent pratiqués, et 
dans aucun nous ne pûmes déceler le bacille de Koch. On ne 
pouvait donner comme explication une faute de technique ou 
une altération des colorants, puisque dans le même temps, 
nous trouvions des bacilles chez un de nos matelots. Aussi, 
nous ramenâmes en France plusieurs frottis pris chacun chez des 
individus malades. Nous les avons d’abord soumis à l’examen du 
docteur Machebœuf, chef de service de l’institut Pasteur. Il ne 
trouva aucun bacille de Koch, et en outre remarquà que ces 
préparations ne présentaient pas l’aspect cytologique des cra¬ 
chats tuberculeux (rareté des mononucléaires, et abondance de 
polymorphonucléaires, absence de fibres élastiques). De plus, 
il lui semble apercevoir, dans deux des préparations, colorées 
en Ziehl, des éléments figurés ressemblant à des champignons. 
Le docteur Langeron, chef de laboratoire à la Faculté de Méde¬ 
cine de Paris, et spécialisé dans les questions de parasitologie 
végétale, voulut bien examiner à nouveau nos préparations. 
Après coloration par le Gram, il découvrit, dans chacun des 
frottis, d’abord des filaments d’oïdium lactis, qui est un sapro¬ 
phyte banal du pharynx, et d’autres filaments ressemblant à 
ceux d’un ascomycète. S’agit-il là de l’agent pathogène de la 
maladie? Il est difficile de l’affirmer, en l’absence de cultures 
sur milieux spéciaux que nous n’avions pas la possibilité d’en¬ 
treprendre. Un traitement d’épreuve ioduré eut pu être tenté, 
mais la possibilité d’une tuberculose hémoptoïque suffisait à le 
contre-indiquer. S’il s’agit réellement d’une mycose, ce serait 
à notre connaissance, le premier cas signalé d’une affection 



TRAITEMENT DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE. 


39 


intéressant une collectivité, la maladie n’ayant été jusqu’ici 
observée que dans des cas isolés. 

Poulsen semble déjà avoir eu l’intuition d’une affection 
différente de la tuberculose, car, frappé de la symptomatologie 
et de l’évolution spéciales de la maladie, il écrivait dans son 
rapport après l’hivernage à Angmasalik, qu’il serait intéressant 
de pratiquer des recherches microscopiques pour voir si 
l’agent causal est bien celui de la tuberculose. 

Malgré la fréquence de la morbidité, la population s’accroît 
cependant. Cette contradiction apparente est due d’abord à la 
grande prolificité des Esquimaux, et aussi au fait qu’il n’y a pas 
de vieillards. 

Le groupement du Soresby-Sund étant un peuplement 
artificiel, peu de personnes âgées firent partie du contingent de 
colons venus d’Angmâsalik, et d’ailleurs elles succombèrent 
toutes dans les premiers mois de l’arrivée. A l’heure actuelle, 
il n’y a qu’un seul individu ayant atteint cinquante ans, ce qui 
est d’ailleurs considéré par les Esquimaux comme un âge très 
avancé. 


TRAITEMENT CHIRURGICAL 
DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE, 

(ÉTAT ACTUEL DE LA QUESTION), 

PAR M. I.* MÉDECIN DE l" CLASSE PaBL BADELON. 

La tuberculose comme maladie générale, et par la plupart 
de ses localisations appartient à la médecine, elle ne devient 
chirurgicale que par quelques localisations qui, par leur étendue 
et leur siège sont facilement accessibles. 

La tuberculose pulmonaire en particulier est justifiable de 
la thérapeutique médicale. Le pneumothorax a, depuis son 
apparition, complètement transformé le pronostic de cette 
maladie, et, ce n’est qu’une longue expérience de son emploi qui 




40 PAUL BADELON. 

a montré qu’il était dans quelques cas, insuffisant à assurer la 
guérison du malade. De cet insuccès partiel est née la théra¬ 
peutique chirurgicale qui a gardé néanmoins le principe du 
pneumothorax, c’est-à-dire la collapsothérapie. 

Dans la tuberculose pulmonaire, le chirurgien peut être 
appelé à intervenir dans deux catégories de cas. 

Il s’agit de traiter soit la lésion pulmonaire elle-même, soit 
les complications pleurales qu’elle entraîne. Nous bornerons 
notre exposé à la première de ces deux catégories, c’est-à-dire 
au traitement de la lésion pulmonaire elle-même. 

Le principe fondamental de tout traitement médical ou chi¬ 
rurgical d’un foyer tuberculeux, est d’abord l’exclusion du 
foyer (action directe); si cette dernière est impossible, ce sera 
la mise au repos, l’immobilisation la plus complète possible 
du foyer (action indirecte). 

Ainsi agira la néphrectomie dans la tuberculose rénale, puis la 
gouttière plâtrée de la tumeur blanche du genou, enfin le greffon 
d’Albee, dans le mal de Pott. Le chirurgien dans la tuberculose 
pulmonaire, ne pouvant envisager une action directe, utilisera 
l’action indirecte, c’est, nous l’avons déjà dit, la mise au repos du 
poumon malade. 

Cette immobilisation n’agissant pas seulement par le repos 
mécanique de l’organe (suppression de la tension élastique 
traumatisante de Dumarest), mais aussi par la mise en veilleuse 
de la circulation vasculaire et lymphatique, et même, nous le 
verrons, par la disparition des cavités suppurantes dans le 
foyer pulmonaire. 

Ce collapsus pulmonaire est réaüsé habituellement par le 
médecin phtisiologue par le pneumothorax thérapeutique. 
Si, malgré ce pneumothorax, le malade ne s’améliore pas, le 
médecin doit faire appel au chirurgien et nous voyons ainsi se 
créer une collaboration médico-chirurgicale, qui sera la base 
essentielle de la thérapeutique chirurgicale de la tuberculose 
pulmonaire. Cette collaboration devra se faire entre un phtisio¬ 
logue averti et un spécialiste de cette chirurgie pulmonaire qui 
demande une grande expérience avant d’aboutir à dé bons 
résultats. , 



TRAITEMENT DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE. AT 

Le mieux étant évidemment le médecin spécialisé qui vivant 
au sanatorium au contact des tuberculeux aura sur ses malades, 
l’influence moi-ale suffisante pour leur faire accepter l’opération 
qu’il pratiquera lui-même (Suède et Allemagne). La première 
condition du succès chirurgical étant une bonne indication 
opératoire, nous voyons qu’elle nous sera fournie par le médecin 
qui n’hésitera pas à envoyer le malade tôt au chirurgien, alors 
que l’état général, et la résistance du malade lui permettront 
de supporter l’opération. 

L’intervention chirurgicale ne doit pas être considérée comme 
la dernière cartouche et ne devra jamais mériter le qualificatif 
d’héroïque qu’on a pu lui attribuer, quoique certains auteurs, 
devant le pronostic fatal de certains cas, se croient autorisés à 
tout essayer. 

Le premier essai de traitement chirurgical de la tuberculose 
pulmonaire date de i 885 . Cerenville, de Lausanne, essaya 
d’affaisser la paroi d’une caverne pulmonaire par la section de 
la côte avoisinante. Tuilier, en 1891, proposa et fit la résection 
du lobe pulmonaire tuberculeux et guérit son malade. 

Puis Splenger, Quiucke, Bauer, Sauerbruch, en Suisse et 
Allemagne, utilisèrent la thoracoplastie. En 1911, Stuertz 
proposa la phrénicotomie, Jacobeus en 191 2, la thoracoscopie; 
en 1910, la diffusion de la méthode de Forlanini fit faire de 
rapides progrès à la chirurgie, il faut retenir les noms de 
Sauerbruch, Brünner en Allemagne, d’Alexander à Londres, 
de Bérard e\ de Dumarest, Rolland et Maurer, Bernou et Fru- 
chaud, de Charrier et Loubat en France (ces derniers, auteurs 
d’un livre de vulgarisation, auquel nous avons fait de larges 
emprunts). 

Quel est le principe de ces interventions ? 

La cage thoracique est formée d’une paroi ostéo-cartilagi- 
neuse conique, rigide et d’un diaphragme musculaire mobile, 
la fermant à sa base. Le poumon est contenu dans la cage tho¬ 
racique et, est appliqué contre la paroi par l’intermédiaire de 
la plèvre ; plèvre formée de deux feuillets pariétal et viscéral 



glissant normalement et facilement l’un sur l’autre. Les mou¬ 
vements de la cage thoracique sont dus : 

1° Au diaphragme; 

3° Aux scalènes; 

3 ° Aux muscles respiratoires externes. 

La diaphragme agrandissant la cavité thoracique par sa 
contraction propre, nous supprimerons facilement cette con¬ 
traction en sectionnant le nerf moteur de ce muscle, c’est-à-dire, 
le nerf phrénique; les autres muscles agissent en soulevant 
la paroi rigide sur laquelle ils s’insèrent. Le poumon fixé à cette 
paroi par l’intermédiaire du vide pleural suit chacun de ces 
mouvements. Les mouvements respiratoires, au nombre de 
seize à vingt par minute, ne laissent donc au poumon que très 
peu de repos ; comment donc une lésion tuberculeuse pourrait- 
elle guérir dans ces conditions, et, pour employer une comparai¬ 
son classique, plutôt simpliste, supposez une tumeur blanche du 
coude que vous mobiliseriez aussi fréquemment? 

Nous avons dit que le poumon est entraîné par le vide pleural ; 
la suppression de ce vide par l’intermédiaire du pneumothorax 
assurera donc le repos du poumon, c’est le principe de la 
méthode Forlanini; mais le pneumothorax n’est pas toujours 
possible à réaliser, la tuberculose pulmonaire crée souvent des 
lésions pleurales, il existera des adhérences d’abord faibles, peu 
étendues puis plus larges, et qui nous conduiront par leur 
extension à la symphyse pleurale, c’est-à-dire à la soudure plus 
ou moins complète des deux feuillets de la plèvre. 

Que fera le chirurgien en présence des adhérences? Si 
elles sont fines, il les sectionnera pour permettre la rétraction 
du poumon ; si ces adhérences sont plus étendues, mais restent 
limitées à une région bien localisée du poumon, le sommet par 
exemple, le décollement manuel de la plèvre permettra de 
réaliser le collapsus de cette partie du poumon. Cette opération 
porte le nom de pneumolyse. 

Dans la dernière hypothèse, en cas de symphyse pleurale, 
ne pouvant agir sur la plèvre, le chirurgien luttera contre la 



TRAITEMENT DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE. 43 
rigidité de la paroi thoracique, afin de permettre à la paroi de 
s’affaisser et d’obliger sous son poids le poumon à se rétracter : 
c’est le principe de la thoracoplastie. La suppression de la 
rigidité s’obtient par la résection des côtes. 

Remarquons-d'ailleurs que l’organisme lutte contre la tuber¬ 
culose pulmonaire, par la transformation fibreuse des lésions, 
la symphyse pleurale est la conséquence de cette tendance 
rétractile qui est un processus de guérison naturelle, et le 
chirurgien ne fait que l’aider dans cette lutte, en permettant 
au poumon de se rétracter d’avantage sur lui-même. 

Nous voyons dons que, chirurgicalement, nous pouvons lutter 
contre la tuberculose pulmonaire par la section du nerf phré¬ 
nique pour paralyser le diaphragme ou, phrénicectomie ; par 
la libération du poumon quand il est fixé à la paroi thoracique 
par des adhérences peu étendues et localisées, c’est la pneu- 
molyse. Enfin en cas de symphyse pleurale, la résection de la 
paroi costale ou thoracoplastie, permettra de mettre le poumon 
au repos. 

Disons enfin que toutes ces méthodes sont destinées seule¬ 
ment à la lutte contre la tuberculose pulmonaire unilatérale, 
l’état fonctionnel du poumon opposé devant toujours être 
l’objet d’un examen sérieux, et, nous nous rapprochons ici 
du traitement de la tuberculose rénale où, le chirurgien, 
avant d’enlever le rein malade s’assure par de nombreux 
examens du bon fonctionnement du rein opposé. Nous étudie¬ 
rons les indications particulières qu’à propos de chacune des 
méthodes, mais puisque nous avons parié de l’unilatéralité 
nécessaire des lésions, disons aussi que toutes les formes aiguës, 
évolutives, fébriles ne bénéficient pas de cette thérapeutique 
chirurgicale. 

L’état du poumon opposé et l’état général du malade, sont 
les deux principaux facteurs du succès. Le chirurgien devra 
tenir compte de la sensibilité si particulière des tuberculeux 
pulmonaires aux interventions chirurgicales,'et, comme nous le 
verrons plus loin, la question de l’anesthésie sera à discuter 
pour chaque cas. 

En tenant compte de cette indication, Bérard et Dumarest 



44 


PAUL BADELON. 


estiment que dans 5 p. 100 environ des cas de tuberculose 
pulmonaire, le traitement chirurgical doit être ènvisagé. 

Trois grandes méthodes chirurgicales de collapsothérapie 
ont fait leurs preuves, nous négligerons les autres. Ces trois 
méthodes sont : La phrénicectomie, la pneumolyse, la thora¬ 
coplastie. 


La phrénicectomie. 

Le nerf phrénique est un nerf mixte destiné à l’innervation 
du diaphragme, il naît dans la région cervicale principalement 
de la quatrième paire cervicale, et par quelques filets de la 
troisième et de la cinquième. Il s’anastomose constamment 
avec le sympathique, le pneumogastrique et le nerf du sous- 
clavier. Souvent le rameau venant de la cinquième cervicale 
descend ’ parallèlement à lui et en dedans de lui, formant le 
phrénique accessoire des auteurs allemands. 

La section simple ou phrénicotomie fut réalisée pour la pre¬ 
mière fois par Stuertz en 1911, les résultats obtenus furent 
décevants, car on ne faisait que la section simple et la mobilité 
du diaphragme réapparaissait plus ou moins rapidement. 

Félix à Zurich, en 192a, proposa la phrénicectomie, en réalité 
l’arrachement du nerf phrénique et sa technique est encore 
classique, on a abandonné aujourd’hui, les méthodes permet¬ 
tant d’obtenir une paralysie temporaire du diaphragme soit 
par alcoolisation du nerf, ou section simple et suture immédiate, 
soit par congélation du nerf ou section physiologique par injec¬ 
tion de novocaïne. 

Technique dérivée de Félix. — Sujet couché ou demi-assis. 
Anesthésie régionale précédée de pantopon. L’incision hori¬ 
zontale se trouve au-dessus de la clavicule empiétant sur le bord 
postérieur du S. C. ML, c’est l’incision la plus employée, il 
en existe plusieurs autres que nous n’énumérons pas. Après 
section des plans superficiels, on repère le scalène antérieur, 
le phrénique repose sur sa face antérieure, sous l’aponévrose de 
recouvrement du muscle. On saisit le nerf dans une pince de 



traitement de la tuberculose pulmonaire. 


45 


Kocher, et on l’enroule comme une filiaire sur la pointe de la 
pince jusqu’à ce qu’il se rompe. Félix, pour éviter les accidents, 
recommande de faire l’extirpation en quinze minutes environ 
et de rompre sans brutalité. 

On obtient ainsi un arrachement du nerf sur une longueur 
variant de 5 à 37 centimètres, l’anastomose avec le nerf du 
sous-clavier est toujours arrachée. Cet arrachement ou phréni- 
cectomie étant une condition nécessaire pour obtenir une para¬ 
lysie durable, cette opération a sur les suivantes un très gros 
avantage, elle est bénigne et peut se faire sans hospitalisation, 
d’où un très grand intérêt social. Léon Bernard l’a fait à sa 
consultation et l’appelle phrénicectomie ambulatoire. 

Complications. — Les accidents opératoires sont rares, une 
bonne technique permettra d’éviter les lésions vasculaires et 
nerveuses des vaisseaux de la base du cou. La déchirure de la 
plèvre est très rare. Dans les jours qui suivent on pourra noter 
quelquefois des hémoptysies, plus tardivement des accidents 
gastriques (volvulus partiel de cet organe). Enfin, on constate 
parfois, à la suite de la phrénicectomie des poussées évolutives 
peu intenses. 

Conséquences. — D’abord l’immobilisation de l’hémidia- 
phragme correspondant au nerf sectionné, puis son ascension 
plus ou moins importante dans l’hémi-thorax. L’autre moitié 
du diaphragme n’étant pas modifiée par l’intervention; au 
point de vue fonctionnel, la dyspnée se calme, l’expectoration 
diminue lentement d’abord, puis se tarit, les bacilles dispa¬ 
raissent des crachats, la température diminue, l’état général 
se relève. La poussée évolutive que nous avons signalée dans 
les complications est souvent un signe de bilatéralité des lésions, 
et sera recherchée comme pierre de touche avant la thoraco¬ 
plastie; si le poumon supposé sain réagit, à la phrénicectomie, 
la thoracoplastie ne sera pas conseillée. Signalons enfin que 
l’influence heureuse de la phrénicectomie n’est pas proportion¬ 
nelle à l’ascension du diaphragme. 



46 PAUL BADELON. 

Résultats. — On peut les juger dès le premier mois qui suit 
l’opération, et ils sont au bout de cinq à six mois entièrement 
acquis. Appliqués au début comme traitement des lésions de la 
base, les auteurs ont constaté ensuite que les lésions du sommet 
étaient aussi bien améliorées que celles de la base. Pour certains, 
la phrénicectomie gauche donnerait de meilleurs résultats que 
la droite. 

La statistique de Bérard donne pour : 

Très bons résultats. 

Bons... 

Améliorations.. 

Nuis.À. '.. 

Décès précoces. 

Décès tardifs par évolution 

Soit 53 cas favorables, c’est-à-dire presque 5 o p. 100. 

Indications. — Les meilleurs résultats sont obtenus dans les 
formes fibreuses et manifestant spontanément une tendance 
à la rétraction. On l’emploiera lorsque le pneumothorax est 
impossible dans les lésions unilatérales de la base. Dans les 
lésions unilatérales du sommet et de la base surtout dans 
les formes peu fébriles à potentiel évolutif faible à tendance sclé¬ 
rosante, dans les formes du début alors que les cavernes ont 
encore des parois souples. Elle a été employée sans grand succès 
dans les formes bi-latérales et aiguës, et même dans ces cas, 
les résultats sont moins désastreux qu’avec les méthodes sui¬ 
vantes. Enfin, la phrénicectomie peut être associée à d’autres 
méthodes, pneumothorax et thoracoplastie. En particulier, 
dans la thoracoplastie, elle permet de tâter le poumon supposé 
sain et est souvent employée comme premier temps de cette 
méthode. Associée au pneumothorax, elle donne de bons résul¬ 
tats, si le pneumothorax est incomplet par suite de lésions de 
symphyse siégeant à la hase. 












TRAITEMENT DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE. A 7 


La pneumolyse. 

On entend par ce mot, l’action de libérer le poumon quand 
il est fixé à la paroi thoracique par symphyse plus ou moins 
étendue des foyers pleuraux. 

La pneumolyse peut être intra-pleurale lorsqu’on sépare 
le feuillet pariétal du feuillet viscéral à l’intérieur de la plèvre 
elle est extra-pleurale lorsqu’on décolle le feuillet pariétal de 
la paroi thoracique. 

Pneunwlyse intra-pleurale. — Les résultats du pneumothorax 
sont essentiellement différents suivant que le décollement est 
total ou partiel, c’est-à-dire lorsque persistent des adhérences 
étendues ou localisées. Comme justement ces adhérences siègent 
le plus souvent au voisinage des lésions pulmonaires, on conçoit 
qu’elles entravent davantage la guérison. Lorsque ces adhé¬ 
rences localisées revêtent l’aspect de membranes ou de cordes, 
elles sont susceptibles d’être supprimées radicalement soit à ciel 
ouvert, soit à l’intérieur de la plèvre. 

Le procédé à ciel ouvert est une méthode américaine où les 
auteurs estiment que cette section est plus chirurgicale et que 
par analogie avec la tuberculose péritonéale, l’exposition à l’air 
ne peut qu’être favorable. En réalité, c’est une intervention 
dangereuse à mortalité élevée et à résultats incomplets. 

La section intra-pleurale est plus intéressante pour arriver 
à ce résultat, Jacobeus utilise un thorascoscope qui lui permet 
d’examiner la cavité pleurale et de voir les adhérences. Ces 
adhérences ont été d’ailleurs repérées par la radioscopie et par 
la radiographie. Ensuite, avec un fin cautère introduit dans le 
thorascoscope, Jacobeus arrive sous le contrêle de la vue, 
à sectionner l’adhérence, cette intervention n’est pas sans dan¬ 
ger, les deux principaux sont : l’hémorragie et la perforation 
du poumon. Pour éviter cette dernière, il faut évidemment ne 
s’attaquer qu’à des adhérences assez grêles, ne contenant pas 
de poumon dans leur intérieur. Contre l’hémorragie, Maurèr 



48 


PAUL BADELON. 


a, par la diathermo-coagulation préalable, rendu complètement 
exangue cette section. La section terminée, on voit le poumon se 
rétracter. Maurer, réussit à désinsérer les adhérences sur la paroi 
thoracique au lieu de les couper, il a môme pu libérer une adhé¬ 
rence dont la base s’insérait sur l’artère sous-clavière. 

Les indications de cette méthode sont très restreintes, ce sont 
les adhérences visibles à la radioscopie, l’attention du médecin 
étant attirée par la non-efficacité du pneumothorax au bout de 
quatre à cinq mois. | 

Les résultats d’après la statistique de Léon Bernard et 
Triboulet, sont les suivants : sur 53 cas, ces auteurs ont obtenu 
n8 résultats favorables, soit 53 p. î oo, 8 médiocres, î a nuis. 

Pour conclure, nous dirons que la section des adhérences est 
une intervention comportant des risques assez limités, et qu’elle 
peut donner dans les rares cas où elle est indiquée, environ 
5 o p. îoo de bons résultats. 

Pneumolyse extra-pleurale. — On entend par ce mot le décolle¬ 
ment pleuro-pariétal, ce n’est pas une intervention nouvelle, 
puisque Tuffier a pratiqué ce décollement dès 1891 et en a 
publié en 1926, 57 cas. ^ 

A l’étranger, cette méthode a été largement utilisée et elle 
vient de revenir en France, il y a quelques années à peine. 

Le principe de l’opération consiste à dissocier le fascia endo¬ 
thoracique, lien d’union entre la paroi et la plèvre pariétale, 
et à repousser vers l’intérieur le poumon revêtu de ses deux 
feuillets pleuraux. Comme le poumon ne reste pas rétracté sur 
lui-même, on le maintient dans cette position en remplissant 
la cavité ainsi créée par une substance non résorbable. Le décol¬ 
lement peut se faire sur la paroi latérale du thorax ou pneumo¬ 
lyse latérale ou latérolyse de Charrier et Loubat, il peut se faire 
et se fait habituellement au niveau du sommet constituant l’api- 
colyse. 

La pneumolyse latérale est peu employée, c’est surtout l’api- 
colyse que nous aurons en vue dans le reste de notre exposé. 

Le chirurgien dispose d’un matériel d’obturation dit de plom¬ 
bage qui est varié, au début furent utilisées la gaze iodoformée, 



TRAITEMENT DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE. 49 

puis la graisse soit des greffes graisseuses, soit de la graisse 
fraîche, épiploon par exemple. La graisse et la gaze ont été 
abandonnées comme matériel de comblement. 

Les muscles pectoraux, et même le trapèze ont été utilisés 
pour combler la cavité créée par le décollement, Sebrecht de 
Bruxelles désiusère les pectoraux en conservant leur pédicule 
vasculaire et les rabat dans la cavité, il obtient ainsi de bons 
résultats. 

Actuellement le plombage se fait surtout avec un mélange de 
paraffine fusible aux environs de 5 o degrés, on l’emploie sté¬ 
rilisée. Pour maintenir la stérilisation on y ajoute du vioforme 
et on rend le mélange opaque en y ajoutant du bismuth : c’est 
le mélange de Baer. 

Indications. — Comme intervention isolée, elle ne vise que des 
lésions locales et bien limitées, où elle ne doit intervenir qu’après 
l’échec du pneumothorax. 

Elle vise d’abord les cavernes sécrétantes et strictement 
limitées au sommet, Bérard y ajoute les lésions sous-apicales. 

Puis la tuberculose sclérogène du lobe supérieur et même la 
lobite supérieure récente, Sauerbruch la conseille contre les 
hémoptysies aiguës d’origine bien déterminée. 

Comme opération complémentaire, elle peut s’associer à la 
phrénicectomie et à la thoracoplastie. 

Technique. — On peut arriver sur le sommet du poumon en 
passant soit en avant, soit en arrière. En France, la voie anté¬ 
rieure est plus utilisée. 

Décrivons la technique de Bérard : l’opération se fait sous 
anesthésie locale ; on incise le grand pectoral sur 6 centimètres 
dans le premier espace intercostal, on libère cet espace et on 
introduit le doigt entre les deux premières côtes pour aller 
décoller et libérer le sommet. Le décollement difficile chèz le 
sujet sain, est au contraire facilité par la tuberculose du sommet, 
et la symphyse pleurale qui rendait le pneumothorax impossible. 
L’hémostase et l’asepsie sont les deux facteurs du succès, la 
libération terminée, on introduit dans la cavité ainsi créée des 
s bu. kt ph arm. nav. — Janv.-fAvr.-mars, 


OXXV 4 



50 PAUL BADELON. 

rouleaux ou des boulettes du mélange de Baer, comme pour com¬ 
bler un vide dans une caisse d’emballage, jusqu’à ce que la 
cavité soit pleine; on ferme et on suture sans drainage. Bérard 
utilise pour cela une seringue type Técalémit. 

Les suites sont en général très simples. Les complications 
sont rares, une technique prudente permettra d’éviter la déchi¬ 
rure de la plèvre ou du poumon ; il se produit fréquemment un 
petit épanchement autour du corps étranger. Enfin, la masse 
peut s’infecter, s’éliminer soit par la plaie opératoire, soit par 
les voies respiratoires. 

Cette masse peut ainsi glisser en avant ou en arrière du pou¬ 
mon constituant un échec de la méthode, ce glissement serait 
plus fréquent dans les interventions par voie antérieure. 

Résultats. — La mortalité opératoire est très faible, les résul¬ 
tats éloignés peuvent être jugés par la statistique de Winternitz. 


[ Bons. 36 

Sur 100 cas. ...J Améliorations. a8 

( Inefficaces. 36 


En résumé, méthode facile peu choquante, possédant des 
indications précises où elle donne d’excellents résultats, sa 
bénignité permet de l’opposer à quelques formes bilatérales et 
surtout de l’associer aux autres armés dont nous disposons dans 
la lutte contre la tuberculose, Charrier et Loubat associent 
fréquemment par exemple la phrénicectomie et l’apicolyse. 

Nous arrivons pour terminer à une intervention plus sérieuse 
d’une mortalité plus élevée et qui trouvera surtout son indica¬ 
tion dans l’échec des méthodes précédentes. 


La thoracoplastie. 

Elle part toujours du même principe ; immobiliser le poumon. 
Cette opération plus importante que les précédentes, date du 
début de la guerre; peu pratiquée pendant les hostilités, elle 
reprend en 1900 et les rapports et les travaux se succèdent alors 
rapidement. 






TRAITEMENT DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE. 


Les auteurs les plus renommés sont à l’étranger, Brauer, 
Sauerbruch, Quincke, Wilms et Alexander ; en France, Bérard, 
Dumarest, Maurer. 

Indications. — Les indications principales sont les lésions 
ulcéro-fibreuses anciennes, symphysées unilatérales, et inactives 
lorsque le pneumothorax est impossible. Comme précédemment, 
la tendance rétractile du parenchyme est la meilleure garantie du 
succès. 

Au second plan des indications apparaissent les formes 
fibro-caseuses à tendances fibreuses unilatérales, subfébriles ou 
non. La phrénicectomie sera souvent un premier temps indis¬ 
pensable. 

Les formes aiguës et subaiguës ne fournissent qu’exception- 
nellement des indications de thoracoplastie. On n’opérera pas 
les sujets atteints de lésions bilatérales évolutives. La myocardite, 
les autres lésions tuberculeuses (laryngite, tuberculose rénale), 
le mauvais état général, le mauvais état fonctionnel du poumon 
opposé sont des contre-indications. 

Technique. — Ne présente pas de difficultés particulières, elle 
exige cependant une instrumentation spéciale ; il s’agit de pro¬ 
voquer l’âffaissement de la paroi thoracique par la résection 
partielle d’un grand nombre de côtes, c’est, anatomiquement, 
une polycostectomie. 

On a décrit de très nombreux procédés de thoracoplastie que 
l’on peut grouper en antérieur, postérieur et latéral, suivant que 
la résection des côtes se fait en avant, en arrière ou sur les côtés. 

L’affaissement obtenu est d’autant plus important que le lieu 
de résection est plus postérieur. Maurer résèque la côte au 
contact de l’articulation costo-transversaire, certains auteurs 
résèquent même l’apophyse transverse et le col de la côte. La 
thoracoplastie peut être totale ou partielle, dans ce cas, elle sera 
supérieure ou inférieure suivant qu’elle intéresse le haut ou le 
bas du thorax. Enfin, elle peut être élargie par la résection des 
arcs costaux antérieurs. 

Elle peut être faite en un ou 


plusieurs temps. La tendance 



5 i 


PAUL BADELON. 


actuelle est d’opérer en deux ou trois temps pour diminuer la 
gravité de l’acte opératoire. Dans un premier temps la phréni- 
cectomie, par exemple, montre une amélioration simplement 
passagère de l’état du malade, s’il s’agit d’une lésion du sommet 
avec symphyse ; dans un deuxième temps le chirurgien réséquera 
les cinq premières côtes et s’il juge que le résultat ne lui convient 
pas, il pourra, dans un troisième temps, compléter cette thora¬ 
coplastie partielle en une thoracoplastie totale. L’anesthésie 
idéale est l’anesthésie loco-régionale, la grande quantité de 
liquide à injecter a fait préférer à certains l’anesthésie générale 
qui est cependant dangereuse pour un tuberculeux pulmonaire 
et l’on emploiera à la rigueur quelques bouffées de kélène, 
après une anesthésie loco-régionale minime. L’anesthésie intra¬ 
veineuse à l’Évipan, pourrait être employée dans les opérations 
en plusieurs temps. 

Décrivons l’opération-type, celle de Sauerbruch : c’est une 
thoracoplastie paravertébrale postérieure. L’incision commence 
au bord supérieur du trapèze, descend entre l’omoplate et la 
colonne vertébrale jusqu’à la onzième côte et rejoint sur elle 
la ligne axillaire postérieure. On sectionne les téguments, 
le trapèze, le grand dorsal, le rhomboïde, les petits dentelés, 
on dénude alors le plan costal, on repousse en dedans les muscles 
des gouttières et on résèque les onze premières côtes en enlevant 
le plus possible le périoste, pour éviter une reconstitution 
osseuse trop rapide. La difficulté opératoire consiste dans la 
résection de la première côte, on enlève, dit Sauerbruch, 
6 à 8 centimètres de chaque côté sauf de la première. Bérard 
enlève de haut en bas 9 centimètres, puis 4 , 7, 10, 19, 19, 19; 
19, 11, 7, Maurer et Roux, plus généreux, en enlèvent davan¬ 
tage. On peut ou non réaliser un décollement pleuro-pariétal 
et on ferme la paroi en trois plans. 

Certains auteurs conseillent aux malades de porter un corset 
spécial qui maintiendra affaissée latéralement la paroi thora¬ 
cique. 

Roux intervient aussi par la voie postérieure, mais il utilise 
une incision plus courte, surtout à la partie supérieure, il 
respecte le trapèze et conserve ainsi une bonne statique de 




TRAITEMENT DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE. 53 
l’épaule. Cette chute de l’épaule est l’inconvénient de la méthode 
Sauerbruch, car le trapèze, le grand dorsal, souvent la branche 
externe du spinal étant sectionnés, l’épaule s’affaisse elle aussi, * 
le bras s’applique contre la paroi thoracique et une ankylosé 
ou une gène notable de l’articulation de l’épaule peut persister. 

Le résultat esthétique est aussi à considérer, et, en particulier 
la technique de Roux permet à la femme de se décolleter, elle 
conserve la symétrie des épaules et surtout elle évite une cica¬ 
trice disgracieuse de la partie supérieure du dos. D’ailleurs, 
la thoracoplastie totale par la méthode Sauerbruch s’accompagne 
souvent d’une scoliose légère à convexité du côté opéré, la 
déformation du thorax post-opératoire est très visible, le sujet 
ayant le buste nu, le sein par exemple est fortement dévié en 
dehors. Le port des vêtements dissimule le tout. 

Brauer a pu dire que le chirurgien, dans la thoracoplastie, 
doit s’efforcer : 

i° De ne pas tuer le malade; 

2° D’assurer un collapsus pulmonaire parfait, capable de 
favoriser la consolidation des lésions ; 

3 ° D’assurer une bonne statique scapulaire et un résultat 
esthétique satisfaisant. 

Dans ces interventions, la position sociale du malade est 
aussi à envisager, il est bien évident que le malheureux, obligé 
de travailler pour nourrir sa famille se trouvera dans une situa¬ 
tion bien différente du malade riche, soigné dans un sanatorium 
par un chirurgien très expérimenté* 

A côté de ces grarides interventions à mortalité immédiate 
assez élevée se place la catégorie des thoracoplasties limitées 
dont le type le plus courant est la thoracoplastie supérieure, 
c’est-à-dire la résection des deux ou trois premières côtes avec 
ou sans apicolyse, la résection de la première côte étant l’objec¬ 
tif principal. Les interventions se divisent en deux groupes 
suivant que l’on aborde la première côte par la base du cou ou 
la partie supérieure du thorax, ce sont les procédés thoraciques 
et les procédés, cervicaux. 



54 


PAUL BADELON. 


Dans ces deux catégories, la première côte peut être abordée 
par voie antérieure, latérale, postérieure; c’est cette dernière 
qui est la plus utilisée dans les deux procédés. Tous ces pro¬ 
cédés sont encore à l’étude et les résultats éloignés trop peu 
nombreux pour que nous insistions davantage. 

Suites opératoires. — Toujours pénibles, elles sont quelquefois 
dramatiques, après une thoracoplastie totale, faite en un temps. 
Le jour de l’opération et les quelques jours suivants, l’état 
général est précaire, le pouls rapide, la toux fréquente et pénible, 
quelques malades n’y résistent pas. 

Dans les thoracoplasties totales, faites en plusieurs temps, 
les suites sont beaucoup plus simples, il en est de même dans 
les thoracoplasties limitées vers lesquelles on semble s’orienter 
actuellement. 

Les accidents opératoires sont rares ; la déchirure de la plèvre, 
et, la blessure des vaisseaux sont les principaux. Les modifica¬ 
tions constatées après l’intervention sont les mêmes que nous 
avons déjà signalées, diminution de la température, de l’expecto¬ 
ration, de la toux, puis l’état général se relève et le malade 
s’achemine vers un état d’amélioration continuel que quelques 
auteurs appellent guérison. 

Résultats. — La mortalité post-opératoire du premier mois est 
sur un total de a.676 cas, de 335 , soit ia ,5 p. 100. L’opération 
en deux temps est d’une mortalité trois fois moindre que l’opé¬ 
ration en un seul. La mortalité secondaire, celle des premières 
années, est de 3 o à 35 p. roo des cas. Environ les deux tiers 
des malades survivent, certains guérissent avec toutes les 
réserves que comporte ce mot, quand il s’agit de tuberculose, 
on parlera de guérison clinique, de très bons résultats, c’est-à- 
dire de malades reprenant leur poids, ne crachant plus de bacilles 
et gagnant de nouveau leur vie, puis de bons résultats, puis 
d’amélioration. 

On obtiendra 60 p. 100 de résultats favorables, dont 4 o 
p. 100 au moins d’excellents résultats (guérison clinique et très 
bons résultats). 



traitement de la TUBERCULOSE PULMONAIRE. 55 
Il nous faudrait, avant de conclure, donner les résultats des 
traitements par association de deux à trois méthodes, ici, les 
auteurs ne sont pas d’accord, sur l’association même des diffé¬ 
rentes techniques ; et les résultats publiés sont trop peu nom¬ 
breux et trop récents pour en tenir compte. 


Conclusions. 

(Bérard-Lardennois.) 

Le traitement chirurgical de la tuberculose pulmonaire, 
inauguré depuis quarante ans, est actuellement bien réglé dans 
ses techniques, il rend déjà des services considérables aux 
malades. 

Cette chirurgie exige la collaboration constante d’un phtisio¬ 
logue et d’un chirurgien persévérant, habitué aux réactions 
particulières de ces- malades, toujours plus fragiles qu’ils ne 
paraissent. C’est au sanatorium qu’ils trouveront tous les deux, 
les meilleures conditions pour intervenir avec le maximum de 
sécurité et de profit pour leurs opérés. La phrénicectomie 
peut améliorer et parfois guérir à elle seule, des lésions assez 
avancées, mêmes cavitaires, même quand le poumon opposé est 
douteux. 

Dans quelques cas, le pneumolyse endopleurale permettra 
d’améliorer un pneumothorax incomplet. 

Enfin l’apicolyse et la thoracoplastie fractionnée se partage¬ 
ront les faveurs des chirurgiens, et permettront chez les sujets 
bien choisis d’obtenir 60 à 70 p. 100 de résultats favorables 
dont 4 o p. 100 de guérison clinique, au moins pendant plu¬ 
sieurs années. 

En résumé, ce seul chiffre de 4 o p. 100 est suffisamment 
éloquent par lui-même pour que l’on puisse considérer le trai-, 
tement chirurgical de la tuberculose pulmonaire comme une 
méthode d’inestimable valeur. 



BAYLE. 


56 


LE DÉLIRE 

DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 

Pt H M. 1.K MEDECIN UE l" Ct-IMK BAYLE. 

Le mot délire vient de de et de lira qui veut dire sillon, il 
exprime un écart en dehors du chemin tracé ; cette étymologie se 
trouve traduite d’une façon très exacte par l’expression populaire 
dérailler. 

A l’état normal, nos perceptions sont proportionnées aux 
sensations ; 

Les idées sont associées dans une direction régulière ; 

Les actes subordonnés à une volonté réfléchie. 

Dans le délire, tout cet équilibre est rompu : 

Le trouble de la perception se traduit par des illusions et des 
hallucinations ; 

Celui de l’idéation par l’incohérence des idées ; 

Celui de la volonté, par des actes impulsifs, etc. 

Le délire s’observe dans des circonstances extrêmement 
variées; nous ne nous occuperons ici que du délire survenant 
à titre de simple épisode au cours d’affections diverses relevant 
de la médecine générale, et en particulier, au coure des maladies 
infectieuses aigues. 


I. Description. 

Pour comprendre ce qu’est le délire en général, il faut se 
rappeler que le type clinique des psychoses, dans toutes les 
infections aiguës, est la confusion mentale, c’est-à-dire la psychose 
caractéristique des états d’empoisonnement de l’organisme. 
Le délire des états toxiques et infectieux en dérive; il en est 
une forme, un cas particulier. 



LE DÉLIRE DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 57 

La confusion mentale signalée en France au début du xix* siècle 
par Pinel et Esquirol fut pendant longtemps étudiée sous le nom 
de stupidité, en raison de son symptôme dominant, la faiblesse de 
1 ‘activité psychique ; Delasiauve fut le premier à reconstituer la 
confusion mentale ; sa distinction en deux types cliniques 
« mélancolie avec stupeur t et ti confusion mentale » fut annexée 
par l’École allemande, dans les travaux de laquelle Chaslin la 
retrouva pour la réimporter en France. Par la suite, 4 grâce aux 
travaux de Chaslin, de Seglas et à la constitution du délire 
onirique ou «confusion mentale délirante», par Régis, son étude 
se compléta peu à peu. 

Elle tend de plus en plus, à l’heure actuelle, à transformer 
la médecine mentale en l’orientant vers les grandes théories des 
infections (et des auto-intoxications ou, selon une expression 
courante, des déséquilibres humoraux) et en la faisant rentrer 
plus avant dans le domaine de la médecine générale. 

On sait que pour Régis, la confusion mentale est une «psy¬ 
chose» généralisée caractérisée par une torpeur, un engourdis¬ 
sement toxique de l’activité psychique supérieure, poussé parfois 
jusqu’à la suspension, accompagné ou non d’automatisme 
onirique délirant, avec réaction adéquate de l’activité générale et 
des diverses fonctions de l’organisme. Dans le traité internatio¬ 
nal de psychologie pathologique, Régis et Hesnard ont établi 
que la confusion mentale est la psychose-type des exo et des 
auto-intoxications, des infections aiguës et chroniques, « partout 
et toujours la même sous ses diversités symptomatiques». 

C’est ainsi que les psychoses des maladies infectieuses aiguës 
offrent ceci de particulier, que non seulement elles ressemblent 
à toutes les psychoses toxiques, mais encore qu’elles sont clini¬ 
quement comparables les unes aux autres. 

Dans toutes les infections aiguës, les troubles psychiques 
peuvent apparaître à quatre moments distincts : 

Au début, avant tout autre symptôme ; 

A la phase d’hyperthermie ; 

A la phase de défervescence ; 

A un moment quelconque de la convalescence. 



58 


BAYLE. 


On peut les réduire à deux grands groupes : 

i° Les psychoses de la période aiguë ou psychoses infec¬ 
tieuses proprement dites, comprenant les psychoses préfébriles 
et les psychoses fébriles ; 

a” Les psychoses de la période terminale ou post-infectieuses 
comprenant les psychoses de la défervescence et celles de la 
convalescence. 

A. Les psychoses de la période aiguë revêtent ordinairement 
l’une des formes de la confusion mentale aiguë délirante, en 
particulier la forme de délire onirique hallucinatoire, ou même 
celle de délire aigu, souvent mortel. 

Nous rappelons ici la description clinique de «de délire oni¬ 
rique». 

De tous temps, on a eu tendance à comparer le délire avec 
le rêve, par simple analogie; en 1881 Lasègne émet la théorie 
que le délire alcoolique est un rêve ; Chaslin y consacre sa thèse. 

En 189a, Klippel montre le rôle important du foie dans la 
production du délire alcoolique. 

En 1893, Régis, au Congrès de la Rochelle, signale la res¬ 
semblance entre les délires d’auto-intoxication et d’infection 
et le délire alcoolique. 

En i 8 g 4 , Régis signale que le délire des sujets atteints de 
maladies infectieuses ou toxiques, est, comme dans l’alcoolisme, 
un délire de rêve, lui donne le nom de «délire onirique», et 
précise qu’il peut être considéré comme étant caractéristique 
de toutes les intoxications et infections. 

Continuant ses recherches, il les expose le 7 mai 1901, dans 
une communication à l’Académie de Médecine, dont voici 
le résumé : 

« L’une des formes de psychose toxique, la plus typique, est 
essentiellement composée de deux éléments : un élément confu¬ 
sion et un élément délire, associés le plus souvent en propor¬ 
tions diverses, mais susceptibles aussi de se présenter isolément, 
au point de donner lieu à deux variétés distinctes de la maladie. 

«A la confusion mentale, bien connue en France depuis les 



LE DÉLIRE DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 59 
travaux de Chaslin, appartiennent l’obtusion, la désorientation 
de l’esprit, l’hébétude, et, consécutivement, l’amnésie avec 
démence, temporaire ou définitive. 

« Quant au délire, il est tout à fait caractéristique. C’est dans 
toute l’acception du mot, un délire de rêve, un délire oni¬ 
rique. Il naît et évolue, en effet, dans le sommeil ; il est constitué 
par des associations fortuites d’idées, par des reviviscences 
hallucinatoires d’images ou de souvenirs antérieurs, par des 
scènes de la vie familiale ou professionnelle, par des visions le 
plus souvent pénibles, par des combinaisons d’événements 
étranges, impossibles, éminemment mobiles et changeants 
ou doués, au contraire d’une certaine fixité, qui s’imposent plus 
ou moins complètement à la conviction. 

r Au degré le plus faible, ce délire est exclusivement nocturne 
et momentané ; il cesse au réveil et ne reparaît que le soir, soit 
dès le crépuscule, soit plus tard, avec le vague assoupissement. 
A un degré plus marqué, il cesse également au réveil, mais plus 
incomplètement, et se reproduit dans la journée, dès que le 
malade a les yeux fermés, ou somnole. Enfin, à son degré le 
plus élevé, le délire ne cesse pas au mltin et il se continue le 
jour, tel quel, comme un véritable rêve prolongé. 

« Lasègne avait formulé l’opinion que le délire alcoolique 
était un délire de rêve ; mais cette définition doit être étendue 
à l’ensemble des délires d’auto-intoxication et d’infection. 

«Mais le délire des intoxications et des infections n’est pas 
seulement un délire de rêve, c’est de plus un délire de rêve 
morbide, de somnambulisme, d’état second. Les délirants 
toxiques et infectieux ne sont pas des dormeurs ordinaires 
assistant passivement et en simples spectateurs aux objecti¬ 
vations cinématographiques de leur automatisme mental; 
ce sont des dormeurs actifs, en mouvement. 

«Comme les somnambules, ils vont du rêve muet au rêve 
parlé et au rêve d’action, dans une perception plus ou moins 
confuse de l’ambiant qu’ils mêlent à leurs conceptions fantas¬ 
tiques, passant parfois de leur état second à la réalité, et de 
la réalité à leur état second, suivant qu’on les interpelle ou 
qu’on les abandonne à eux-mêmes, suivant qu’ils ouvrent ou 



BAYLE. 


ferment les yeux, comme les somnambules aussi, ils sortent 
de leur délire par un véritable réveil, n’ayant en général qu’un 
souvenir vague ou nul de leur accès; comme eux enfin, ils 
gardent souvent implantée dans leur esprit, plus ou moins 
longtemps après la guérison, quelque idée fausse isolée, obsé¬ 
dante, tenace, reliquat d’une de ces conceptions principales de 
leur rêve hallucinatoire, sorte de monoïdéisme, à idée fixe post¬ 
onirique, identique au monoïdéisme, à l’idée fixe post-hypno¬ 
tique. 

r II n’est pas jusqu’à l’amnésie des états toxiques, qui, par 
ses caractères d’amnésie rétro-antérograde et de fixation, ne 
rappelle absolument l’amnésie des névroses et des shocks. 

r Cet ensemble morbide, fait de confusion mentale et de 
délire onirique, est vraiment caractéristique; caractéristique à 
ce point qu’il explique toujours le diagnostic d’intoxication. 
Ou peut ainsi, par la seule constatation d’un délire onirique 
à base plus ou moins confuse, conclure à l’existence d’une auto¬ 
intoxication ou d’une infection restée latente et ignorée, et qui, 
dès lors, se révélerait nyinifestement. » 

Le délire onirique ne cesse pas toujours par une sorte de 
réveil brusque, parfois les malades restent plusieurs jours ou 
davantage comme suspendus entre leur fiction délirante et la 
réalité. Régis a décrit sous le nom de phase de réveil du délire 
onirique, la période pendant laquelle les,malades arrivent peu 
à peu et avec peine, à reconnaître et à confesser l’inexistence des 
événements hallucinatoires qu’ils viennent de vivre et ne se 
rendent à l’évidence qu’après des hésitations, des doutes, des 
interrogations et des enquêtes, tant est profonde l’empreinte 
laissée par ces scènes oniriques dans leur émotivité. 

Dans certains cas même, le retour au réel est incomplet, et le 
malade garde de son délire une ou plusieurs croyances erronées, 
qui retentissent plus ou moins profondément sur sa conduite et 
sur ses actes — tel se désole d’avoir confié à quelqu’un un pré¬ 
cieux dépôt imaginaire, ou d’avoir été victime d’un vol, etc. — 
Des prédisposés peuvent, à la suite d’un accès délirant, bâtir 
tout un roman délirant, mais logiquement agencé et systématisé, 



LE DÉLIRE DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 61 
que Régis appelle «délire systématisé secondaire post-confu- 
sionnel, ou délire systématisé post-onirique». 

Ce délire onirique v évolue toujours sur une base de confusion 
mentale, c’est-à-dire que les malades sont plus ou moins déso¬ 
rientés dans le temps et dans l’espace, ne reconnaissent qu’in- 
complètement les lieux et les personnes, expriment des idées 
décousues. Mais les éléments du syndrome «confusion mentale » 
sont généralement effacés chez les délirants par rapport aux 
confus non délirants. Dans certains délires même, comme le 
délire alcoolique, la perception de la réalité ambiante n’est 
qu’incomplètement troublée. Ces malades reconnaissent des 
lambeaux de réalité à travers leurs actives et incessantes hallu¬ 
cinations visuelles. 

Il faut savoir aussi que certains délires oniriques à base 
confuse peuvent être très agités. 

Il y a confusion d’esprit, obtusion, désorientation, mais 
l’exercice involontaire de la pensée n’est pas suspendu, il agit 
automatiquement et s’accompagne d’une réaction motrice 
intense; dans cette forme, le délire hallucinatoire offre une 
activité et une intensité particulières dominant tout. Les hallu¬ 
cinations, surtout de la vue, sont mobiles, changeantes, ani¬ 
mées, souvent terrifiantes, le malade vit dans une sorte de 
cauchemar perpétuel où il s’agite violemment, parle, crie, a 
peur, etc. 

Cette forme est souvent confondue avec la manie aiguë, mais 
l’agitation ne persiste pas pendant toute la durée de la maladie 
et la confusion mentale agitée devient rapidement une confusion 
mentale simple ou stupide. 

Parmi les symptômes physiques de la confusion mentale : 

La céphalée est un des premiers symptômes ; elle s’installe 
souvent dès le début de l’infection et se prolonge pendant le 
cours de l’accès, plus ou moins violente. Cette céphalée est 
extrêmement rare dans les folies pures et se trouve être la règle 
dans les infections, c’est donc un signe d’une importance 
capitale pour le diagnostic. 



62 


BAYLE. 


A côté de la céphalée, l’insomnie est un signe de début à peu 
près constant, mais non pathognomonique. 

On observe parfois des attaques de type varié, de l’inégalité 
pupillaire ; les réflexes tendineux ou cutanés sont généralement 
exagérés, on trouve souvent du tremblement généralisé (déli- 
rium tremens alcoolique), des troubles pseudo-aphasiques 
de la parole, des troubles, gastro-intestinaux (inappétence, 
constipation, etc.), des troubles circulatoires : des troubles des 
secrétions et des excrétions; de l’amaigrissement, une hyper¬ 
thermie variable. 

Au .point de vue des analyses chimiques, c’est lurine qui 
donne les résultats les plus significatifs. 

Diminuée de moitié au moins au début et au maximum de 
l’infection, la quantité de l’urine augmente avec son améliora¬ 
tion et il est à peu près de règle que la convalescence soit 
signalée par une véritable débâcle urinaire, atteignant deux ou 
quatre litres par vingt-quatre heures. 

Il y a augmentation de la densité, rétention chlorurée et 
phosphatée durant la crise délirante, puis débâcle chlorurée et 
phosphaturée au moment de sa disparition. 

Les éléments anormaux se trouvent fréquemment : 

Albuminurie, 

Urobilinurie, etc. 

> Quelle qu’en soit la forme, l’épisode délirant onirique ou 
confuso-délirant guérit le plus souvent et parfois sa guérison 
est marquée par l’amnésie (sinon l’amnésie du délire, du moins 
des événements réels contemporains de la période délirante). 

Lorsque le délire onirique, s’aggravant, s’accompagne d’un 
état alarmant des fonctions organiques et revêt une forme par¬ 
ticulière, dite délire aigu, «affection grave, souvent mortelle». 

Le délire aigu ou confusion mentale pseudo-méningitique de Régis, 
auquel Beauchesne a consacré sa thèse en 19 B 0 et dont il fait 
un syndrome dû à une toxi-infection grave, avec fléchissement 
des défenses de l’organisme. 

C’est une manifestation psychopatique grave d’infection 



LE DÉLIRE DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 63 
générale, il survient plus généralement au début de cette 
infection, souvent même avant qu’elle soit évidente et la masque 
plus ou moins entièrement. 

De nombreux individus ont été considérés comme atteints 
de folie maniaque violente, et internés dans des asiles à la phase 
prodromique d’une fièvre typhoïde, d’une pneumonie, d’une 
grippe, etc., tel ce malade cité par le médecin en chef Hesnard, 
évacué vers l’arrière pendant la guerre, debout, délirant, la 
langue complètement sèche, le pouls filiforme, hyperthermique, 
dont l’examen ultérieur révèle qu’il s’agissait d’un typhique, et 
qui portait à son vêtement sur un morceau de papier, la seule 
mention «dingo». II faut donc bien connaître ces faits pour les 
bien interpréter et prévenir les désastres arrivés par leur 
méconnaissance. 

La fièvre ne crée pas le délire, qui ne coïncide pas avec le 
maximum de l’élévation thermique du processus infectieux; 
le délire est plutôt en rapport avec la brusque insuffisance des 
défenses organiques et, la plupart du temps, des éliminations, 
telle que celle de l’urine. 

L’invasion est rapide, elle est généralement précédée par une 
céphalée intense et l’agitation s’installe, violente d’emblée et 
qui atteint rapidement un degré d’intensité inouïe. 

La langue devient sèche, la fièvre s’allume, le pouls devient 
petit, irrégulier et rapide; la fièvre monte rapidement à 4 o de¬ 
grés et 4 1 degrés, la tête est chaude, l’œil hagard, la peau cou¬ 
verte d’une sueur visqueuse, les malades paraissent terrifiés ; iis 
sont en proie à l’agitation motrice la plus incoercible, ils pous¬ 
sent des cris incessants, secrétent constamment de la salive ; les 
pupilles sont souvent inégales, leur réflexes à la lumière et à 
l’accomodation étant conservés, les autres réflexes sont exagérés ; 
la moindre excitation détermine des spasmes, des contractions 
convulsives, le corps est souvent trépidant, ainsi que les mains, 
les lèvres, la langue; la respiration est accélérée, entrecoupée, 
il y a de l’état saburral, de la fétidité de l’haleine, de l’intolé¬ 
rance gastrique, de la constipation, puis de la diarrhée, la sueur 
est augmentée, puis se tarit. 

Les urines sont rares, avec altération des éléments normaux 



BAYLE. 


sous forme d’hyperacidité, de phosphaturie et présence d’élé¬ 
ments anormaux (albuminurie, urobilinurie, acétonurie, suivant 
le cas). L’urine est hypertoxique, comme le suc gastrique. 

On a signalé récemment l’apparition d’une azotémie ( 1 gr. 5o 
d’urée et plus), qui peut être indépendante de l’insuffisance 
hépato-rénale. 

Si la guérison survient, c’est par défervescence graduelle et 
amendement général des symptômes, coïncidant avec une aug- 
méntation du taux de l’urine qui devient très souvent une véri¬ 
table débâcle urinaire du plus heureux pronostic. 

La convalescence est longue et le relèvement des forces phy¬ 
siques et psychiques se fait très lentement. 

Très souvent, le délire aigu se termine par la mort qui survient 
du cinquième au dixième jour ; dans ce cas, la fièvre augmente, 
le coma succède à l’agitation, le pouls devient plus petit et 
plus rapide ; la langue et les lèvres se couvrent de croûtes fuli¬ 
gineuses, l’haleine est fétide, la respiration haletante, le cœur 
fléchit, il y a incontinence des matières et de l’urine, l’insomnie 
est absolue. 

Des convulsions générales ou partielles se produisent, des 
symptômes typhiques se manifestent; la diarrhée augmente, 
le pouls est imperceptible, le coma devient de plus en plus 
profond et la mort se produit, soit subitement par syncope 
cardiaque, soit lentement, avec des symptômes marqués de 
dépression bulbo-encéphalique. 


II. Étiologie. 

Comme nous l’avons dit au début, les psychoses des maladies 
infectieuses ressemblent à toutes les psychoses toxiques, et sont 
identiques entre elles. 

A. Au premier rang des grandes infections fébriles qui 
s’accompagnent le plus ordinairement de délire, se trouve la. 
fièvre typhoïde. 

C’est là psychose-type des maladies infectieuses. 



LE DÉLIRE DANS LES MALEDIES INFECTIEUSES VIGUËS. 65 

On distingue : 

Les psychoses de la période aiguë au début de la maladie, 
c’est en général une confusion mentale avec agitation, parfois 
hallucinations, ou même le délire aigu. 

A la période d’état, c’est une forme sensiblement analogue, 
de confusion, avec délire hallucinatoire, stupeur ou délire aigu. 

A la période de la convalescence ou même beaucoup plus long¬ 
temps après, peuvent survenir des troubles délirants surtout 
caractérisés par une obtusion profonde avec des idées morbides 
variées, souvent un délire grandeur absurde, rappelant par 
certains côtés, celui de la paralysie générale. 

Kraepelin a donné le nom de psychose asthénique à la psychose 
de la convalescence des infections graves. 

Il s’agit d’une obtusion intellectuelle très marquée avec aboli¬ 
tion de la mémoire et idées délirantes absurdes et non systé¬ 
matisées; il survient parfois des idées délirantes ambitieuses 
qui peuvent prendre par la suite une apparence de systémati¬ 
sation ; c’est là le résultat de la persistance, dans la conscience, 
des conceptions prédominantes du délire onirique ou rêve som¬ 
nambulique infectieux qui sont analogues aux idées fixés post¬ 
somnambuliques ou hypnotiques, d’où le nom d’idées fixes 
post-oniriques. Ces idées fixes, souvent durables et tenaces, 
sont justiciables de la suggestion hypnotique (thèse de Massat 
1909). 

C’est dans la fièvre typhoïde qu’on observe le plus souvent 
ces idées fixes et même parfois des délires systématisés secon¬ 
daires, c’est également la maladie infectieuse dans laquelle 
l’amnésie est la plus profonde et la diminution du niveau 
intellectuel la plus évidente et la plus persistante. 

On connaît une typho-psychose plus communément appelée 
cérébro-typhus, qui est une véritable forme cérébrale de la fièvre 
typhoïde avec atténuation souvent considérable des autres symp¬ 
tômes typhiques et confusion mentale aiguë, avec séro-diagnostic 
fortement positif. 

Dans les formes variées du rhumatisme cérébral, il en est dont 
le délire est l’élément principal, suraigu dans les formes ther¬ 
miques, à type confusionnel ordinaire dans les formes moyennes. 
mro. rt ph irm. rvt. — Janv.-févr.-mqrs. CXXV-û 



BAYLE. 


B. La grippe peut débuter par un délire et passer pour une 
folie commençante et amener l’internement ; à la période fébrile, 
on a de la confusion mentale, surtout à type onirique, coïncidant 
avec de l’oligurie et de la céphalée souvent très pénible. 

Il y a parfois de l’agitation très violente, surtout nocturne, 
et le malade cherche à fuir par la porte ou la fenêtre, les dangers 
imaginaires qui lui viennent d’hallucinations terrifiantes. Le 
pronostic en est plutôt favorable. 

Dans la convalescence, les délires grippaux revêtent un carac¬ 
tère asthénique marqué, les malades sont hébétés, stupides, 
désorientés, avec une agitation véritable et un état physique 
lamentable traduisant l’épuisement de l’organisme. Il s’agit en 
somme d’un véritable syndrome paralytique avec un tableau 
mental démentiel ou plutôt pseudo-démentiel, et les signes 
somatiques classiques de la paralysie générale : dysarthrie, 
tremblement de la langue et des mains, inégalité pupillaire, 
exaltation des réflexes tendineux d’ailleurs variables, etc. Mais 
ce syndrome paralytique n’est ni stable ni progressif; même si 
on admet l’entité anatomo-pathologique d’une paralysie géné¬ 
rale, il ne s’agit que d'une affection essentiellement temporaire 
et régressive. 

Le pronostic des délires grippaux est habituellement favo¬ 
rable, mais ils durent souvent beaucoup plus longtemps que 
ceux des autres affections. 

En ce qui concerne la pneumonie et les états septicémiques 
avec localisations pulmonaires, on a longtemps assimilé le 
délire des pneumoniques au délire alcoolique; en fait, cette 
confusion n’est plus commise aujourd’hui, et l’on considère, 
à juste titre que l’infection est la cause réelle du délire. 

Dans la période aiguë, le délire peut éclater, violent, agité et 
hallucinatoire, précéder même les signes stéthoscopiques et 
provoquer l’internement. 

A la période d’état, le délire revêt plutôt la forme aiguë 
méningitique, et constitue une complication fréquente, c’est 
une forme agitée, onirique, avec actes et fugues ponophobiqueB, 
très comparable à un accès de délirium-tremens qui a fait ad- 



LE DÉLIRE DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 67 
mettre pendant longtemps la nature alcoolique du délire de la 
période d’état de la pneumonie. 

On peut également observer dans la pneumonie, une sorte 
d’état second délirant et ecmnésique faisant revivre le malade 
à une période ancienne de son existence. 

A la période de convalescence ou plutôt un peu avant la 
période de convalescence, pendant la défervescence, au moment 
de la chute de la fièvre, apparaissent très fréquemment des 
troubles psychiques essentiellement constitués par un délire 
à base confuse avec hallucinations multiples, agitation motrice 
variable, souvent considérable, insomnie, mauvais état général 
et dénutrition. 

Ce délire, transitoire, et qui dure à peine quelques jours, se 
produit au moment où les toxines pneumococciques sont à leur 
maximum d’abondance et de virulence, et où l’organisme et le 
cerveau sont à leur minimum de résistance. 

II se produit en même temps que la crise urinaire. 

Cette complication de la défervescence s’observe en particulier 
dans les hôpitaux maritimes, chez les Sénégalais. 

Les psychoses de la convalescence proprement dites sont plus 
rares, et revêtent le type asthénique habituel. 

C. Les délires des fièvres éruptives sont fréquents, le plu* 
répandu est celui qui coïncide avec l’éruption; il s’agit presque 
toujours d’un délire onirique hallucinatoire plus ou moins aigu, 
qui survient un peu avant l’éruption, dure pendant qu’elle 
s’établit et disparaît avec elle. 

Il y a un parallélisme net entre les deux processus. 

Le pronostic en est favorable. 

Dans la variole, il apparaît parfois un délire onirique halluci¬ 
natoire à la place d’éruption; à la période terminale, il s’agit 
d’une psychose de teinte mélancolique; c’est une pseudo¬ 
démence, pendant la convalescence. 

Les psychoses de la rougeole ne sont pas très communes ; on a 
signalé des cas de délire hallucinatoire pendant la période 
d’incubation, mais c’est pendant la convalescence que se produit 
le plus fréquemment la psychose, sous forme de confusion 
mentale avec obtusion et torpeur, accompagnée ou non de délire, 



68 


BAYLE. 


et durable. On peut noter que le délire survient plus fréquem¬ 
ment dans les cas de rougeole compliquant une autre maladie. 

C’est dans la scarlatine qu’on trouve les psychoses les plus 
fréquentes, parmi les fièvres éruptives. 4 

Avant toute autre manifestation, un délire très comparable 
à celui de la méningite peut survenir et ne cesse qu’avec l’appa¬ 
rition de l’exanthème : dans certains cas graves, en dehors de la 
notion d’épidémicité, des malades sans éruption ont été enfer¬ 
més ; cette forme peut s’aggraver et passer au délire aigu ménin- 
gitique qui entraîne la mort au milieu de symptômes atoniques. 

Pendant la phase d’éruption et la défervescence, un délire 
onirique hallucinatoire apparaît fréquemment, de pronostic 
généralement favorable. 

Pendant la convalescence, on trouve très fréquemment une 
confusion mentale typique, avec ou sans onirisme. Quand il 
existe, cet onirisme est presque uniquement nocturne, dispa¬ 
raissant avec 'la lumière. On peut observer à cette période des 
idées de persécution, de mysticisme, de grandeur, toujours de 
l’amnésie, parfois un affaiblissement mental durable, des idées 
fixes post-oniriques, parfois môme un syndrome paralytique. 

D. Parmi les autres délires : les psychoses de la diphtérie 
sont ■ rares et surviennent surtout durant la convalescence 
toujours traînante, s’associant souvent à la polynévrite fruste. 

Celles du rhumatisme articulaire aigu offrent tous les types 
du délire confusionnel dont celui de délire aigu (rhumatisme 
vertébral des cliniciens). 

Dans l’érysipèle, les troubles psychiques sont assez fréquents, 
surtout dans l’érysipèle de la face et du cuir chevelu. Ils peuvent 
survenir à l’une quelconque des périodes de la maladie et s’y 
manifestent sous une forme classique. 

Il existe un délire rabique d’origine infectieuse, rappelant le 
délire alcoolique, à la période d’excitation générale, fait suite 
une période de dépression puis de paralysie. 

Dans les polynévrites, d’origines si diverses, toxiques ou infec- 
tieuses (alcooliques, paludéennes, tuberculeuses), il existe une 



LE DÉLIRE DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 6<J 


psychose dite de Korsakoff, qui n’est qu’une forme de confusion 
mentale symptomatique de la toxi-infection. 

Dans le paludisme aigu, les troubles psychiques sont à base 
confusionnelle avec onirisme à caractère professionnel pendant 
les accès. 

Des descriptions spéciales de ces délires sur lesquelles a 
insisté l’École de Régis (Ponty, Hesnard), seraient nécessaires, 
mais nous ne pouvons les entreprendre ici. 

Dans le choléra, on retrouve le caractère habituel des psy¬ 
choses infectieuses. 

On peut encore signaler les psychoses de la lèpre, ou des 
épisodes de délire onirique peuvent accompagner les poussées 
aiguës de léproses généralisée avec bacillème du typhus exan¬ 
thématique, de la dengue (grippe), de la mélitococie, du béribéri, 
de la fièvre jaune, de la peste, de la dysenterie, etc. 

Mentionnons enfin les délires chirurgicaux qui sont ceux qui 
suivent l’anesthésie, puis ceux qui s’observent après les chocs 
chirurgicaux, les fractures graves, les infections. Il s’agit le plus 
souvent de toxi-infections évoluant comme le délire cataractique 
chez des sujets âgés ou atteints de méiopragies viscérales. • 

D. Enfin les infections neurotropes récemment étudiées 
méritent une mention spéciale : 

a. Dans l’encéphalo-myèlite épidémique par exemple, à sa 
période d’état, on trouve habituellement de la bradypsychie, 
avec at^tonie et « stupeur épidémique », quelquefois lucide, mais 
parfois on voit s’associer à cette stupeur, ou la remplacer, 
des signes d’excitation cérébrale, allant du syndrome confusion- 
nel, décrit par Claude, au délire aigu. 

Le syndrome confusionnel comporte d’une part un état 
d’apathie avec amnésie et ralentissement de l’idéation, et, 
d’autre part, une activité onirique intermittente avec désorien¬ 
tation assez marquée ; le délire aigu rappelant le délirium tre- 
mens est de pronostic grave. 

Ces formes délirantes accompagnent bien entendu les symp¬ 
tômes neurologiques classiques. 



70 


BAYLE. 


Dans les chorées aiguës, comme la chorée de Sydenham, 
infection aiguë de l’axe cérébro-spinal avec détermination 
habituelle sur les noyaux gris et le système retro-pyramidal, 
on observe, dans les formes graves, des troubles psychiques 
analogues à ceux des grandes infections générales, en particu¬ 
lier une confusion mentale à forme torpide avec somnolence 
et ralentissement psychique, ou le délire onirique classique, 
d’apparition vespérale. 

Le maximum des troubles psychiques ne coïncide pas tou¬ 
jours avec le maximum des mouvements choréiques, mais les 
uns et les autres, ont la même origine infectieuse, d’ailleurs 
encore imprécise. 

On trouve même par la suite des idées fixes post-oniriques, à 
thème de persécution et avec tendance progressive à la systé¬ 
matisation, d’ailleurs rare chez les prédisposés. 

E. Les associations cliniques bien entendu sont fréquentes. 

Certains délires à caractère onirique qu’on trouve dans la 
paralysie générale, l’artério-sclérose des gens âgés, les insuf¬ 
fisances hépato-rénales, doivent être plutôt rapportés à l’action 
de l’alcool, facteur primordial du délire de ce type. II s’agit 
alors de véritables associations cliniques où l’alcool provoque 
le délire et non pas des fausses associations qu’on a voulu voir 
entre l’infection pneumonique et le délire où chaque facteur 
est suffisant à lui seul pour créer le délire onirique, d’où 
confusion. Il en est de même pour les délires toxiques médica¬ 
menteux, parfois attribués faussement à la maladie (délire 1 
salicylique chez les rhumatisants). 


III. Anatomie pathologique et pathogénie. 

Les lésions cérébrales dans les psychoses des infections 
aiguës sont, lorsqu’elles sont assez intenses pour s’inscrire 
clairement dans les tissus nerveux des lésions de méningo- 
eucéphalite diffuse aiguë, comparable en moins intenses et plus 
rapidement diffuses à celles de la paralysie générale. Elles 



LE DÉLIRE DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 71 
consistent en œdème du cerveau, vascularisation active, altéra¬ 
tion à divers degrés des cellules et des fibres, prolifération de la 
névroglie, etc. il s’y joint parfois des lésions viscérales, en par¬ 
ticulier, du cœur, du foie et des reins. On a étudié récemment 
les lésions du délire aigu, dont l’encéphalite est caractérisée 
par la localisation élective sur l’écorce cérébrale (Marchand). 

Au point de vue pathogénique : 

On reconnaît l’action directe, traumatique, des microbes sur 
les éléments nerveux; 

L’action des toxines secrétées par les microbes; 

Enfin, la nutrition défectueuse des éléments cérébraux, 
occasionnée par les troubles circulatoires : congestion, anémie, 
œdème. 

Ces trois facteurs principaux du délire se combinent dans 
un cas donné; ainsi la congestion de l’encéphale ajoute bien 
souvent son effet à l’action d’un poison, sur les éléments céré¬ 
braux. 

Ces trois ordres de causes agissent sur l’encéphale de deux 
manières quelquefois, elles altèrent matériellement ses éléments 
histologiques, c’est ce qui arrive dans les encéphalo-méningites ; 
on tend de plus en plus à rattacher tous les délires toxi-infec- 
tieux à de fines lésions dont certaines durables donneraient 
entre autres manifestations, la chromatologie des cellules céré¬ 
brales. Cependant, il est possible que les agents pathogènes ne 
produisent sur ces éléments que des perturbations humorales 
peu altérantes inappréciables à nos moyens actuels d’investi¬ 
gation. 

Enfin, quels que soient les facteurs essentiels du délire, il 
faut encore tenir compte de la prédisposition. Les influences 
héréditaires vésaniques ne jouent ici qu’un rôle secondaire ; les 
influences héréditaires diathésiques sont plus importantes. 

En effet, l’hérédité névropathique joue un rôle important 
dans cette prédisposition au délire, chez certains sujets pré¬ 
disposés, la moindre élévation de la température centrale à 



72 BAYLE. 

l’occasion d’une affection même très bénigne, comme une amyg¬ 
dalite, provoque un délire, tout au moins nocturne. 

L’âge est également un facteur secondaire du délire : chez 
l’enfant, beaucoup d’affections fébriles débutent par un délire, 
en particulier dans les états pulmonaires infectieux où le délire 
tient une place si importante qu’il caractérise une forme spé¬ 
ciale (forme cérébrale de la pneumonie infantile). 

D’autres facteurs secondaires favorisent l’apparition du délire, 
l’âge avancé, les insuffisances hépato-rénales, l’artério-sclérose, 
l’alcoolisme, etc. 


III. Diagnostic. 

Le diagnostic étiologique du délire présente évidemment la 
p^us grande importance : pour avoir négligé de l’établir, on a 
envoyé dans des asiles d’aliénés des malades atteints de délire 
infectieux au cours d’une pneumonie, d’une fièvre typhoïde 
ignorée. Il importe de savoir tout d’abord s’il s’agit d’un délire 
vésaiiique. Avant toute autre chose, on doit considérer la tempé¬ 
rature : s’il y a de la fièvre, on est, avec une certitude presque 
complète, en présence d’un délire infectieux. 

En présence des trois éléments, confusion, délire et fièvre, on 
aura donc de fortes chances pour se trouver en présence d’une 
maladie infectieuse; d’autres signes aident au diagnostic des 
psychoses infectieuses, même lorsque la fièvre n’est que peu ou 
pas marquée, ce sont : la céphalée prémonitoire, les modifications 
de l’urine avec abaissement souvent considérable du taux 
urinaire, l’état saburral, la constipation opiniâtre, puis l’appa¬ 
rition de la fièvre, la brusquerie du délire, son caractère oni¬ 
rique, hallucinatoire, confus, son acuité, etc. 

Une erreur très souvent commise a été de voir dans le délire 
infectieux un délire alcoolique. Il faut, pour éviter cette erreur, 
bien avoir présent à l’esprit que le délire onirique, à hallucina¬ 
tions professionnelles ou terrifiantes, ri’est nullement le privilège 
de l’alcool, mais la manifestation psychopathique ordinaire d’une 
intoxication ou d’une infection. 

Pendant très longtemps, on a pris le délire de la pneumonie 



LE DÉLIRE DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 73 
pour un délire alcoolique, ainsi que le délire post-opératoire. 
Picqué à Bordeaux a été un des premiers à dénoncer l’origine 
infectieuse de ce délire des opérés. L’association de l’alcool et 
de l’infection survient assez fréquemment et le tableau clinique 
peut en être perturbé, mais il faut bien savoir que le délire 
onirique peut être produit séparément par les deux causes et 
en particulier par l’infection sans appoint éthylique. 

Le mécanisme seul est identique, par l’intermédiaire du foie 
et des reins touchés par l’infection ou l’alcool. 

Il est donc relativement facile, par un examen approfondi (et 
au besoin par une mise en observation de quelques jours 
à domicile ou à l’hôpital), de rattacher à une maladie infec¬ 
tieuse un délire non vésanique, en dehors des symptômes phy¬ 
siques qui viennent d’être énumérés et qui font généralement 
complètement défaut dans les délires vésaniques, le délire 
constitue dans ces derniers l’élément fondamental de la maladie 
et presque le seul symptôme. 

De plus, lorsque les troubles psychiques simulent une psy¬ 
chose paranoïaque, on doit tenir compte de la multiplicité, du 
polymorphisme et de l’inconsistance des idées délirantes, tous 
caractères qui rapprochent le syndrome observé du délire oni¬ 
rique. 

Lorsqu’on pourrait penser avoir affaire à une mélancolie, on 
trouvera en cas de délire infectieux une absence relative de 
tristesse vraie et de douleur morale, une inertie et du refus 
d’aliments intermittents, des réactions anxieuses à prédomi¬ 
nance vespérale, des conceptions délirantes multiples, des tenta¬ 
tives de suicide mal réglées, et surtout une base de confusion 
d’esprit avec aptitude à l’hallucination visuelle. 

Dans la forme h début hallucinatoire,* la sémiologie mentale 
montrera une prédominance vespérale et nocturne d’halluci¬ 
nations de caractère onirique. 

Dans la forme pseudo-maniaque, le diagnostic reposera sur 
l’intermittence de l’agitation, sur l’incohérence plus grande et 
plus confuse, plus désorientée que chez le maniaque. Toutes 
ces formes, même au début, sont en effet caractérisées par des 
signes plus ou moins apparents de confusion mentale; mais 



74 


BAYLE. 


encore une fois, les troubles mentaux sont accompagnés de 
signes physiques — c’est là le fait capital — avant tout un état 
subfébrile et des signes toxi-infectieux. Il est en particulier 
absolument nécessaire de prendre systématiquement et régu¬ 
lièrement la température au début de toute psychopathie. 

Un examen somatique complet avec les signes physiques 
spéciaux à chaque affection, mettront en évidence une grippe, 
une pneumonie, une dôthiénentérie, une infection des voies 
digestives, un accès pernicieux palustre, une méningite ou une 
encéphalite. Il faut savoir que, suivant l’expression de Porot, 
ces confusions infectieuses simples peuvent s’aiguiser par la 
suite et réaliser un délire aigu secondaire. 

Il faut différencier également les délires infectieux des délires 
d’origine purement toxique; un très grand nombre de poisons 
provoquent du délire, les solanées (belladone, datura, jusquiame) 
et leurs alcaloïdes produisent des hallucinations, de l’agitation, 
et un délire bruyant accompagnés d’une dilatation pupillaire 
dont la présence est précieuse pour le diagnostic. 

Les préparations salicylies, la digitale, la cocaïne, la morphine, 
peuvent provoquer des délires mis quelquefois sur le compte 
d’un état infectieux; on a pour l’établissement du diagnostic 
la notion de l’absorption préalable du toxique, l’apyrexie, 
l’oligurie plus frappante, le caractère spécial dès troubles men¬ 
taux, et, en particulier, des hallucinations dans chacune de ces 
intoxications. 

Au cours de l’alcoolisme chronique ou subaigu, le délire peut 
aussi éclater sous une forme aiguë et très violente, c’est le 
delirium tremens, accompagné d’un tremblement caractéristique 
et de fièvre ; il consiste principalement en hallucinations terri¬ 
fiantes, surtout visuelles qui régissent en quelque sorte, toutes 
les manifestations délirantes, paroles et actes. Contrairement à 
l’ivresse, le delirium tremens est rarement provoqué par une 
forte ingestion d’alcool, il succède bien plutôt à la privation 
complète de cette substance chez un sujet intoxiqué ( delirium a 
patu susperuo) et prend d’ailleurs souvent naissance à l’occasion 
d’une affection aiguë, comme la pneumonie, ou d’un trauma¬ 
tisme d’une opération chirurgicale. 



LE DÉLIRE DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 75 

On doit penser aussi à la possibilité d’un délire dans une 
intoxication d’origine interne; ici, c’est l’urémie qui doit être 
mise au premier plan, le délire peut survenir sous la forme aiguë 
dans une néphrite récente ou dans une poussée aiguë au cours 
d’une néphrite chronique; il est parfois la première manifes¬ 
tation apparente d’une néphrite méconnue ou latente. Il revêt 
surtout une variété de la confusion hallucinatoire; on peut 
cependant observer ce qui a été décrit sous le nom de folie 
brightique, qui est une forme systématisée de délire. 

Dans les désordres humoraux qui résultent de l’insuffisance 
hépatique, on peut également observer un délire habituelle¬ 
ment tranquille quelquefois agité. 

En présence d’un délire aigu, on doit penser encore à la 
méningite qui, parmi les affections de l’encéphale, se fait remar¬ 
quer par l’intensité du délire, délire d’action, bruyant et 
particulièrement violent, ne cessant que pour faire place à une 
dépression profonde et au coma. 

Dans la méningite tuberculeuse, le délire est moins violent, 
mais continu, et survient par accès entrecoupés de dépression. 
Dans les encéphalites aiguës, le délire peut être parfois pré¬ 
coce et extrêmement violent. 

Dans la paralysie générale progressive, le délire intercurral 
est très inconstant mais remarquable par son incohérence ; 
Falret a dit que les idées y sont multiples, mobiles et contra¬ 
dictoires. Le délire peut s’y présenter sous forme de véritables 
accès pseudo-maniaques ; dans tous les cas, la ponction lombaire 
donnera des indications précieuses. 

Le diagnostic est relativement facile dans les délires des 
cachexies (anémies graves, grandes hémorragies), cancéreux et 
phtisiques à la période ultime. 

IV. PH 0 N 08 TIC. 

On peut dire que malgré leurs réactions souvent très violentes 
et malgré certains signes graves de déchéance, les psychoses des 
infections aiguës sont la plupart du temps, d’un pronostic 



76 


BAYLE. 


favorable et aboutissent généralement à la guérison. Seul, 
le délire aigu est de pronostic grave et se termine, assez souvent 
par la mort. Cependant, leur guérison peut être incomplète, 
une infériorité psychique variable peut s’ensuivre et persister; 
la mémoire surtout est atteinte, habituellement sous forme 
d’amnésie lacunaire. 

Des démences vraies ont été signalées et certaines démences 
précoces peuvent faire suite à un délire infectieux. Dans la fièvre 
typhoïde, les séquelles amnésiques et la diminution globale 
du niveau mental ne sont pas exceptionnelles. Dans la grippe, 
les psychoses de chaque période sont habituellement curables; 
des cas rares de délire aigu à pronostic grave ont été signalés ; 
mais la convalescence est toujours très longue et traînante avec 
amnésie plus ou moins complète et asthénie mentale accentuée. 

En fait, la signification pronostique qui s’attache au symp¬ 
tôme délire dépend essentiellement de la cause qui le pro¬ 
voque. Ce n’est pas seulement la maladie au cours de laquelle 
il éclate qui doit être prise en considération; c’est aussi la 
nature de ses condition» déterminantes : l’infection, le terrain, 
l’alcool, la résistance générale de l’organisme, la gravité du 
délire, etc., et, il faut toujours l’ajouter, la prédisposition due 
au terrain mental. 

V. Traitement. 

En premier lieu, il ne faut pas envoyer ces malades à l’asile, 
les asiles d’aliénés ne sont pas organisés pour le traitement des 
affections aiguës; le nombre des malades est trop grand, le 
personnel trop restreint pour qu’ils puissent être entourés de 
tous les soins qui leur sont nécessaires. De plus, comme le fait 
remarquer Beauchesne, «si le malade trépasse rapidement, 
on ne pardonnera pas au médecin de l’avoir envoyé mourir 
à l’asile; il n’était pas fou, dira la famille, mais atteint d’une 
maladie grave, puisqu’il en est mort». Si ces malades ne peuvent 
être traités à domicile, il y a lieu de les envoyer dans un service 
libre de psychiâtrie, comme il en existe aujourd’hui dans beau¬ 
coup de grandes villes. 


A 



LE DÉLIRE DANS LES MALADIES INFECTIEUSES AIGUËS. 77 

En second lieu, il faut empêcher ces malades de nuire par leurs 
réactions violentes ou suicides, soit à autrui, soit à eux-même s. 

Il ne faut pas faire de mal au malade ou le laisser se faire du 
mal, le maintien au lit sous contention douce sera toujours essayé. 

En cas d’agitation extrême, en présence de malades qui 
passent leur temps à se dévêtir, à parcourir la pièce, qui risquent 
de se précipiter par la fenêtre, il est quelquefois, rarement 
nécessaire de fixer les malades au lit par le maillot de toile à 
longues manches avec entraves à la racine des membres faits 
de draps roulés. 

Le point le plus important dans le traitement du délire des maladies 
infectieuses est le traitement causal, c’est-à-dire le traitement de l’infec¬ 
tion. 

On administrera de légers purgatifs et des diurétiques, des 
lavements froids. Dans les états infectieux graves, quand cela 
sera possible, on appliquera de la glace sur la tète, on aidera 
l’action de la leucocytose par l’abcès de fixation (par injection 
sous-cutanée de 1 à a centimètres cubes de térébenthine dont 
l’évolution guidera le pronostic), les injections intra-veineuses 
d’urotropine (septicémine, urotropine iodée), semblent avoir 
donné les meilleurs résultats. On pourra employer, en cas 
d’infections d’origine neurotrope ou de rhumatismes, les injec¬ 
tions intra-veineuses de salicylate de soude. On peut intercaler 
deux fois par semaine une injection de 6 ou 1 a centigrammes de 
sulfarsénol. 

On se méfiera des calmants trop énergiques; mais une dose 
moyenne de bromure, dont le choc est à surveiller de près. 
Et, en cas de grande agitation, des barbituriques devront être 
utilisés : somnifère, gardénal injectable, etc. 

Les toni-cardiaques habituels seront mis en œuvre avant 
l’apparition des premiers signes de défaillance (assourdissement 
du premier bruit, rythme à tendance embryocardique). 

On pourra administrer l’huile camphrée en injections, 5, îo, 
i5 centimètres cubes par si4 heures, voir même, la digitaline, 
ou l’ouabaïne. 

L’alimentation des malades pourra se faire par les moyens 
habituels, ou à la cuillère, on aura recours quand cela est néces^ 



78 BARRAT. 

saire à la sonde nasale œsophagienne, et par les injections sous- 
cutanées de sérum glucosé qui ont un rôle à la fois alimentaire 
et antitonique ; 'c’est, avec les purgations et les diurétiques, 
un excellent moyen pour s’opposer à la toxémie. 

La conclusion de cette rapide étude sera donc dë pratiquer 
un examen somatique complet, avec prise scrupuleuse de la 
température et recours ultérieur au laboratoire, chez tout 
malade présentant des troubles mentaux d’apparition soudaine, 

BIBLIOGRAPHIE. 

Réiiis. — Le délire onirique des inloxications et des infections (Acad, de Méd., 
7 mai.) 

R. Carpentier. — Contribution à l’élude des délires toxi-infectieux. Oni¬ 
risme hallucinatoire. Ses rapports avec la confusion mentale (Revue neuro¬ 
logique, 191:9, p. 7 54 ). 

C. Beiaavitis. — Sindroni pricopatiche imaginative e tossi-infezioni (Cervel¬ 
le, 9 : 197-® l6 ) 

Beacchesse. — Délire aigu (Thèse de Bordeaux), 1980, 

Charles Mattéi. — Traitement des délires aigüs toxi-infectieux par les ex¬ 
traits hépatiques injectables ( Bulletin» et Mémoire! de la Société médicale dei 
Hôpitaux de Paru, n° 14, 8 mai 1988). 

Charles Mattéi. — Traitement des délires aigüs toxi-infectieux par les ex¬ 
traits hépatiques injectables (Journal de Médecine de Paris, n° 43, 96 oc¬ 
tobre ig33). 

TRAITEMENT, DES SUPPURATIONS 
BRONCHO-PULMONAIRES. 

ÉTAT ACTUEL DE LA QUESTION (1934), 

l'VR M. I.E MéllECIN DE 1 " DUSSE BARRAT. 

I. Généralités. — L’abcès du poumon était connu au siècle 
dernier, mais était considéré comme une affection extrêmement 
rare. Aussi, les techniciens de cette époque ont-ils accordé peu 



TRAITEMENT DES SUPPURATIONS BRONCHO-PULMONAIRES. 79 
de place à sa description dans leurs traités médicaux. De 1900 
à 1914, quelques observations isolées sont seules publiées (Rist, 
Caussade, Guisez, Merle, etc.). Puis tout-à-coup, à partir de 
1990, les observations se multiplient en France et à l’étranger. 
Des statistiques impressionnantes sont édifiées aux États-Unis 
(Ghippman, taâ cas, Moore 309 cas). Une véritable floraison 
de travaux surgit de partout, et les nombreux problèmes qui se 
rapportent aux suppurations broncho-pulmonaires, sont dis¬ 
cutés dans les Congrès. Actuellement, leur traitement surtout 
est à l’ordre du jour, et Caussade écrit dans le numéro de mars 
ig 34 du Monde médical (Nouveautés ig 33 ) : En 1933, volu¬ 
mineuse bibliographie et surtout discussion sur les différents 
modes de traitement. 

En effet, -immense est aujourd’hui le nombre de publications 
sur les abcès du poumon. Je me contenterai <fé citer : la thèse 
de Kourilskj, Paris 1997) qui est, je crois, la première bonne 
étude d’ensemble sur cette question (en 4 75 pages d’ailleurs). 

Le rapport deBlocket Soûlas, au Congrès français d’O. R. L., 
de 1 g 3 1 : «la bronchoscopie, état actuel de la question.)» 
les suppurations broncho-pulmonaires et leur traitement, 
Bruxelles 1999, par Coquelet. 

Les différents rapports au IX' Congrès de chirurgie de 
Madrid en mars 1939. 

La monographie de Léon Kindberg et Monod : «Les abcès 
du poumon» 193a, et enfin : le Journal médical français de 
novembre 19 33 , «les suppurations broncho-pulmonaires»; 
diagnostic et traitement. 

L’abondance extraordinaire des documents parus, ces der¬ 
nières années, qui contraste avec la pauvreté des publications 
des années précédentes, est due à plusieurs causes : 

i° D’abord un meilleur diagnostic des lésions suppurées des 
poumons, dû à de nouveaux moyens d’investigations, comme la 
radiologie. (Bezançon et I. de Jong, Sergent.) 

9° La bronchoscopie qui a transformé le pronostic de cette 
affection, ainsi que la chirurgie thoracique, d’ailleurs encore en 
Voie de gestation, qui a fait récemment des progrès admirables ; 



80 


BARRAT. 


3 ° Enfin, l’augmentation réelle des cas, due en partie à la 
fréquence des opérations chirurgicales auxquelles ils sont 
secondaires : Interventions pelviennes, interventions rhino¬ 
pharyngées. Cette dernière cause vaut surtout pour les États- 
Unis, où les amygdales sont enlevées à une personne sur six, et 
même dans certains centres comme Rochester, à une personne 
sur deux (Kaiser), 

En France, la plupart des laryngologistes n’ont jamais 
constaté d’abcès du poumon après tonsillectomie « même 
après milliers de tonsillectomies pratiquées dans le service» 
(Portmann), et l’on a tendance a considérer les suppurations 
broncho-pulmonaires comme primitives, les corps étrangers 
des bronches donnent souvent des abcès pulmonaires, qui 
guérissent, d’ailleurs, par extraction. 

II. Définition des suppurations broncho-pulmonaire $. — Mais il 
est temps de définir ce que l’on doit entendre par suppuration 
broncho-pulmonaire. Sergent définit l’abcès du poumon : 
une suppuration collectée dans une cavité nëoformée, creusée 
dans le poumon par une inflammation aiguë. Cette définition 
serait singulièrement étroite, s’il ne la tempérait en ajoutant : 
les deux mots «suppuration collectée», s’ils expriment' le 
caractère anatomique fondamental peuvent avoir chacun un 
sens plus ou moins absolu. La suppuration (contenu) peut être 
plus ou moins franche ou trouble, inodore ou fétide. La collec¬ 
tion (paroi) peut être plus ou moins circonscrite ou plus ou 
moins infiltrante dans ses couches excentriques. D’autre part, 
l’inflammation pneumonique qui a provoqué l’abcès n’est 
pas toujours aiguë, mais peut être plus ou moins traînante, 
de même que l’abcès lui-même ; ainsi nous apparaît la nécessité 
de reconnaître que les abcès du poumon sont loin d’avoir 
toujours les mêmes caractères anatomocliniques et évolutifs, 
qu’à côté des formes typiques (abcès aigus simples) prennent 
place des formes atypiques (abcès chroniques, abcès putrides, 
suppurations progressivement extensives)». D’autre part, il est 
impossible de séparer les suppurations pulmonaires des sup¬ 
purations bronchiques. 



TRAITEMENT DES SUPPURATIONS RRONCHO-PULMONA1RES. 81 


La contiguïté de leur siège les lie l’un à l’autre. On ne peut 
donc se limiter à l’étude du traitement de l’abcès franc; et les 
procédés médicaux ou opératoires ne s’adressent pas seulement 
à eux, mais à toute suppuration broncho-pulmonaire. 

III. Variétés anatomo-pathologiques et chirurgicales. — Ou peut 
reconnaître avec Léon Kindberg, cinq types principaux d’abcès 
du poumon dont les combinaisons forment les nombreuses 
variétés cliniques : 

L’abcès simple qui représente une cavité anfractueuse, à parois 
irrégulières, fermes sous le doigt, auxquelles certains auteurs 
décrivent une membrane pyogène. L’inflammation entoure 
l’abcès d’une zone hépatisée, puis le tissu pulmonaire se sclé¬ 
rose rapidement et la collection s’enferme dans une coque dure 
qui est d’ailleurs atteinte à son tour, processus d’alvéolite 
suppurée. 

Les abcès multiples peuvent parsemer le parenchyme d’un ou 
plusieurs lobes pulmonaires. La description précédente vaut 
pour chacun d’eux. Il y a généralement une grosse poche 
entourée de cavités plus petites. Il existe toujours une sclérose 
importante. 

Le siège de ces deux premières variétés d’abcès est le plus 
souvent le lobe pulmonaire inférieur droit, d’après Kourilski 
dont voici la statistique : 

Sur les quinze abcès traités, dix se trouvaient dans le poumon 
droit, cinq dans le poumon gauche. 

Les mêmes quinze abcès se répartissaient également : 

Dix dans le lobe inférieur; 1 dans le lobe moyen; cinq dans 
le lobe supérieur. 

La fréquence de la localisation parascissurale est à remarquer. 

La troisième variété est l’abcès aréolaire, presque toujours 
putride, siégeant dans le lobe inférieur droit, c’est une cavité 
anfractueuse sans membrane périphérique contenant un pus 
mal lié, grumeleux, mélangé de débris sphacélés, toujours mal¬ 
odorants, même s’il ne s’agit pas de gangrène proprement dite. 

sky. — Janv.-févr.-nwrs, GXXV-6 





82 BARRAT. 

Dans le cas contraire, on trouve autour du pus grumeleux une 
zone nécrotique, qu’enrobe un processus d’alvéolite : c’est 
la quatrième variété dite caverne gangréneuse. Une sclérose 
intense et généralisée se développe dans le voisinage de l’abcès 
infiltrant, parenchyme, plèvres et bronches. Ces dernières se 
dilatent, et si la sclérose est particulièrement accentuée, on 
se trouve en présence de l 'abcès bronchiectasique des Américains 
(cinquième variété). 

Du point de vue chirurgical, on parle : 

i° D’abcès aigus, récents superficiels, avec plèvre adhérente 
mais sans lésions associées; 

a" D’abcès profond juxtahilaire ou central, sans lésions 
associées. La plèvre est libre ; 

3 ° D’abcès profond avec lésions associées, mais avec plèvre 
libre; il s’agit généralement d’abcès ancien; 

4 ° De suppurations mal localisées, à contours diffus, sans 
cavité principale apparente. Il s’agit des formes radiologiques 
dites « en mie de pain » ; 

5 ° De formes pleuropulmonaires étudiées par : Sauerbruch, 
Eggers, Pibram, Tixier, Bezançon, René Moreau, qu’il s’agisse de 
pleurésies enkystées ou d’empyème véritable. 

IV. Aperçu bactériologique. — Parmi les nombreux agents en 
cause dans les abcès du poumon, on a trouvé dans la suppura¬ 
tion bien collectée franche aiguë, le streptocoque et le pneumo¬ 
coque, qui sont les germes les plus fréquents. On a également 
relevé des entérocoques, du tétragène, le bacille typhique et le 
pneumobacille de Friedlander. 

Il faut faire une place à part aux abcès amibiens qui peuvent 
être secondaires à une hépatite suppurée ou bien être primitifs 
(abcès amibhémiques de Petzetakis). 

En général, dans une même lésion, on ne trouve qu’un seul 
microbe en cause. 

Dans les suppurations fétides au contraire, on se trouve en 
présence d’une flore polymicrobienne, Mais, le plus souvent, 



TRAITEMENT DES SUPPURATIONS BRONCHO-PULMONAIRES. 83 
on se trouve en présence de spirochètes décrits pour la première 
fois par Rona en igo 4 , puis plus récemment par Adida. Les 
spirochètes voisins du sp. bronchialis qui foisonne dans les lé¬ 
sions et surtout à la périphérie (fait très important), est pour 
Bezançon l’agent de la fétidité, tandis qu’il n’est pour Sergent 
que le fourrier de l’infection. Son rôle est en tous cas incontes¬ 
table dans l’extension de la lésion. 

L’abcès gangréneux contient une flore anaérobie dans laquelle 
on rencontre le B. perfringens, le B. ramosus, le B. fundibuli- 
formis, le vibrion septique. 

V. Repérage topographique des abcès. — Le repérage topogra¬ 
phique exact est nécessaire pour mener a bien le traitement. 
Il repose sur les données cliniques et radiographiques. 

La percussion et l’auscultation sont de peu de secours; ce 
sont même parfois des signes trompeurs qui tendent à faire 
localiser trop bas les abcès dont le siège se trouve au-dessus du 
hile, et trop haut les abcès infrahilaires (Delbet et Tuffier). 
La ponction exploratrice qu’il faut toujours faire, bien qu’elle 
soit considérée par beaucoup comme très dangereuse, donne des 
renseignements de certitude, quand elle est positive. Mais la 
seringue ne ramène pas toujours du pus, surtout s’il s’agit 
d’un abcès gangréneux. 

Il faudra s’entourer de certaines précautions, faire cette 
ponction sous le contrôle radiologique et être prêt à opérer 
au cas où elle ramènerait du pus. 

La radiologie est le véritable moyen de diagnostic des sup¬ 
purations bronchopulmonaires. 

Si l’abcès n’est pas ouvert dans une bronche, on perçoit 
sur le cliché une ombre circulaire suspendue, .parfois noyée 
dans les opacités diffuses dues à un foyer pneumonique. Dans 
le cas de communication avec les bronches, on a image d’une 
cavité hydroaérique. 

Si les lésions sont diffuses, le film montrera des opacités 
en nappe, ou encore un aspect pommelé ren mie de pain». 

Certains abcès, dits latents, ne sont visibles que dans cer¬ 
taines conditions, et échappent à des examens répétés ; d’autres, 



84 


BARRAT. 


appelés «abcès à éclipse », ne se révèlent qu’au moment des 
poussées évolutives. 

Le « lipiodolu injecté dans les bronches, peut aider au dia¬ 
gnostic. 

On l’introduit plus ou moins facilem» nt au moyen de diverses 
méthodes dont la meilleure est sans conteste l’injection au 
moyen du bronchoscope. D’autres méthodes plus simples sont 
employées : injection intercricothyroïdienne, d’ailleurs dange¬ 
reuse, injection transglottique au moyen d’une seringue à 
canule courbe. 

Paul Leroux et Élisabeth Kudelski viennent de décrire une 
nouvelle technique (Progris médical du 10 février t g 34 ), 
d’injection intrabronchique de lipiodol par voie nasale basée sur 
le principe suivant : quand on maintient la langue d’un sujet 
fortement tirée hors de la bouche, la déglutition est impossible. 
L’épiglotte se redresse, le larynx s’ouvre, et du lipiodol introduit 
par une fosse nasale dans le pharynx coule dans la trachée 
et les bronches. La méthode parait, à la lecture, séduisante et 
mérite d’être éssayée. 

L’acte chirurgical ne peut être entrepris que si l’on connaît 
l’état des plèvres. «Le risque d’infecter ces dernières lorsqu’elles 
ne sont pas symphysées domine par ses graves conséquences 
le problème du traitement chirurgical de l’abcès du poumon où 
la traversée pleurale est nécessaire» (Léon Kindberg et Monod). 
Dans le plus grand nombre de cas, les signes cliniques ne peu¬ 
vent renseigner, et ce n’est qu’au moment de la découverte des 
plèvres pendant l’acte opératoire, que le chirurgien peut se 
faire une opinion. 


II 

L’abcès du poumon, peut guérir seul. C’est là un fait impor¬ 
tant à connaître et qui influe grandement sur la conduite à 
tenir pendant le traitement. Les auteurs sont tous d’accord sur 
ce point ; Heldblom, M. Léon Kindberg, admettent que la 
guérison spontanée a lieu dans un cinquième des cas. Wessler 



TRAITEMENT DES SUPPURATIONS BRONCHO-PULMONAIRES. 85 


(33 p. îoo,), Kully ( 4 o p. îoo), Graham (a 5 p. îoo), sont 
plus optimistes. 

Il s’agit le plus souvent d’abcès aigus solitaires non envahis¬ 
sants, non fétides vidés de leur pus par vomique comme par 
une incision. Cette guérison spontanée se fait en général 
en trois semaines pendant lesquelles il faut savoir attendre 
tout en surveillant de très près son malade. 

Thérapeutique médicale. — Pendant ce laps de temps, on ne 
restera pas complètement inactif et on pourra essayer, sans 
grand espoir d’ailleurs, une médication symptomatique : 
potions expectorantes, opaciés contre les douleurs, désinfectants 
(teinture d’ail, à dose de 3 o gouttes par jour, tripaflavine en 
injections intra-veineuses, alcool à 3 o p. îoo dans du sérum 
physiologique en piqûres dans les veines, huile goménolée ou 
eucalyptolée par voie transglottique à doses fortes, comme le 
veut Guisez (Soc. française d’O. R. L., octobre ig 3 o). 

Beaucoup plus intéressants à priori, sont les essais de vacci¬ 
nation par auto-vaccins à partir du pus d’expectoration ou de 
ponction : Trémolière avec du colibacille, Bezançon, Jacquelin, 
Célice avec du staphylocoque doré, Spiro Liviérato avec une flore 
comprenant du staphylocoque, du streptocoque et un coccus 
Gram négatif ont obtenu des succès. Toutefois, de l’avis général, 
l’amélioration obtenue est peu importante. 

On a employé la sérothérapie antigangréneuse dans les sup¬ 
purations putrides. Elle n’a pas répondu aux grands espoirs de 
guérison qu’elle avait fait naître au début des essais. 

Il y a cependant souvent une amélioration remarquable au 
moment de l’apparition des accidents sériques. Cette amélio¬ 
ration permettra une intervention qui n’aurait pu avoir lieu 
autrement. On emploiera le sérum antigangréneux mixte de 
l’Institut Pasteur ou encore un mélange extemporané à dose 
4 o centimètres cubes des sérums, antiperfringens, antivibrion, 
antiœdématiens, antistreptococcique. 

Léon Bernard et Pélissier ont publié des cas de guérison par 
autopyothérapie. 

La médication arsenicale est dirigée contre les abcès à spiro- 



BARRAT. 


chètes : Perrin, de Nancy, a fait connaître deux cas remarquables 
de guérisons par les arsenobenzüls. Parisot et Caussade, au 
Congrès de 1925, réunissaient 80 cas d’abcès, traités par des 
dérivés arsenicaux avec 4 q guérisons, i 3 améliorations et 
a 5 échecs. Cependant les résultats sont extrêmement incons¬ 
tants, et l’arsenic est loin d’être le spécifique des suppurations 
pulmonaires. Le novarsénobenzol sera employé aux mêmes doses 
que dans le traitement de la syphilis. On pourra aussi utiliser 
le stovarsol par la bouche à dose de o gr. 5 o en deux comprimés 
par jour. 

L’émétine est le médicament spécifique des suppurations 
d’origine amibienne. II faudra toujours penser à l’origine dysen¬ 
térique possible lorsque l’histoire clinique est muette et faire 
un traitement d’épreuve. On administrera huit centigrammes 
d’émétine par jour pendant une semaine. 

Les docteurs Vialard et Paponnet, médecins de la Marine, 
ont publié à la société médicale des hôpitaux de Paris en mars 
1928, l’observation très intéressante d’un cas d’amibiase pul¬ 
monaire pure, à rechute guéri par l’émétine, le stovarsol et le 
tréparsol. 

Pour notre camarade Paponnet, c’était une auto-observation ! 
Les cures thermales et climatiques peuvent souvent produire des 
améliorations chez les convalescents de suppurations pulmo¬ 
naires chroniques. Ces affections se développent en effet, 
chez des malades dont l’appareil respiratoire a perdu son inté¬ 
grité. Les cures sulfureuses ou arsenicales agissent en modifiant 
les muqueuses des bronches et des alvéoles; les cures clima¬ 
tiques en diminuant les facteurs d’irritation et d’infection 
secondaire. 

Il est enfin une méthode de traitement médical tout à fait 
particulière qui tend à diminuer les sécrétions et les risques 
de la rétention : C’est «la cure de soif» qui ramène la quantité 
de liquide à absorber par jour à un maximum de 4 oo grammes. 
Elle est extrêmement pénible pour le malade et met les émonc- 
toires naturels dans des conditions défavorable^ de fonctionne¬ 
ment au cours d’une grande infection. 

En somme, mise à part l’émétine qui donne des guérisons 



TRAITEMENT DES SUPPURATIONS BRONCHO-PULMONAIRES. 87 
vraiment merveilleuses dans les cas d’abcès amibiens purs, la 
thérapeutique médicale, améliore quelquefois les suppurations 
bronchopulmonaires, mais ne les guérit presque jamais. 

Aussi ne faut-il pas perdre un temps précieux et laisser 
passer l’heure de l’intervention salvatrice : un abcès est formé ; 
il évolue depuis trois semaines ; il faut le vider de son pus ou 
bien l’extirper. La thérapeutique médicale pourra être d’ailleurs 
employée concurremment avec le drainage par voie endosco¬ 
pique, ou avec le traitement chirurgical. 

La Bronchoscopie. — Le traitement broncboscopique a pour 
but d’aider la guérison spontanée de l’abcès ouvert dans les 
bronches, en parant à l'insuffisance du drainage bronchique 
naturel par le drainage au bronchoscope, de combattre la stase 
du pus par des lavages, et de modifier les tissus malades par des 
injections médicamenteuses intra-bronchiques. 

A signaler en passant, que ce drainage du pus par les voies 
naturelles est favorisé par une méthode simple qui ne peut être 
d’ailleurs qu’un traitement auxiliaire ; je veux parler du « pos¬ 
tural drainage » de Garvin, qui consiste à mettre le malade dans 
la position qui assure le mieux la déclivité des voies d’évacuation 
bronchique et rend impossible la constitution d’un bas-fond 
au-dessous de l’orifice de la bronche de drainage; la position 
n’est pas toujours commode pour le malade et est de ce fait 
souvent difficile à appliquer. 

La bronchoscopie créée et utilisée pour l’extraction des corps 
étrangers entrés dans les bronches a peu à peu étendu ses 
applications. Elle est aujourd’hui, grâce à Chevalier Jackson, 
et à l’École de Philadelphie (Bronchoscopie Institute de Temple 
University), un des moyens les plus efficaces pour guérir les 
suppurations bronchopulmonaires. En France, les noms de 
Guisez et de Soûlas font autorité en matière de bronchoscopie. 

L’instrumentation utilisée est de deux sortes : celle de 
Brünnings à foyer lumineux proximal, celle de Chevalier 
Jackson à source d’éclairage distale qui tend aujourd’hui à 
se généraliser. 

Le bronchoscope de Chevalier Jackson v est un tube en cuivre, 



88 


BARRAT. 


creux, dont l’extrémité distale se termine en biseau, et dont 
l’extrémité oculaire porte un petit manche à angle droit. Dans 
la paroi même de ce tube se trouve un étroit conduit accessoire 
pour un porte-lampe. Et ce conduit présente à son extrémité 
distale une logette qui abrite une minuscule ampoule de la 
grosseur d’un grain de blé. Le bronchoscope présente à son 
extrémité distale sur les côté set à niveau bien déterminé plu¬ 
sieurs pertuis pour assurer le jeu de la respiration aux dépens 
des bronches voisines, quand il est ralenti ou supprimé dans 
une région donnée par la présence du bronchoscope à ce 
niveau. A son extrémité proximale existe un petit tube branché 
sur lui et communiquant avec sa lumière propre (et non celle 
du conduit accessoire), pour l’insufflation bronchoscopique 
d’oxygène, d’anesthésique, etc. 

Un bronchoscope à drainage est utile pour l’aspiration, dans 
les abcès pulmonaires, le lavage des dilatations bronchecta¬ 
siques, l’extraction des corps étrangers et le traitement d’affec¬ 
tions s’accompagnant de mucosités abondantes. 

Le canal à drainage fait partie intégrale du tube à l’opposé 
ou immédiatement à côté du canal porte-lampe. II est préférable 
qu’il soit situé vis-à-vis de ce conduit... ». 

Le bronchoscope doit glisser dans le laryngoscope qui possède 
sur la paroi inférieure du spéculum une glissière à cet usage. 
(Chevalier Jackson et Chevalier L. Jackson, Bronchoscopie, 
œsophagoscopie, Doin éditeur.) 

Jja technique de la bronchoscopie demande un long apprentis¬ 
sage et un entraînement constant aussi bien de la part de l’opé¬ 
rateur lui-même que de son équipe composée d’un assistant 
•qui soutient la tête du malade et lui donne les positions suc¬ 
cessives nécessaires, et d’un aide qui passe les instruments. 
Ainsi entendue, c’est une opération nullement traumatisante 
et bien supportée par le malade. 

La préparation du malade est simple; on a fait les jours 
précédents un examen du nez et du cavum, de la bouche et des 
dents qui doivent être autant que possible remises en état. 
Le jour de la bronchoscopie, le patient devra être à jeun cinq 
heures au moins avant l’intervention. Une injection de morphine 



TRAITEMENT DES SUPPURATIONS BRONCHO-PULMONAIRES. 89 
sera faite une demi heure avant, pour calmer la toux. L’anesthé¬ 
sie ne sera faite que chez l’adulte ; elle consistera dans l’insen¬ 
sibilisation de l’oro-pharynx et de la couronne laryngée avec 
une solution de cocaïne au 1/30'. 

Le malade est couché sur une table d’opération en décubitus 
dorsal; la tête et les épaules jusqu’au milieu des omoplates 
dépassent l’extrémité de la table. La tête est maintenue par 
l’aide élevée et défléchie. Ainsi la colonne cervicale et la colonne 
dorsale sont en ligne droite et le larynx et la trachée sont faciles 
à catéthériser. 

Après avoir rassuré le malade, on introduit le laryngoscope de 
la main gauche. On pousse l’instrument au fond du larynx pour 
découvrir et reconnaître l’épiglotte en côtoyant le bord droit de 
la langue. Dans un deuxième temps, on charge cette épiglotte 
de façon à obtenir une vue du larynx. On saisit alors le bron¬ 
choscope de la main droite et on l’introduit dans la lumière 
du laryngoscope. On enfonce doucement son tube à travers la 
glotte après avoir reconnu la corde vocale gauche. Quand le 
bronchoscope est arrivé au niveau du deuxième ou du troisième 
anneau trachéal, on retire le laryngoscope. 

La technique indiquée, suivie attentivement, permet d’éviter 
la contamination du bronchoscope par les mucosités de la bou¬ 
che. 

La trachée se reconnaît à la lumière, toujours béante, à l’aspect 
blanchâtre de ses anneaux, au son de la respiration tubulaire et à 
la perception du coup de glotte expiratoire. 

On descend doucement dans la trachée qu’on explore, puis 
on reconnaît l’éperon trachéal. On pénètre alors dans la bronche 
qui paraît conduire au territoire malade (muqueuse rouge et 
tuméfiée, pus, etc.), tout en aspirant les sécrétions qui gênent 
la visibilité. On pénètre ensuite dans les bronches par des 
mouvements combinés du bronchoscope dus à l’opérateur, et 
de la tête du malade produits par l’aide. 

Le tube catethérise les bronches de deuxième ordre, mais ne 
peut pénétrer plus avant, et en particulier dans la cavité abcédée. 
On passe alors un tube aspirateur dans le bronchoscope et l’on 
draine le pus que l’on recueille dans un tube stérile pour ana- 



90 


BARRAT. 


lyse bactériologique et fabrication d’auto-vaccin. Le pus vidé, 
un liquide modificateur est injecté à travers la lumière du tube 
tandis que l’aspiration continue toujours. Des lavages bron¬ 
chiques peuvent être faits et débarrassent les voies de drainage 
des concrétions purulentes. Enfin, des attouchements décon¬ 
gestifs à la cocaïne, à l’adrénaline, à l’éphédrine, détergent 
la muqueuse, luttent contre l’œdème et favorisent l’issue du 
pus. 

Dans le cas où l’abcès est produit par un corps étranger, on 
procédera à son extraction. Le plus souvent, l’abcès guérit 
alors rapidement. Il n’y a pas de soins post-opératoires à 
prendre : le malade se reposera seulement pendant deux heures 
allongé sur son lit. 

On emploiera le traitement bronchoscopique d’abord dans 
l’abcès aigu, lorsqu’après la vomique, trois semaines de traite¬ 
ment médical n’auront pas nettement amélioré la lésion. 

On instituera alors un traitement d’attaque qui comprendra 
en premier lieu, deux séances espacées d’une dizaine de jours 
d’intervalle. La première séance sera courte et au besoin incom¬ 
plète pour ne pas effrayer le malade ; on ne fera pas en particu¬ 
lier d’injection médicamenteuse. Puis on continuera en faisant 
de trois à six séances en huit à dix semaines. 

Trois cas peuvent alors se présenter : 

1 • L’abcès est guéri ; 

2° L’abcès persiste sans amélioration, il faut alors recourir 
à la chirurgie; 

3 ° L’abcès n’est qu’amélioré : continuer la bronchoscopie. 

C’est le traitement de consolidation et de sécurité qui com¬ 
prendra de six à dix séances échelonnées sur une période de 
trois mois à un an. Surveiller de très près le malade car si 
l’amélioration n’est pas progressive pendant cette deuxième 
cure, il ne faut pas hésiter à confier le malade au chirurgien. 
Le malade ne vient consulter qu’à la dixième ou douzième 
semaine. Le diagnostic n’a pas été fait auparavant. Il s’agit d’un 



TRAITEMENT DES SUPPURATIONS BRONCHO-PULMONAIRES. 91 


abcès subaigu qui ne rétrocédera pas tout seul. Commencer 
immédiatement le traitement d’attaque dont le deuxième temps 
sera court. Le plus souvent on aura une certaine amélioration 
et seule l’étude minutieuse du malade dira s’il faut passer au 
traitement opératoire. 

Dans l’abcès chronique ancien, où l’intervention est contre- 
indiquée, on fera un traitement bronchoscopique palliatif. 
L’endoscopie bronchique pourra également être utile pour 
relever l’état du malade et le préparer à l’opération. 

A ce propos, il faut signaler son action localisatrice sur les 
abcès aigus mal limités. Employée immédiatement avant la cure 
radicale, en cas d’expectoration abondante pour assécher la 
cavité, elle diminuera les efforts de toux, et par conséquent 
les risques de dissémination du germe. 

Les contre-indications de la bronchoscopie, d’ailleurs rares, 
sont l’état désespéré du malade, les affections cardio-rénales 
graves, la tuberculose en poussée évolutive, les hémoptysies 
récentes, les volumineux anévrysmes de la crosse de l’aorte. 

En résumé, la bronchoscopie est une méthode thérapeutique 
de tout premier plan dans le traitement des aljcès du poumon. 
Elle a de nombreuses guérisons à son actif, et elle apporte une 
aide précieuse à la chirurgie en se substituant ou en s’associant 
à cette dernière. 

Elle a peu d’action sur les lésions putrides diffuses, et dans 
celles qui se sont enfermées dans une coque scléreuse. Elle 
cède le pas à la chirurgie dans les abcès superficiels où la 
pneumotonie est mieux indiquée. Mais par contre, elle triomphe 
dans les abcès profonds juxtahilaires dont l’abord chirurgical 
est toujours périlleux. 

H. Clerf, Æur 5 7 abcès post-amygdalectomiques a obtenu 
5 o p. 100 de guérison et 3 o p. 1.00 d’amélioration. Soûlas 
a déclaré à la réunion mensuelle de l’hôpital américain de 
Neuilly, du 16 mars 198a, que dans les abcès aigus ou subaigus, 
on pouvait espérer 60 à 70 p. 100 de guérisons. 



Le traitement chirurgical des suppurations pulmonaires 
comprend deux sortes de méthodes : 

1° Les méthodes directes qui visent soit au drainage, soit 
à la suppression des cavités suppurantes 

9" Les interventions indirectes de collapsothérapie sous toutes 
ses formes. 

Les dernières employées par analogie avec le traitement des 
cavernes tuberculeuses où elles ont donné de grands succès, 
ont comme objectif commun d’affaisser sur elle-même la cavité 
purulente et de favoriser l’évacuation du pus par voie naturelle. 
Il faudra donc que le foyer suppuré soit largement ouvert dans 
les bronches. Elles s’adresseront surtout aux patients qui ont 
une expectoration abondante. 

Elles ne devront pas être employées dans un abcès superficiel 
en raison de la dissémination possible de l’infection dans la 
plèvre. Ceci est surtout vrai pour le pneumothorax. (Sergent.) 

Le Pneumothorax, réservé aux abcès chroniques de date 
récente, de situation profonde avec plèvres libres et sans 
lésions pulmonaires scléreuses associées, convient surtout aux 
enfants. Son ennui est l’entretien qu’il nécessite plusieurs mois 
de suite sous peine de récidive. 

La Phrénicectomie. — C’est une opération bénigne qui doit 
être utilisée dans les collections des bases sans adhérences 
pleurales et sans sclérose pulmonaire. 

Rist, Chauffard, Sergent, Baumgartner, Bordet ont publié 
des cas de guérison par cette méthode. Mais M. Léon Kindberg, 
Picot, Leriche, Archibald la pensent inefficace et même dange¬ 
reuse. Elle provoquerait des hémoptysies. En outre, il ne semble . 
pas bon d’arrêter le jeu du diaphragme qui aide à vider ja poche 
purulente. 

Le décollement extra-pleural : employé par Tuilier en 1910, 
a été utilisé par Roux-Berger qui en a bien précisé les indica¬ 
tions. Cette méthode est applicable aux abcès chroniques du 



TRAITEMENT DES SUPPURATIONS RRONCHO-PULMON AIRES. 9 
sommet du poumon, profondément situés dans le parenchyme. 
Elle exige une plèvre non adhérente, et naturellement indemne 
de tout épanchement. 

Les dangers résident dans les déchirures de hi plèvre, dans 
les ruptures d’adhérences contenant souvent des germes viru¬ 
lents, dans la suppuration de la cavité artificielle que l’on a 
maintenue à l’aide de mèches, de plombages à la paraffine, enfin 
dans le retentissement de la mauvaise circulation pulmonaire sur 
le cœur, dû le plus souvent au tamponnement, et qui affecte les 
malades âgés. 

La Thoracoplastie extra-pleurale. — Surtout indiquée dans les 
lésions du lobe supérieur, seules affaissées par cette méthode 
ainsi que l’a montré Forestier par des injections de lipiodol. 
Elle exige un bon état général, sans fièvre. 

Dans les cas compliqués, la thoracoplastie comporte de sérieux 
risques : Archibald a eu quatre morts d’infection avec défail¬ 
lance cardiaque sur six opérés, et Picot deux morts sur deux cas. 
Heldblom, protagoniste de la méthode, avoue 4 o p. 100 de 
mortalité. Aussi la thoracoplastie ne doit elle être employée que 
pour les formes chroniques invétérées superficielles des lobes 
supérieurs sur lesquelles elle agit bien et d’une façon défini¬ 
tive avec des risques d’infection pleurale minimes. 

D’autre part, elle pourra être indiquée comme temps prépa¬ 
ratoire à une pneumotomie, ou comme intervention pour parfaire 
l’affaissement d’une poche ouverte à l’extérieur, mais se com¬ 
blant trop lentement. 

En somme, nous réservons les différentes méthodes de col- 
lapsothérapie, à des cas spéciaux où les procédés chirurgicaux 
directs sont contre-indiqués. Elles seront surtout efficaces 
dans les collections de date récente à parois souples, à siège 
profond, exception faite pour la thoracoplastie, qui s’adresse 
de préférence aux lésions superficielles des sommets. Elles 
seront surtout utilisées à titre d’intervention complémentaire 
pour aider à la réduction d’une cavité. 

Quant à l’argument de la bénignité de ces interventions 
comparée à celle de la chirurgie pulmonaire directe, il n’est 





BARRAT. 


qu’apparent et le plus souvent peu conforme à l’intérêt du 
malade. Les méthodes directes tirent leurs indications de l’im¬ 
possibilité du drainage par les bronches. 

Un abcès facilement accessible, bien collecté, non ouvert ou 
insuffisamment ouvert dans les bronches et déterminant des 
accidents infectieux graves, dus à la rétention sera une indication 
à intervenir d’urgence à la phase aiguë. 

C’est sur une lésion chronique que la chirurgie directe aura 
surtout à s’exercer à condition que le malade ne soit pas âgé de 
plus de 5 o ans. Passé cet âge, en effet, la chirurgie pulmonaire 
est risquée; le cœur n’est plus capable de fournir le surcroît 
de travail demandé. 

La grande variété des lésions de suppuration pulmonaire 
permet difficilement d’établir à l’avance un plan chirurgical 
bien défini, cependant, on peut ranger grossièrement ces 
lésions en quatre types déjà décrits plus haut, auxquels con¬ 
viennent des interventions différentes : 

Les abcès sous-corticaux et les abcès compliqués d’épanche- 
• ment pleural seront traités par pleurotomie simple et par drai¬ 
nage. Les collections profondes avec plèvres libres seront 
justiciables de pneumotonie simple et drainage par mèche. 

Les suppurations profondes, avec plèvres libres, mais avec 
lésions associées, auxquelles elles «forment antichambre» ainsi 
que le dit Archibald (sclérose surajoutée, foyer de pneumonie 
chronique, bronchectasie, petits abcès associés), seront traités 
par pneumectomie après drainage de la cavité principale. Les 
lésions mal limitées seront soignées par pneumectomie. Enfin, 

J il est des formes plus étendues, dépassant les limites de cette 
dernière intervention où seule la thoracoplastie pourra être 
tentée. 

Nous ne nous attarderons pas sur la technique chirurgicale 
dont il nous faut pourtant dire quelques mots : 

L’anesthésie sera locale pendant les manœuvres de la cage 
thoracique; on la complétera par une bouffée de chlorure 
d’éthyle au moment de la traversée des plèvres toujours très 
choquante. 

Le malade sera opéré en position assise. 



TRAITEMENT DES SUPPURATIONS BRONCHO-PULMONAIRES. 95 


Le bistouri électrique sera largement utilisé, surtout pour la 
pneumectomie à caiise de l’hémostase qu’il produit. 

La pleurotomie dans la cure de l’abcès pulmonaire ne pré¬ 
sente aucune particularité de technique. 

La pneumotomie se fera en deux temps, à dix jours d’inter¬ 
valle. Dans un premier temps, l’incision se fera suivant la place 
de l’abcès, dans le creux de l’aisselle qui est la voie de choix, 
par voie antérieure transpectorale, ou par voie postérieure 
paravertébrale. 

Les abcès inférieurs seront abordés par voie postérieure 
basse : la ligne d’incision d’abord verticale dans l’espace omo- 
vertébral contournera à distance la pointe de l’omoplate. La 
résection costale portera sur trois ou quatre côtes : mieux vaut 
enlever une côte de trop que de laisser une côte qui gênera 
pendant la pneumotomie (Léon Kindberg et Monod). 

La résection costale pourra se faire en plusieurs fois si le 
sujet est trop fatigué. 

Le tamponnement se fera à l’aide de mèches iodoformées 
visibles à la radiographie ou par plombage à la paraffine. Ce 
tamponnement assurera la coalescence des feuillets pleuraux 
nécessaire pour la pneumotomie proprement dite. 

Dans un deuxième temps, l’adhérence pleurale obtenue, on 
fera la section pulmonaire au bistouri électrique. On procédera 
par petits abrasements successifs, orientés dans la direction 
de la collection repérée d’avance. Dès que cette dernière est 
atteinte, on introduit le doigt dans la cavité et on l’explore, 
puis on agrandit la brèche au bistouri électrique, de façon 
à former une sorte d’entonnoir dans le parenchyme. Dès que 
la poche est ouverte, on entend le sifflement des fistules bron¬ 
chiques. On place ensuite des mèches imbibées de liquides 
antiseptiques (goménol, Dakin), non tassées qui assurent le 
drainage en même temps que la désinfection de la cavité. Les 
pansements sont renouvelés chaque jour. La cavité se comble 
progressivement. 

La lobectomie employée dans les lésions diffuses consiste 
à enlever le lobe pulmonaire malade. Deux opérations se 
trouvent en présence : celle de Lilienthal et celle de Robinson, 



Liiienthal incise le septième ou le huitième espace intercostal. 
Si la;, plèvre est libre, il crée des adhérences par tassement de 
mèches de gaze comme précédemment, et remet à dix jours le 
temps suivant. Dans le cas contraire, il pratique d’emblée la 
lobectomie* Après écartement des côtes, il libère et extériorise 
le lobe dont il a ligaturé le pédicule. Il sectionne. Cette opéra¬ 
tion ne doit pas durer plus de 4 o minutes, sous peine de 
résultats désastreux. Et même correctement pratiquée, elle est 
terriblement meurtrière. Liiienthal avoue lui-même une mor¬ 
talité de 58 p. îoo. 

Aussi lui préfère-t-on encore la méthode en plusieurs temps 
de Robinson, pourtant loin d’être inoffensive. Elle consiste 
en la résection d’un volet costal aux dépens des septième, 
huitième et neuvième côtes, puis, huit jours après, dans l’inci¬ 
sion de la plèvre devenue adhérente, enfin, dans le décollement 
prudent au doigt recourbé en crochet, et à la libération du 
lobe pulmonaire. Le pédicule de ce dernier libéré est pincé 
avec des clamps courbes, puis sectionné. Le taux de mortalité 
est de 4 o p. 100. 

Devant ces statistiques peu encourageantes, Sauerbruch a 
cherché une autre méthode. Cette dernière a été mise au point 
par Graham, et porte son nom. C’est la pneumectomie par cau¬ 
térisation. Ici la mobilisation du lobe pulmonaire qui cause le 
plus souvent la mort, n’existe pas. Le poumon est détruit par 
cautérisations successives. Les manœuvres sont les suivantes : 

Cautérisation du poumon : Graham emploie un gros fef 
à souder. Il opère en plusieurs temps, progressivement, enle¬ 
vant chaque fois un peu de tissu jusqu’à ce qu’il ait extirpé 
par cautérisation tout le parenchyme malade. 

La statistique de Graham, publiée en 1999 est un peu meil¬ 
leure que les précédentes. Sur 54 cas opérés, 18 sont morts 
mais dont 6 seulement imputables à l’intervention. Des 36 sur¬ 
vivants, les deux tiers travaillent, 1 7 conservent des fistules 
bronchiques. Coquelet a amélioré la méthode de Graham, en 
remplaçant le cautère par la résection cunéiforme du tissu malade 
au thermo-cautère. C’est la cunéo-pneumectomiè progressive. 



TRAITEMENT DES SUPPURATIONS BRONCHO-PULMONAIRE. 97 
Léon Kindberg et Monod se servent dans cette dernière 
intervention du bistouri électrique. 

Avec ce procédé, la mortalité est tombée aux environs de 
ao p. 100. 


Nous venons de passer en revue les différents traitements 
que les ressources combinées des thérapeutiques médicales, 
chirurgicales et endoscopiques mettent à notre disposition. 

Il est difficile devant leur grand nombre et devant leurs indi¬ 
cations qui s’entrecroisent et se chevauchent de fixer une ligne 
de conduite. Toutefois, quelques principes fondamentaux pour¬ 
ront nous aider dans le choix d’une méthode curatrice; ou d’une 
combinaison de plusieurs de ces méthodes. 

D’abord, un abcès aigu peut guérir seul. Il ne faut pourtant 
pas s’autoriser de cette possibilité pour n’entreprendre aucun 
traitement. En effet, un abcès qui ne guérit pas de façon pré¬ 
coce est un abcès extrêmement grave contre lequel il faut lutter 
rapidement, vers la troisième semaine, écrivent la plupart de» 
auteurs. Le traitement sera endoscopique ou chirurgical, les 
remèdes, hormis l’émétine, dans le cas d’abcès amibiens, 
étant le plus souvent impuissants. Le traitement broncho¬ 
scopique généralement inoffensif devra être poursuivi systé¬ 
matiquement. Employé avec persévérance, il donnera d’excel¬ 
lents résultats. On l’aidera d’un traitement médical. 

Beaucoup de médecins reculent devant la gravité incontestable 
de l’acte chirurgical sans toujours mettre d’ailleurs en balance 
la gravité plus grande de l’abcès évolutif laissé à lui-même. 
C’est une erreur. Certains facteurs cependant empêchent 
d’intervenir; l’état trop misérable du patient, la défaillance 
cardiaque à redouter après 5 o ans, etc. Mais quand il n’y aura 
pas contre-indication, il faudra opérer par pneumotomie pour les 
collections liquéfiantes ou par résection cunéiforme au bistouri 
électrique pour les lésions diffuses. On aura pu tenter aupara¬ 
vant, à condition de commencer dès le début de l’affection, un 
traitement bronchoscopique. 

Mi». BT phIBM. Nav, — Janv.-féir.-mars. 


CXXV-7 



98 


BARRAT. 


Les conditions de siège de la collection ont une grande 
importance dans la décision opératoire. L’abcès hilaire ne peut 
être traité que par les méthodes endoscopiques (la chirurgie' 
est trop dangereuse), et par collapsothérapie. L’abcès super¬ 
ficiel ou compliqué d’empyème est justiciable d’emblée de la 
chirurgie. 

A l’abcès du sommet correspond l’excellente opération de la 
thoracoplastie. 

La collection de la base peut être traitée par phrénicectomie. 
La suppuration de siège central relève d’un traitement broncho- 
scopique, puis d’une pneumotomie, ou d’une lobectomie. 

Ainsi le traitement bien conduit d’une suppuration broncho¬ 
pulmonaire réclame les compétences les plus diverses et néces¬ 
site la collaboration la plus étroite du médecin, du chirurgien, 
du spécialiste et du radiologiste. C’est ainsi que le comprend 
Chevalier Jackson que je citerai pour terminer : 

«L’endoscopiste est exposé, au propre et au figuré, à n’avoir 
que des vues étroites en regardant dans un petit tube, et il a 
grandement tort d’essayer de traiter une affection pulmonaire 
sans la coopération de l’interniste, du chirurgien et du radio¬ 
logiste ; l’interniste peut regarder, percuter et écouter à l’exté¬ 
rieur du malade. Le radiologiste, lui, peut regarder à travers 
le malade et le bronchoscopiste peut inspecter l’intérieur des 
bronches et en prélever des fragments de tissu ou des échan¬ 
tillons de sécrétions non contaminées pour épreuves de labora¬ 
toire. Une telle équipe de diagnosticiens est sans égale pour 
combattre une affection pulmonaire. De plus, cette équipe reçoit 
du chirurgien une expérience mûrie au point de vue traitement 
des suppurations pulmonaires. 

L’interniste grâce à ses vues larges, met de la mesure et de 
l’harmonie dans les divers points de vue, laisse au chirurgien le 
soin d’opérer et traite les autres cas en ayant recours, le cas 
échéant, au drainage bronchoscopique. » 



IMMONO-TRANSFUSION AU COURS D'UN K STREPCOCCÉMIE. 99 


II. BULLETIN CLINIQUE. 

IM MU NO-TRANSFUSION 
AU COURS D’UNE STREPCOCCÉMIE 
D’ORIGINE OT1TIQUE, 

PIB MM. (îUEGUEN, MKDFXJS PBINCIPII,, BT RELOT, MBUHOIN UE l" CI.ASSB. 

L’important rapport de M. le pfofesseur Reverchon à la 
Société de Laryngologie des hôpitaux de Paris IG sur «l’Immu- 
no-transfusion dans le traitement des septicémies d’origine 
auriculaires, celui, plus récent, de M. Laffite-Dupont au dernier 
Congrès français d’oto-rhino-laryngologie sur R Le traitement 
médical général des infections aiguës et des septicémies en 
0 . R. L. s, nous invitent à donner notre contribution à l’étude 
de ces sujets, en rapportant une observation où l’influence de 
l’immuno-transfusion nous a paru manifeste et décisive. 

Il s’agit d’un jeune matelot de 17 ans, élève à l’École des 
apprentis mécaniciens, entré à l’hôpital maritime de Lorient le 
1 o août 1933 avec le diagnostic « Otite moyenne aiguë à droite 
accompagnée de réaction mastoïdienne, et une température de 
3 g° 9 . 

Le début de la maladie au dire de l’intéressé, qui s’est 
présenté le matin même à la visite, remonterait à la veille au 
soir : il est celui, banal, d’une poussée d’otite. D’emblée, la 
température est élevée à 3 g degrés, et le tympan apparaît un 
peu congestionné sur toute sa surface, quoiqu’il soit mal 
visible, du fait d’une forte tuméfaction du conduit, lequel est 
sec. L’aspect des téguments n’est pas modifié sauf au bord 

(') Séance extraordinaire du i5 mai 198s. 

<•> XLVC* Congrès français d’O. R. L. Paris, i5 octobre ig33. 



CJ v>'d. *4 


100 


GUÉGUEN ET BELOT. 


postérieur de la mastoïde où la peau est rouge et recouvre une 
voussure; celle-ci correspond à un élément ganglionnaire du 
volume d’une petite olive, très douloureux à la pression; cette 
dernière est également insupportable au-dessous du conduit, 
mais indolore à la pointe mastoïdienne, au niveau de l’antre et 
au devant du tragus; il n’y a pas de ganglion préauriculaire; 
la mobilisation du pavillon est à peine douloureuse. A gauche, 
l’examen auditif est sensiblement normal. Le rhino-pharynx 
et les cavités annexes ne présentent aucune particularité ; du 
fait de l’état général du malade, un examen otologique fonc¬ 
tionnel n’est pas pratiqué. Le traitement classique de l’otite 
moyenne aiguë est institué ; on lui adjoint pour la tuméfaction 
ganglionnaire, une application de pommade au collargol avec 
pansements humides chauds. 

Le lendemain, l’état général restant inchangé, le tympan 
paraissant plus rouge et bombant, une paracenthèse est faite 
dans le quadran postéro-inférieur : issue de sang. Le soir, 
fièvre persistante, le malade est toujours agité, le conduit est 
encore tuméfié, l’adénite rétro-mastoïdienne ne s’est pas 
modifiée et il est pratiqué une injection hypodermique de a cen- 
timètres cubes de propidon ; les urines sont indemnes d’albu¬ 
mine et de sucre. 

Le i 4 août, incision de l’adénite, laquelle ne contient pas 
de pus, mais donne issue à une abondante et persistante 
hémorragie, qui cède à une compression prolongée'et au bour¬ 
rage serré d’une mèche dans la petite plaie opératoire. Le 16, 
le tympan, bien ouvert, suppure franchement; le conduit 
est toujours tuméfié; il n’y a pas de signes mastoïdiens, mais 
une nette fluctuation rétro-mastoïdienne; la température 
atteint 4o°q. Le 17, sous anesthésie locale au kélène, ponction 
au bistouri du point fluctuant : issue d’un dé à coudre de pus 
franc dans lequel l’examen bactériologique décèle des chat- 
nettes de streptocoques. Au jour suivant, la fièvre tombe à 
36 ° 8 , mais l’état local reste le même : conduit infiltré, peu 
visible, suppurant abondamment, silence de la mastoïde, mais 
au niveau des ganglions incisés, suppuration avec induration 
rouge allant jusqu’à la région parotidienne; à cette hauteur, 



IMMUNO-TRANSKIJSION AU COURS D’UNE STREPCOCCÉMIE. 101 
le doigt palpe un élément ganglionnaire douloureux. La fièvre 
remonte progressivement pour atteindre 4 o °5 le ai août 
et prendre le type d’une fièvre de septico-pyoémie. Le a 3 août, 
sous anesthésie générale au chlorure d’éthyle, le foyer suppurant 
est largement exploré et toute la région est mise à plat, ce qui 
permet de drainer un clapier où le pus s’amassait au-devant du 
sterno-cléido-mastoïdien, au-dessus de l’aponévrose cervicale 
moyenne. A ce niveau, la veine jugulaire est dénudée, elle est 
au contact d’éléments lymphatiques tuméfiés et douloureux. 
Il n’est pas possible d’inciser ou d’extirper un à un tous les 
ganglions suppurants et une irrigation intermittente au Dakin 
est installée; les injections de propidon sont poursuivies. 

Dans les jours qui suivent, la fièvre à grandes oscillations 
persiste, le conduit auditif est moins atrésié, l’otorrhée diminue. 
Il n’y a toujours aucun signe mastoïdien, ni cliniquement, ni 
à l’examen radiographique, de même pas de signes méningés. 
L’examen du fond d’œil ne signale aucune particularité, les loges 
rénales, le système veineux, l’endocarde, les’ poumons et les 
plèvres, les articulations, le système nerveux sont normaux; 
légère albuminurie, anémie marquée avec leucocytose dans les 
formules sanguines; hémoculture négative. 

Du 37 au 3 0 août, apyrexie, la suppuration est moins abon¬ 
dante, on supprime alors les drains, mais la fièvre reprend et 
l’exploratiôn de la plaie montre alors des fusées purulentes 
provenant de ganglions sous-sterno cléïdo-mastoïdiens, au 
long de la jugulaire interne, au-dessous de l’aponévrose cervi¬ 
cale moyenne. Reprise de drainage ; septicémine intra-veineuse 
deux fois par jour; les grandes oscillations reparaissent, un 
nouvel examen méthodique des différents appareils est négatif 
et le malade prend un aspect prostré, dont seuls viennent le 
tirer les frissons précédant les ascensions thermiques; une 
nouvelle hémoculture pour tous germes est négative, ainsi 
qu’un séro-diagnostic pour fièvre typhoïde. 

La présence de streptocoques dans le pus ganglionnaire, 
l’aspect de la courbe, l’absence de réactions sérologiques spé¬ 
cifiques nous font adopter le diagnostic de septicémie à strepto¬ 
coques, consécutive à un adéno-phlegmon du cou ayant com- 



102 


GUÉGUEN ET BELOT, 
pliqué, saus thrombose ni réaction sinusô-jugulaire, une otite 
moyenne aiguë suppurée ; à la septicémine on associe du sérum 
antistreptococcique à la dose dë 4 o centimètres cubes le 8 sep¬ 
tembre, en attendant du sérum de Vincent. Nous en recevons en 
tout et pour tout aoo centimètres cubes que nous injectons en 
plusieurs fois à notre malade, sans pouvoir faire plus et à partir 
du 16 septembre notre petite provision étant épuisée, nous 
reprenons le sérum antistreptococcique de l’Institut Pasteur 
pendant deux jours. Le malade présente dés placards érythé¬ 
mateux douloureux autour des points d’injections, des arthral- 
gies au niveau des membres, un empâtement rouge très doulou¬ 
reux de l’articulation sterno-claviculaire droite. Devant ces 
accidents, nous abandonnons la sérothérapie que nous rempla¬ 
çons par plusieurs injections de sang hémolysé sans plus de 
succès; et l’aspect du malade devient plus inquiétant encore, 
les lèvres se couvrent de fuliginosités, la langue est rôtie, une 
diarrhée séreuse apparaît, les urines se font rares, le pouls 
devient rapide et mou, la prostration s’accentue, coupée de 
périodes d’agitation psychomotrice. Le spectacle de cet état 
général déclinant de plus en plus, l’impression de fin prochaine, 
l’attitude de la mère du malade, nous font abandonner la séro¬ 
thérapie, un abcès de fixation projeté, et nous nous contentons 
d’une thérapeutique salycilée per os et d’instillations intra- 
rectales alternées de sérum glucosé adrénaliné et de sérum phy¬ 
siologique. 

Le 20 septembre, nous avons le résultat d’une troisième 
hémoculture « streptocoque hémolytique » et en dernier recours, 
nous persuadons l’entourage d’accepter une immuno-trans- 
fusion. 

Nous appliquons alors la méthode avec laquelle nous sommes 
familiarisés, celle décrite par M. le Médecin général Oudard, 
à la Société nationale de chirurgie et dans les Archives de 
Médecine navale Un donneur universel, choisi parmi les 

('> Oudard, Guichard et Le Bouroo. L’Immuno transfusion dans les infec¬ 
tions chirurgicales, a8 novembre 1938. 

(*> Oudard. La transfusion de sang. L’Immuno-transfusion. Technique 
amplifiée. N° a, t g3o. 



IMMUN0-TRANSFUS10N AO COURS D'UNE STREPCOCCÉMIE. 103 
infirmiers figurant sur notre liste hospitalière de donneurs, 
reçoit une injection hypodermique de a centimètres cubes de 
propidon, c’est-à-dire 860 millions de staphylocoques, 1 mil¬ 
liard 56 o millions de streptocoques et 4 milliards de pyocia- 
niques, soit en tout 6 milliards 4 a0 millions de germes. 
Neuf heures après, l’état particulièrement vigoureux du don¬ 
neur nous permet de recueillir près de 600 centimètres cubes 
de sang que nous battons au bain-marie à la fourchette, ce qui 
nous permet de réinjecter plus de 4 oo centimètres cubes de 
sang défibriné réchauffé sans difficultés ni incidents. 

L’opération terminée, donneur et malade ne ressentent 
aucune réaction consécutive. Le premier se plaint seulement 
de sa cuisse douloureuse au point de vaccination sous-cutanée, 
sans plus ; le second s’endort après quelques frissons. Le soir, 
la température atteint 39°g. A considérer la courbe, cette chute 
soudaine est impressionnante. 

Alors disparaissent rapidement les placards érythémateux, 
les douleurs articulaires et ensuite les symptômes généraux. 
La sensation de mieux être est immédiate et définitive, le pouls 
qui s’était maintenu bien frappé depuis la fin de la transfusion 
se ralentit, les urines augmentent et sont exemptes d’albumine, 
l’appétit revient, l’état général s’améliore de jour en jour, 
tandis que la suppuration cervicale s’atténue, puis cesse, et que 
la plaie se ferme, pendant que l’on continue la désinfection de 
l’oreille. Mais alors apparaît une collection purulente, au 
niveau d’un point crural d’injection de sérum, que nous 
incisons au bout de quelques jours, dans laquelle nous retrou¬ 
vons le streptocoque, et qui cicatrise rapidement après la 
libération du pus. 

Par ailleurs, un trajet fistuleux profond, persistant au niveau 
de l’incision ganglionnaire avec une suppuration abondante, 
nécessite une mise à plat complète ; de son côté l’arthrite sterno¬ 
claviculaire s’étant accentuée, on pratique une ponction à son 
niveau et on recueille un demi centimètre cube de liquide clair 
aseptique. 

Au milieu du mois d’octobre, le malade est complètement 
guéri avec un tympan cicatrisé et une acuité auditive uornufle. 



104 


GUÉGUEN ET BELOT. 


Nous rapportons cette observation parce qu’elle nous paraît 
présenter un double intérêt, d’abord clinique, ensuite et sur¬ 
tout thérapeutique. Du point de vue clinique, c’est une question 
de diagnostic au début qui retient notre attention. L’otite 
moyenne initiale s’accompagnait-elle, d’une mastoïdite avec 
septicémie otitique locale (thrombo-phlébite-sinuso-jugulaire 
ou septicémie sans thrombose), ou au contraire s’agissait-il 
d’un adéno-phlegmon jugulaire, complication cervicale d’une 
otite moyenne aiguë suppurée, lui-même aggravé d’une sep¬ 
ticémie générale? 

Nous n’avons jamais eu de signes vrais de réaction de la 
mastoïde, bien que l’adénite rétro-mastoïdienne avec l’empâte¬ 
ment sous-cutané qui l’accompagnait ait rendu difficile l’explo¬ 
ration osseuse et que la tuméfaction du conduit ait gêné l’écou¬ 
lement du pus de l’otite. A ce propos, signalons l’appoint 
radiographique, lequel nous a montré des cellules mastoïdiennes 
claires et équivalentes des deux côtés. 

Nous avons pensé alors que l’hémorragie importante ayant 
suivi la première incision de l’adénite primitive (à strepto¬ 
coque virulent), du fait du tamponnement et du méchage qui 
l’avaient étanchée, était la cause de l’adéno-phlegmon cervical 
secondaire, et, sans doute de la septicémie vraisemblablement 
consécutive elle aussi ; il y eut ensemencement sanguin général, 
bactériémie dès le début. Ces considérations jointes à l’absence 
de réaction locale sur la jugulaire interne elle-même, nous ont 
évité de céder aux pressions d’un entourage interventionniste 
inclinant vers la nécessité d’une trépanation mastoïdienne avec 
mise à nu et exploration du sinus jugulaire. Non plus, nous 
n’avons eu d’indications à la ponction lombaire avec épreuve 
de Queckentedt. Il est vrai aussi que les observations de sep¬ 
ticémie otitique que nous avons alors dépouillées, nous ont 
frappés par un point commun : presque toujours, la septicémie 
s’est accentuée (quand elle ne semble pas lui avoir été consé-: 
cutîve), après l’intervention mastoïdienne ; dans tous ces cas, 
la trépanation nous a rarement paru pour son compte propre, 
atténuer l’infection. Ainsi, ce rapprochement, s’ajoutant aux 
considérations locales cliniques et radiologiques précitées^ 



1MMUN0-TRANSFUSIÛN AU COURS D’UNE STRKPCOCCÉMIE. 105 
nous a fait, tout en continuant à traiter la suppuration otique, 
donner une importance majeure, relativement à la part sinuso- 
inastoïdienne possible, à l’adéno-phegmon cervical et à la sep¬ 
ticémie qui lui était secondaire. 

De là une thérapeutique ayant exclu toute intervention sur 
la mastoïde et le sinus, et sauf les débridements nécessités par la 
suppuration cellulo-ganglionnaire, surtout médicale. Nous 
n’insisterons pas sur notre faible emploi du sérum de Vincent 
dont nous n’avons pas cru devoir priver notre malade et que 
nous avions vu utiliser avec succès dans trois cas de septicémie 
puerpérale, si ce n’est pour constater dans l’application que 
nous en avons faite, une confirmation de la nécessité d’en em¬ 
ployer des doses très importantes. De même, mais pour des 
raisons autres que l’insuffisance quantitative, l’effet des diffé¬ 
rents agents utilisés : sérum antistreptococcique, septicémine, 
sang hémolysé, nous a paru inappréciable. Et c’est pourquoi 
nous attribuons cette guérison d’un cas de septicémie «qui 
semblait ne pas devoir guérir seul», uniquement à l’immuno¬ 
transfusion qui en a la part entière et exclusive, tout aussi 
indiscutablement héroïque que dans les cas de M. Hébert DJ et 
de MM. Tzank et Weismann Netter (a >. 

Et nous’ en faisons le récit puisque, dit M. le professeur 
Reverchon, «les observations publiées de septicémie d’origine 
auriculaire traitées par l’immuno-transfusion sont rares», en le 
rapprochant des cas également heureux rapportés par MM. Ou- 
dard, Guichard et Le Bourgo DJ. 

Il est là, dans ce travail que nous signalons, décrit un procédé 
simple, pratique, applicable à tous les cas et partout, et qui 
s’est montré à nouveau pour notre propre compte, efficace. 
Dans les discussions de la méthode, considérée d’un point de 
vue général, on est frappé de la complication de réalisation 
qu’elle présente quand on veut l’appliquer en partant de 

D) Septicémie è streptocoque trémolytique. Guérison après immuno¬ 
transfusion. Bull, et Mém. Soc. Méd. H6p. de Paris, a6 juillet iga8. 

(’) Septicémie puerpérale grave guérie par les immuno-transfusioiis. 
Bull. Mem, Soc. Méd. Hâp. de Pars, a a juillet 1939. 

G) Oddahd, Gbicuard et Ls Boorgo, lot. cù. 



106 


GUÉGUEN ET BELOT. 


bases biologiques, c’est-à-dire faire une immuno-transfusion 
vraie, par opposition à la méthode de Wright, à laquelle on 
dénie cette appellation, puisqu’elle n’est pas spécifique. Il s’agit 
alors de préparer, de vacciner réellement les donneurs, d’entre¬ 
tenir leur état d’immunité (méthode de Joubert et Tzank), et 
c’est là, à notre avis, la pierre d’achoppement de cette technique, 
la cause de la non-généralisation de son emploi. En effet, il 
nous semble pratiquement impossible, ailleurs peut-être que 
dans certains grands centres, de la réaliser ainsi ; et encore là, 
faut-il un minutieux et permanent contrôle, pour éviter les 
erreurs possibles entre donneurs. Pouvons-nous nous permettre 
de dire qu’en préparant extemporanément le donneur, on a une 
double certitude, d’abord quant à celui-ci même, puisque actuel¬ 
lement il existe dans tous les hôpitaux une liste de donneurs (1 >, 
quant à ce que l’on fait sans perdre de temps, puisque dans 
tous les hôpitaux également, on a, sinon la possibilité de prépa¬ 
rer un autovaccin, au moins du propidon. 

D’un point de vue plus particulier, cette observation d’immu- 
no-transfusion à la Wright présente les mêmes caractères 
d’efficacité que ceux signalés dans les cas heureusement traités 
par d’autres méthodes d’immuno-transfusion : absence de choc 
ou d’intolérance, sensation de mieux être et chute thermique 
presque immédiatement consécutives, localisation de l’infection 
avec coup de fouet local sous forme de pus collecté (test de 
l’immuno-transfusion pour Tzank). Ce parallélisme nous fait 
penser que la part transfusion (élément sanguin neuf, quantité 
importante de la masse injectée) de notre intervention, n’a pas 
été la seule cause de son rôle bienfaisant et qu’il faut bien recon¬ 
naître dans l’étiologie de ce dernier, une part immunisation, 
tout comme dans les observations d’immuno-transfusion vraie. 
Peut-être aussi, l’horaire de l’opération est-il à considérer à ce 
dernier point de vue ; dans d’autre cas, nous avions prélevé 
le sang 6 à 7 heures au plus tard après l’injection du stock 


(') Qu&ungal des Essahts. Choix des donneurs pour la transfusion du 
sang par la méthode des groupes sanguins dans un hôpital de la Marine. 
Archive! de Médecine Navale 1 g3o, n° a. 



iSSSSSSSSSSSSSËSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS 

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■i 


■SBBBBBBBBBS 


himw 


■Mil 


■i 


■■■ 

IB 

■■ 

■ 

■1 


■■■ 

IBS 

■■ 

■ 

■1 


»■■ 

IBB 

■ 

Bi 


U1 


■■ 

■■ 

!■ 

RS 

kl 


■1 

« 

■■■ 

Wk 

■ 

11 

■ 



■■■ 

II 

BIB' 


B! 

B 

■Lia 

m 

■■1 


H 


■ 


n 

BU 

IB 

■1 

S 

■ 

B 

■ 

■■ 

I* 


wmmmË 

IHiBI 

■IKK! 


■Ml 

i/ab 


■mi 

■■h 


l’JI 


iBBBSi 


■■■ 

IBS 


■Vàll 


■■Il 

■Ml 


IIIH 

UBIW 

■Ifl 

■■ 

■n 

If MIHHI 

IfBH 

WH 

■IB 

■■ 

■HAI 

■IA! 

!«■ 

■'■ 

■ 

u 

■Il 

!■■ 

■■ 

II 

u 

■IB 

!■■ 

■■ 

I1B 

■■ 

'■IB 

■■ 

m 


hhi 


«lB 

IWL1B1 


MEI 



imii 


■mm 

■I1BII 


■■■■■ 


■l■■HBI■■kl■■H 


MBIIHH 

BBSSbS! 



■ 

F? 

■ 

klBI 

ItM 

■ 

B 


■ 

mnm 

■ 

ri 

■ 

■ 

■un 

B 

r M 


■ 

ITjBBI 

■f 

m, 



■■BI 

mmi 



■■■ni 

■Fl 



■ 

■■LU 

BH! 

■i 

■ 


■■Il 


■ni 

■FAI 

l'Bti 


i»nEmiiiiiiniBumBi 


i»i 

mmmu 
■■■■ 

■■■ni 

wmmmm 


mil 

irm 


■ il 

VIII 

FAII 

»'■ 


l/l 


!«■ 

■ ■■ 

mmwÆ 

■ BIBMI 
■«■Ml 
■IMH 
IITflBI 
ii'iHn 


mi 

■FMI 

»■ 


IVJI 
■FAI 
■ Il 


IVàH 

irm 


■<■ 


lV?l«lfflBRIB 
IIIMBI ■■/!■■■ 

■VABBBIIIBHB 

Hfimhiiii■■■ 

ElBrflHMBIBMM 

■ im pi an ■■■nam 

miMMHIVBIIBrAVni 

■■■■■«/■l«k»2lfl 
■■■■BaBHnBlMM 

■■■■■'■rnvBirBiBfi 
■■■■■■■■■£■*£■■■ ■ 
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm 
mmmmmmm mmmmm mmmmmrnmmmm 

mmmm\ 


■■■■mi 

■■■■■■■ 

MBBFIBUB 

■■«■■■MB 

wimww mmm a 

■flinMB 


■n«iB«fii 

wkmmmmwiu 

■■■■ !!■■■ 

tmmmumuM 

■kVBMHM 

■!!■■■■■ 


liBBi 
111VI 

mil 


IK'MTBKWE'HK'HKMB 


■■■■■■Fl 

■■■■■■■ 

■■■■■■R 

■■■■■■■ 
■?■■■■■£: 
■■■BMHIK 
■■■■■■■ 
■■*■■■! I 

■IBBIBBI 

IT ■*■!'■ Il 
■■■■■■Bl 

■■■■■■n 


1W 


BS 


siiBisiaaas 


IBS 


mmm 

lirai 


■»■ 


MHW 

■■■■■■» 

■ 

n 

!■■■■ 

■■!!■■■■ 

■ 

■ 

m'ÆWâu 

fiBMUB 


M 

!■■■■ 

■■■■■■■ 



mmmm 

■■■■■■■ 

S 

S 

!■■■■ 

■■■■■■■ 

BI 

■ 

!■■■■ 

■■■■■■■ 

■ 


IBS SB 

■■■■■■■ 


■ 



Hi 


■BBS 

■■I ■■ ■■ SJjEL Qu 

!■■■■ 

■■■■■■■ 

■ 

■ 





















































IMMUNO-TRANSFUSION AU COURS D’UNE STREPCOCCÉMIE. 107 
vaccin (toujours du propidon). Cette fois, des circonstances 
indépendantes de notre volonté, nous ont amené à transfuser 
9 heures après seulement; or, l’efficacité de la transfusion ne 
nous a jamais paru aussi manifeste et décisive. Ainsi, nous nous 
demandons si le pouvoir bactéricide du sang n’a pas été plus 
fort cette fois-ci, du fait que l’écart horaire entre sa préparation 
et son emploi a été plus grand. S’il nous eât donné d’avoir une 
nouvelle fois à appliquer une thérapeutique semblable, dans 
l’impossibilité où nous sommes de mesurer et d’étudier ce 
pouvoir bactéricide, nous attendrons encore un délai aussi 
' grand et emploierons le maximum de sang possible en le défi- 
brinant (et en l’injectant à température convenable, détail qui 
nous paraît avoir aussi son importance), puisque dans ce cas 
également nous n’avons constaté aucune réaction chez le don¬ 
neur, ni quant au vaccin, ni du fait de la saignée. Et dans cette 
constatation horaire nous voyons là encore, une raison de ne 
pas dénier tout caractère d’immunité au sang préparé par la 
méthode de Wright, Colebrook et Storer. 

C’est pourquoi, sans vouloir entrer dans des discussions 
biologiques ou de terminologie, et en restant dans le domaine de 
l’application et de l’efficacité, nous croyons apporter un nouvel 
exemple de l’emploi bienfaisant d’une méthode peu répandue 
parce que soumise à des objections et à des écueils d’ordre 
pratique, lesquels n’existent plus dans la modalité où nous 
l’utilisons. Cette modalité la rend aisément réalisable du fait 
de sa simplicité, et de plus, ses caractères, minimum, bref et 
sans suspicion quant à la participation humaine (inhérente à 
toute thérapeutique de ce genre) la rendent possible sans 
contre-indication, et non seulement au milieu hospitalier, mais 
partout. 



MALLEIN ET JEAN MAUDET. 


UN CAS D’ÉPITHELIOMA PRIMITIF DU POUMON 
AVEC MYCOSE ASSOCIÉE, 

P»R MM. LES MÉDECINS PRINCIPE* MULEIN et Jkan MAUDET. 

A propos d’un cas de cancer pulmonaire associé à une mycose 
nous donnerons un aperçu d’une méthode de classification 
récente des champignons à levure, qu’à la suite de remarquables 
travaux (1 > MM. Langeron et Talice ont mise au point. M. le che'f 
des Travaux de parasitologie de la Faculté de Paris a bien voulu 
identifier le germe ici en cause : une variété de « candida » ; nous 
lui exprimons toute notre gratitude. 

I. Observation clinique. 

S... était un ouvrier de 54 ans, grand, décharné, au teint 
terreux de vieux colitique. En 1917 il avait, au Maroc, con¬ 
tracté un chancre syphilitique avec roséole et une entérite sans 
amibes ni bacilles dysentériques, le tout très mal soigné. 

L'affection pulmonaire dont il est mort en juillet ig 33 
débuta un an auparavant (août ig 3 a), uniquement par des 
crachements de sang et évolua d’une façon progressive et 
continue jusqu’à la fin. 

En août ig 3 a, sans toux, sans douleurs et sans fièvre, S.., 
se met à rejeter cinq ou six fois par jour quelques crachats de 
sang pur rutilant. De très nombreux examens avec homogé¬ 
néisation et injection au cobaye n’ont pas révélé de bacilles de 
Koch. Cliniquement rien au cœur, rien aux poumons, rien aux 
reins, le malade est hypotendu ( 10-6 1 /a). Ni sucre, ni albu¬ 
mine dans les urines. 

I 1 ) Nouvelle méthode d’étude et d’essai de classification des champignons 
levuriformes (Annales de parasitologie hvmaine et comparée, tome X, 1 " jan¬ 
vier ig3a). 



109 


UN CAS D’ÉPITHELOMIA PRIMITIF DU POUMON. 

Comme le foie était gros (i 4 centim. sur la ligne mamillaire), 
avec un bord tranchant et ferme dépassant de a centimètres le 
rebord costal; comme il y avait un léger subictère conjonctival, 
de la congestion du pharynx et que sur une corde vocale existait 
une télangectiasie, on pensa à une hémorragie laryngée chez 
un hépatique. Le temps de saignement, la coagulation étaient 
cependant normaux. Le chlorure de calcium,' les extraits hépa¬ 
tiques furent inefficaces. 

En fin octobre, la bronchoscopie (docteur Souloumiac) permet 
d’affirmer que le sang provient de la bronche droite. L’auscul¬ 
tation est toujours négative, mais pour la première fois, la 
radio révèle de l’empâtement et «un voile du sommet». 

En novembre, les hémoptysies continuent, il apparaît une 
gêne permanente interscapulaire. Le malade geint, l’appétit 
disparaît. La base et le hile droit deviennent obscurs, submats 
sans bruits adventices, sans signes liquidiens. La radio (docteur 
Moreau), révèle alors une ombre allongée dense correspondant 
à la bronche inférieure droite : ombre partant d’un dôme 
diaphragmatique flou irrégulier. Le foie est un peu gros. Alors 
bien qu’il n’y ait ni amibes, ni kystes dans les selles, on tente, 
d’ailleurs sans succès, un traitement mixte émétine-stovarsol. 

En janvier, l’état est le même, la matité et l’obscurité de la 
base droite progressent. Pensant alors à l’existence d’une syphi¬ 
lis scléro-gommeuse, car le Wassermann est positif, on tente 
un traitement par le cyanure de mercure. Il semble diminuer 
les hémoptysies pendant quelques jours, puis les hémoptysies 
reprennent malgré un traitement prolongé, elles montent 
jusqu’à 5 o centimètres cubes. 

En fin janvier, tout en cherchant les amibes et les bacilles, 
des crachats, on aperçoit pour la première fois de petites hou- 
pettes blanches floconneuses, du volume d’une petite tête 
d’épingle suspendues dans le mucus. A l’écrasement, nom¬ 
breuses spores lancéolées, auréolées de clair, Gram négatives. 
Masses conidiennes. Il ne s’agit pas des houpettes signalées 
dans le cancer, mais de petits^amas mycosiques. Toujours pas 
de bacilles de Koch, pas de cellules néoplasiques, pas de crochets 
de tœnia. Alors apparaissent de petits accès pseudo-palustre» 



10 


• MALLE1N ET JEAN MAUDET. 


capricieux (39, 3 g 5 ) et courts. Pas d’hématozoaires, pas 
d’infection urinaire ou hépatique. On inocule un cobaye avec 
les crachats. 

L’opacification de la base droite s’étend, et les signes cli¬ 
niques et radiologiques marchent de pair. En poussant l’inter¬ 
rogatoire, S... se souvient avoir perdu, il y a un an environ, 
son élevage de pigeons d’une épizootie. Le diagnostic de mycose 
prend corps, malheureusement le traitement iodé n’est pas 
toléré (9 gr. d’iodure provoquent de la dyspnée immédiate). 

Lassé, le malade va à l’hôpital de Tunis où un pneumothorax 
est pratiqué qui stoppe les hémoptysies et cela de façon à peu 
près définitive. Au bout de deux mois, le malade revient dans 
le même état. 

S.. 1 est alors cachectique, les crachats sont si visqueux qu’il 
ne peut plus expectorer, l’anorexie est complète, la gêne inter¬ 
scapulaire persiste sans dyspnée. Le poumon gauche et le som¬ 
met du poumon droit sont normaux. 

Jusqu’à la fin la radio et l’examen clinique indiquent l’exten¬ 
sion lente de la densification de la base. Le pneumothorax se 
résorbe. 

Des examens de laboratoire multiples révèlent la présence 
de spores et d’asques du genre saccharomices. Le cobaye 
injecté présente un ganglion abcédé à pus crémeux, à polynu¬ 
cléaires, avec présence de conidies et d’éléments pseudo¬ 
bacillaires. 

Fin juillet. — Le foie est gros, une diarrhée emporte le malade 
arrivé au dernier terme de la cachexie, mais non dyspnéique. 


HésUftlé CLINIQUE. 

Evolution, en un an, chez un syphilitique, d’une affection 
pulmonaire cachectisante, sans phénomènes généraux bien 
marqués, dont le symptôme majeur et constant ^tait représenté 
par des hémoptysies de sang pur, par une splénisation issue du 
hile et envahissant progressivement la base, où l’absence de 
bacilles de Koch, l’échec de la thérapeutique antisyphilitique, 




111 


UN CAS n;ÉPITHELOMIA PRIMITIF DU POUMON, 
l’absence de dyscrasie sanguiiie, de troubles circulatoires faisant 
rejeter tuberculose, syphilis, insuffisance hépatique, affection 
cardiaque et nous acculant au diagnostic de cancer ou de mycose 
pulmonaire. La présence des spores, l’inoculation au cobaye, 
l’histoire de l’épidémie des pigeons nous fit adopter le diagnostic 
de mycose pulmonaire. 


11. RÉSUITAT DES EXAMENS POST-MOnTEM. 


a. Autopsie. 

Cadavre cachectique. 

Thorax. — Pas de liquide dans les séreuses. Quelques adhé¬ 
rences légères disséminées sur la plèvre gauche. 

Adhérences épaisses de la largeur d’une paume de main à la 
partie moyenne de la face postérieure du poumon droit. 

Sous la bifurcation trachéale et faisant corps avec elle, masse 
ferme de la forme et de la taille de cinq à six grosses châtaignes 
conglomérées, se prolongeant le long de la bronche droite, à 
l’intérieur du poumon droit. 

A la coupe, cette masse apparaît lardacée, ferme, creusée de 
petites géodes anfractueuses du volume d’un pois à celui d’un 
gland, remplies de pus, soit crémeux blanc mat, soit visqueux et 
brun ocreux. Cette masse se prolonge en s’effilant jusqu’à la 
base du poumon droit en suivant la bronche inférieure. Le som¬ 
met est indemne, le poumon gauche respecté. La région hilaire, 
toute la base droite et la partie inférieure du poumon gauche 
sont hépatisées. Cette hépatisation rouge est finement truffée de 
très nombreux dépôts hématiques, petits infarctus du volume 
d’un grain de mil à celui d’un gros poids. 

Une géode semblable avec pus grumeleux dans la surrénale 
droite. 

Cœur. — Aorte. — Artère pulmonaire. — Rate. — Intestin. — 
Indemnes. 

Foie. — Grosses dégénérescences, muscade uniforme. 



112 


MALLEIN ET JEAN MAUDET. 


b. Cultures. 

En 4 8 heures sur gélose, sérum coagulé et gélose Sabouraud, 
le pus des abcès pulmonaires donne une culture crémeuse 
luxuriante d’un champignon que nous rangeons provisoirement 

Blastosphores des n Candidat et Mycocandida. 

(d'après Lanoebon et Talice). 

Schéma. 



O 10 50 ft 


Fie. a 5. - Blastosphores des Candida et Myycacandida. A, souche 9 55, Candida 
tropicalù, culture de A 8 heures en eau de pommes de terre, coloration au lugol 
double. Presque toutes les blastospores possèdent un double contour et se 
colorent très intensément en brun acajou. 


dans le genre saccharomyceé. M. Langeron voulut bien le classer 
définitivement dans le genre «Candida». 

MM. Langeron et Talice opt choisi comme critère de la clas¬ 
sification des champignons levuriformes le phénomène de la 
filamentation. Après de longues recherches, ils ont établi que 
cette filamentation se produisait de façon certaine et démons¬ 
trative sur divers milieux liquides, en particulier sur l’eau de 
pomme de terre à 3 7 degrés. Sur tout autre milieu, la filajnen- 
tation est inconstante et irrégulière. On avait enfin un procédé 
sûr de classification des champignons levuriformes. Le genre 
emonilia» de Villemin entre autres fut démembré et en parti- 



IN CAS D'ÉPITHEUOMlA PRIMITIF DU POUMON. 


113 


culier on en retira le genre «Candidat qui nous occupe. Le 
genre « Candida » n’est pas un champignon levuriforme. 

Il appartient à une sous-famille des Blastosporés : les Myco- 
torulées, qui ont un pseudo-mycelium et un appareil sporifère. 
(Ces Blastosporés constituent avec les Arthosp.orés, dans la 
famille des Ilypomycètes le groupe des’ Tliallosporés. Les 
Blastosporés sont caractérisés par le bourgeonnement, les 
Arthosporés par désarticulation du thalle donnent des Arthos- 
porés.) 


CXASS1FIG\TIO\ DES CHAMPIGNONS UEVI lU FORMES 
ANASCOSPOBÉS, 



Voici quelques caractères des « Candida » établis par MM. Lan- 
geron et Talice. La gelose glycosée, le moût gélatiné, le liquide 
de Raulin acide sont de bons milieux. 

Sur boîte de Roux où l’aération est excellente on obtient des 
cultures luxuriantes géantes, crémeuses, épaisses, convexes, 
lisses ou creusées de sillons peu profonds. 

MED. ET PHAHM. KAV. — Janv.-févr.-maps. 


CXX.V-8 




114 MALLEIN ET JEAN MAUDET. 

Morphologiquement, « Candidat est caractérisée par des 
chaînettes de bh(stospores monomorphes ovalaires, un pseudo- 
mycelium formé d’articles plus ou moins ovoïdes présentant 
tous les intermédiaires entre les articles mycéliens et les blas- 
tospores. Articles terminaux prolongés de longues chaînettes 
simples ou composées. Verticilles généralement simples, nais¬ 
sant au pôle apical des articles, moins régulièrement disposés 
que chez les Mycotorulas et Mycotoruloïdes. 

MM. Langeron et Talice ont individualisé trois espèces de 
Candida : 

Espèce type : Candida tropicalis (Castellani 1909); Endo- 
myces tropicalis Castellani 1909, Monilia tropicalis (Castellani — 
Vuillemin), souche a 55 de la Faculté de Médecine de Paris, 
provenant de la mycothèque de l’Institut Oswaldo-Cruz à Rio- 
de-Janeiro. Isolée par Castellani de broncho-mycoses. 

Autres espèces : 

Candida parapsilosis ; monilia parapsilosis. 

Candida butanensis; monilia butanensis. 

Six couches ont été étudiées par MM. Langeron et Talice 
et sont conservées dans la mycothèque du Laboratoire de 
Parasitologie de Paris j 

3 Candida des crachats; 

La souche n° a 55 (espèce-type); 

La couche n° a 7 7 envoyée par le professeur Castellani, sous 
le nom de monilia tropicalis (collection du professeur Institute 
de Londres) ; 

Auxquelles vient s’ajouter la souche de S. M. de Sidi-Abd- 
allah, caractérisée d’après M. Langeron par de gros éléments, 
une magnifique filamentisation et qui est conservée dans la 
mycothèque du laboratoire de Parasitologie de Paris. 

a Candida de la bouche. 

2 Candida de l’intestin. , 




. an. - Morphologie du genre Candida sensu slntlo. t, M 
lortant de longues chaînettes do bUstospores e t,ptn,ues a I 
ameaux; 9, extrémité d’un filament; 3, formation dis veiticilles ol 
le conidies (microculture en eau do pomme de terre). 



MALLEIN ET JEAN MAUDET. 


c. Examen anatomo-pathologique. 

L’exameri a porté sur des fragments prélevés au niveau 
des noyaux juxta-bronchiques constituant l’élément central de 
la lésion du poumon droit et sur des fragments de la zone 
périphérique hépatisée, immédiatement voisine. 

Fixation au Bouin. 

Colorations : Hématéïne, Eosine, Safran; 

Bleu de méthylène ; Eosine ; 

Fuchsine de Weigert; 

Erythrosine, Bleu de toluïdine. 

1° Zone centrale. — L’architecture pulmonaire est mécon¬ 
naissable. La préparation montre une série de boyaux irrégu¬ 
liers, limités par des cloisons conjonctives, riches en anthracose 
et en libres élastiques et contenant de nombreux capillaires 
ectasiés. 

Ces boyaux sont constitués en majeure partie de cellules 
cylindro-cubiques, à contours mal délimités. Le centre de ces 
boyaux est occupé par des flaques nécrotiques, granuleuses aci- 
dophiles. 

Dans de nombreux boyaux, les cellules cylindro-cubiques 
évoluent vers le type malpighien, deviennent polyédriques et 
sont isolées par des cadres clairs ; les cellules extérieures 
prennent une disposition en palissade. On observe de très 
nombreuses parakératoses mono-cellulaires et des globes 
cornés plus ou moins complets. Cellules malpighiennes et 
globes cornés sont fréquemment en voie de dégénérescence 
mucoïde. 

Les irrégularités cellulaires, bourgeonnements nucléaires 
monstruosités sont nombreuses ainsi que les figures de mitose. 

En certains points, les cellules tumorales bordent directement 
le cartilage bronchique ou enserrent la paroi de capillaires d’où 
elles divergent en éventail à la manière de massues autour de la 
masse centrale d’un grain d’actynomycose. 




UN CAS D'ÉPITHELOMIA PRIMITIF DU POUMON. 


117 


2° r /,one périphérique. — Architecture pulmonaire très boule- 

Lésions diverses d’alvéolite : alvéolite fibrineuse dominante 
aux nombreuses cellules alvéolaires dégénérées. 

Alvéolite catarrhale, alvéolite hémorragique. 

Vastes loyers hémorragiques et nécrotiques. 

Les vaisseaux sont ectasiés et congestionnés. 

En d’autres points, lésions de sclérose et lésion d’emphy¬ 
sème. 

Dans certains capillaires, on note des amas filamenteux 
difficiles à définir et qui semblent appartenir au champignon, 
en plein tissu nécrotique, petits amas de spores et courtes, 
chaînettes. Au niveau de quelques alvéoles, l’épithélium, au 
point précis où il y a contact avec des éléments mycosiques, 
s’hyperplasie et devient cubique et stratifié. 


Conclusions. 

Indubitablement, S. M. est mort d’épithélioma pulmonaire, 
primitif, la preuve histologique est formelle. 

Indubitablement aussi la masse néoplasique et son voisinage 
immédiat étaient infectés et abcédés abondamment par une 
Candida identifiable à la Candida tropicalis de Castellani. 

Candida tropicalis, candida albicans et quelques autres 
levures sont les agents de broncho-mycoses d’allure chronique, 
pseudo-tuberculoses, et peuvent, envahissant, le parenchyme 
pulmonaire, produire abcès et cavernes. 

Mais quel fut ici le rôle du parasite? Quelle action a-t-il pu 
avoir dans la genèse et l’évolution du cancer? Problème inso¬ 
luble. 

Le pouvoir pathogène de la levure isolée est douteux. Il n’a 
pu être affirmé par M. Langeron lui-même et nos cobayes n’ont 
réagi que localement par des abcès sans grosse atteinte de l’état 
général. 

Il ne saurait être question d’une discrimination clinique ici 
trop incertaine. 



118 


PIROT. 


La richesse en glycogène des cellules épithéliomateuses 
a-t-elle constitué un terrain favorable au développement de ce 
germe dont on connaît la prédilection pour les hydrates de 
carbone? (on trouve fréquemment des blastomycètes dans les 
bronchites des diabétiques). Hypothèse encore. 

Mais nous ne saurions laisser dans l’ombre dans un cancer 
primitif, qui naît en général sur un terrain d’affection pulmo¬ 
naire chronique, l’aspect troublant de plusieurs détails des 
coupes tels que ceux-ci : 

Cellules tumorales bordant directement des bronches rem¬ 
plies de pus mycosique, en serrant des capillaires contenant des 
amas filamenteux, tandis qu’en d’autres points on saisit le début 
d’hyperplasie de l’épithélium alvéolaire, qui au contact précis 
d’éléments mycosiques devient cylindro-cubique et stratifié. 

L’on ne peut se défendre de penser à la genèse d’une néo¬ 
plasie sur un tissu d’irritation. 


III. TRAVAUX l)K LABORATOIRE. 


NOTE SUR L’EMPLOI DES MILIEUX 
A LA GÉLOSE FLUIDE 

POUR 

LA CONSERVATION DES SOUCHES MICROBIENNES, 

put S. I.K MÜDfiCIV 1MÎ t" Cr.tKHK PIROT. 

L’isolement et la conservation des souches microbiennes 
constituent le premier élément de base d’un laboratoire de 
stock-vaccins. 

Le but à atteindre dans la conservation des souches est 
d’avoir, à tôut moment, en quantité suffisante, un germe pur, 



NOTE SUR L'EMPLOI DES MILIEUX X LA GÉLOSE FLUIDE. 119 
récemment isolé de cas sévères, authentifié par les épreuves 
d’ideutification convenables, et p’ayant subi, depuis sa sortie 
de l’organisme, qu’un minimum de repiquages sur milieux 
artificiels. 

Une certaine antinomie se manifeste entre ces différents 
termes : 

i° Qui dit germe rigoureusement isolé suppose soit le pas¬ 
sage sur un animal sensible (solution avantageuse,' exemple 
souris pour pneumocoque), puis l’isolement et la vérification 
des caractères, soit, le plus souvent, l’ensemencement et la 
séparation sur plaques de milieux solides : dès le principe, 
notre germe, peu virulent pour l’animal (staphylocoque, strep¬ 
tocoque, colibacille), va subir un certain nombre de passages 
sur mibeux artificiels ; dans bien des cas on sera même conduit 
à épuiser sur plaques une colonie déjà isolée : dans le groupe 
des germes intestinaux, colonie isolée ne signifie pas colonie 
pure, un colibacille issu d’un appendice enflammé peut masquer 
dans son développement un germe sporulé d’accompagnement, 
qui ne prendra le dessus qu’au bout d’un long temps de conser¬ 
vation. De la même façon, l’isolement d’un tétragène à partir 
des crachats suppose déjà plusieurs repiquages, plusieurs 
cultures successives ; 

9° Certains germes fragiles (streptocoque par exemple) 
poussent mal au sortir de l’organisme sur milieux solides; 
leur vitalité se développe par le passage en milieux liquides, 
mais par là même nous augmentons pour l’avenir le nombre des 
repiquages et nous tentons dès le début d’adapter le germe à 
des conditions artificielles qui l’éloignent de son état premier; 

3 ° Seule la conservation des souches en tubes à essais est 
acceptable. On ne concevrait pas de nombreuses souches long¬ 
temps maintenues en boîtes de Pétri ou en boîtes de Roux. 

Par là même, nous limitons la quantité de germes mise à notre 
disposition, à partir d’un repiquage sur gélose inclinée. Or, 
cet inconvénient, peu sensible dans la pratique journalière 
d’un laboratoire de clinique, devient très important au cours de 



120 


PIROT. 

certaines-^recherches expérimentales ou pour la confection de 
grosses quantités de vaccins. 

Par exemple, au Service des vaccins de Toulon, en janvier- 
ig 33 , sur une série de quinze streptocoques constituant 
notre collection, nous sommes amenés à pratiquer en moins de 
vmgt jours, trois ensemencements (soit trois raclages), deux 
pour préparation d’émulsions-mères vaccinales, une pour 
confection de bouillon-vaccin. Un quatrième ensemencement, à 
partir de ces tubes épuisés est jugé impossible et nous sommes 
obligé de repiquer sur tubes de gél ose inclinée pour obtenir, 
après séjour de a 4 heures à l’étuve, une nouvelle quantité 
de germes, qui permettra des ensemencements et une récolte 
ultérieurs. 

Quand on envisage en effet la préparation de grosses quan¬ 
tités d émulsions d’un vaccin curatif, il apparaît que, pour un 
temps donné de séjour à l’étuve, la récolte est avant tout fonc¬ 
tion, sur milieux solides appropriés (boîtes de Roux), de la 
quantité de semence utilisée. Si l’on considère en outre (comme 
1 est notre point de vue), que la qualité d’un vaccin curatif est 
inversement fonction du temps de culture des germes à l’étuve 
[autrement dit, directement fonction de la jeunesse des germes 
(dans leur développement)], on est impérieusement conduit, 
pour avoir, en 10 à 18 heures, des récoltes acceptables, à faire 
des ensemencements larges, utilisant un raclage important et 
épuisant ainsi très vite les tubes-souches. 

Cette considération, facilement vérifiable pour les germes 
e ai e rendement (streptocoque), est valable même pour les 
germes p us abondants comme le staphylocoque et le colibacille. 

D autres critiques peuvent être faites aux milieux- solides 
employés pour la conservation des souches : 

Dessication malgré le séjour à la glacière, malgré le capuchon- 
nage au caoutchouc (or, pour des germes fréquemment manipu- 
es, a ce ophane ou les produits similaires ne sont guère accep¬ 
tables). Il résulte de cette dessication une diminution rapide 
e a vita îté, diminution du reste variable, irrégulière, qui ' 
conduit, pour avoir une certaine marge de sécurité à des repi¬ 
quages trop rapprochés. 



NOTE SUR L’EMPLOI DES MILIEUX À LA GÉLOSE FLUIDE. 121 
Eraillures de la gélose qui, introduites dans des boîtes de 
récolte, constitueront des corps étrangers, à éliminer ultérieu¬ 
rement (complication, risques de défauts dans l’homogénéité 
des émulsions-mères). 

Difliculté de prélever à l’ose certaines eultures visqueuses ou 
adhérentes au milieu; travail long et pénible d’émulsion de la 
semence ainsi recueillie dans l’eau physiologique qui servira 
à inonder, la surface des boîtes de récolte (il est au surplus 
évident que l’émulsion soigneuse des germes augmente la . 
richesse de la récolte finale en multipliant le nombre des colo¬ 
nies développées). 

Toutes ces raisons nous ont fait rechercher, pour l’entretien 
des 190 à i 4 o souches qui constituent le fonds bactérien du 
laboratoire des vaccins, un milieu échappant à. ces critiques, et 
nous permettant surtout d’espacer le plus possible les repi¬ 
quages, tout en nous fournissant régulièrement, à tout mo¬ 
ment, une quantité de semence suffisante pour les différents 
usages. 

Nous nous sommes arrêté à un milieu très simple, autrefois 
indiqué par Lignières sous, le nom de (-milieu fluide pour la 
séparation des. microbes aérobies et anaérobies », et repris par 
H. Boucher (Avenir médical, février 1998), pour la conservation 
des cultures microbiennes. 

On prépare, à partir du bouillon ordinaire, peptoné à 
90 p. 1.000, de la gélose à raison de 3 grammes seulement 
d’agar pour 1 litre de bouillon. Remplir les tubes au tiers; 
stériliser à 11 5 degrés pour éviter la précipitation et le trouble 
du milieu. L’apparence grossière est celle du bouillon, mais plus 
ambrée, moins claire; le milieu est un peu adhérent au verre, 
roulant et se déplaçant comme un. coagulum peu dense quand 
on incline le tube, visqueux et mou, mais non filant. 

Ensemencements : se font en surface, à l’ose. En 18-9 4 heures, 
pour les germes aérobies (ou anaérobies facultatifs) usuels, 
culture abondante, soit en voile, soit en trouble de surface, en 
couronne de 1 à 9 centimètres. Gomme nous le verrons plus 
loin, la culture 11e diffuse que peu, n’atteint jamais le fond 
du tube. Les cultures 11e présentent jamais une apparence 



122 


PIROT 


macroscopique nettement caractéristique, mais les points sui¬ 
vants sont néanmoins à retenir : 

Staphylocoque : culture rigoureusement eii surface. Le trouble 
est abondant, homogène; la couronne assez épaisse fournit 
un pigment intense et se condense superficiellement comme 
pour former un voile. 

Slreptoec/que : culture de surface homogène; à 1 et a centi¬ 
mètres en dessous, on aperçoit fréquemment des colonies en 
flocons, isolées, grumeleuses, en mie de pain; ces colonies 
vpnt en s’espaçant dans la profondeur, sans jamais atteindre 
le fond du tube (elles sont freinées dans leur descente). 

Entérocoque : trouble en surface, assez important, sans carac¬ 
tères remarquables. 

Pneumocoque : trouble léger en surface. 

Diphtérique : voile non cohérent, se résolvant en stalactites 
peu profondes. 

Pyocyanique : voile blanc en surface, anneau vert sous- 
jacent (pigment très abondant). 

Colibacille, typhiques, dysentériques : troubles épais en surface, 
en réalité composé d’une multitude de petits flocons, et diffé¬ 
rencié à la partie supérieure sous forme d’un disque épais 
(pseudo-voile, non détachable). ' 

Il nous parait inutile d’insister plus longuement sur des 
apparences culturales qui n’ont qu’une importance secondaire, 
ces milieux ne devant servir qu’à la conservation d’espèces 
microbiennes déjà connues çt non à leur identification. 

Un point frappe immédiatement l’observateur : c’est la den¬ 
sité microbienne en surface. Une goutte prélevée à l’ose, et étalée 
montre une quantité de germes très supérieure* à celle fournie 
par une goutte de bouillon au bout de la même incubation. 
On peut donc, comme avec les milieux solides, effectuer repi¬ 
quages et ensemencements à l’ose et non à la pipette. 

L’émulsion de la semence dans l’eau physiologique, le bouillon 



NOTE SUIt L’EMPLOI- DES-MILIEUX À LA GÉLOSE FLUIDE. 123 
e»t complète et régulière, tout en étant beaucoup moins labo¬ 
rieuse qu'au départ de milieux solides. 

(les avantages, encore qu’ils simplifient dans une grande 
mesure les manipulations sur des séries de ao, 3 o souches à 
ensemencer pour préparation d’émulsions vaccinales, sont 
de peu d’importance, eu égard aux délais de survie des germes 
ainsi conservés. Comme le dit H. Boucher, la nullité des cou¬ 
rants de diffusion (à l’inverse de ce qui se passe dans un tube 
de bouillon) empêche l’intoxication du germe par ses produits 
de secrétion et conserve pendant longtemps l’aliment frais à la 
disposition des microbes. En outre, toujours d’après le même 
auteur, il y a absence de bactériophage, celui-ci ne se dévelop¬ 
pant pas sur les cultures en milieux visqueux, et la viscosité 
s’exagérant avec ie temps, par suite de la 1 ute évaporation de 
l’eau. Cette nullité des courants de diffusion est nettement per¬ 
ceptible par la culture en surface, et remarquable surtout pour 
les germes «lourds» en bouillon (dépôt du streptocoque, 
rapide en milieu liquide, tire-bouchon des enterocoques). 

Nous sommes arrivé à conserver pendant deux mois à l’étuve 
en tubes non capuchonnés, tous les germes usuels, qui demeu¬ 
raient repiquables au bout de ce temps, à l’exception du gono¬ 
coque (culture peu appréciable) et du pneumocoque. 

Streptocoque, entérocoque résistent et sont vivants au bout 
de ces délais. Bien entendu les staphylocoques, les germes du 
groupe typhiques-coli-dysentériques, naturellement plus résis¬ 
tants, demeurent eux aussi repiquables, dans les mêmes délais 
d’incubation à 37 degrés. 

Ce point acquis, la conservation de la vitalité des principaux 
germes malgré la culture de deux mois à 3 7 degrés, nous avons 
étudié la persistance des germes à la température ordinaire et 
à la glacière. 

D’une longue série d’expériences nous concluons à l’impos¬ 
sibilité de la culture et de la conservation du gonocoque (D 

l l ) Nous n’avons pas rccherrhé la possibilité de culture et de survie du 
gonoecoque en gélose visqueuse additionnée d’albumine humaine ou de 
sang. 



124 


P1R0T. 


dans le milieu indiquera l’inutilité de la conservation en gla¬ 
cière des germes usuels, excepté le pneumocoque qui se main¬ 
tient vivant un mois au moins entre o degrés et + 4 degrés : 
procédé plus sûr que le culot de gélatine (souvent infidèle avec 
certaines souches fragiles ou récemment isolées, et selon l’an¬ 
cienneté, la préparation, le pli de la gélatine). 

Pour les autres germes, nous indiquons les délais suivants, 
avec des tubes de 180/18, capuchonnés, maintenus à la tem¬ 
pérature du laboratoire : 

Streptocoque. a mois. 

Entérocoque. 3 mois. 

Staphylocoque, tétragène, B. cutis 
commune, diphtérique. 4 mois. 

Proteus, pyocyanique, colibacille, typhi¬ 
ques, dysentériques, B. lactis aero- 
genes, Friedlander, etc... 6 mois (au moins). 

Ces temps indiqués ne sont que des délais minimum don¬ 
nant toute garantie de conservation, mais il est vraisemblable 
qu’on peut aller beaucoup plus loin, avec certaines souches 
déjà acclimatées aux milieux artificiels. 

A ce propos, un autre avantage ressort de l’utilisation de la 
gélose visqueuse, c’est la disparition, pour les germes fragiles, 
de la période d’adaptation aux milieux qui, habituellement per¬ 
met de retarder petit à petit les repiquages : un streptocoque, 
par exemple, qui ne tenait que quinze jours sur gélose inclinée 
au moment où il a été isolé, arrive à n’exiger de repiquages 
que tous les mois ou tous les quarante jours au bout d’un 
certain nombre de passages sur milieux courants. Ici, d’em¬ 
blée, et sans risque, le germe peut être déposé dans le milieu 
visqueux. 

Mais en môme temps, si l’on tient compte que la bonne règle 
d’un service de fabrication de vaccins commande le renouvelle¬ 
ment fréquent des. souches, on s’aperçoit que certains germes, 
du jour où ils ont été isolés, 11e seront plus jamais repiqués : le 






NOTE SUR L’EMPLOI DES MILIEUX À LA GÉLOSE FLUIDE. 125 
même tube servira et fournira une semence toujours identique 
pendant quatre, six mois (staphylocoque, colibacille), en quan¬ 
tité largement suffisante et disparaîtra sans qu’on ait eu besoin 
de le repiquer, un germe nouveau venant le remplacer au bout 
de ce temps. Pour les microbes fragiles, il n’en va pas tout à fait 
de même, mais le nombre de repiquages obligés est cependant 
très diminué. 

Si le travail représenté par l’entretien de nombreuses souches 
est ainsi grandement facilité, une critique peut cependant être 
faite au milieu visqueux : la faible différenciation de l’apparence 
microscopique des diverses cultures microbiennes oblige, sur- 
tout'au début, à une surveillance très exacte des souches; si 
le nombre des repiquages diminue ou s’annule (entraînant par 
là une diminution des risques de souillure), on n’a plus, il est 
vrai, comme sur gélose inclinée, l’occasion de vérifier à chaque 
fois les caractères culturaux et de déceler un germe surajouté. 
La réponse à cette critique est facile, et la conduite à tenir, pour 
éviter toute faute, ne doit s’inspirer que des règles bactériolo¬ 
giques les plus élémentaires : confrontation dans une série de 
souches de la même espèce de germe, des tubes, qui doivent 
tous donner une apparence identique (en particulier quant au 
volume de la culture). En second lieu, il conviendra de toujours 
se placer dans les conditions de travail aptes dès l’origine à 
empêcher le développement d’un germe surajouté : passage 
par l’animal du microbe que l’on désire isoler (quand c’est 
possible), ou sinon isolément rigoureux sur plaques, jusqu’à 
l’obtention de colonies nettement séparées ; au cours de toutes 
les manipulations, technique bactériologique, rigoureuse et 
sévère. Toutes ces précautions du reste ne devront jamais 
dispenser du contrôle définitif, par préparation colorée du 
germe utilisé et récolté en partant de la souche. 



126 


JEAN. 


NOTE SI R IÆ DOSAGE DE L'ARSENIC 
DANS LES ÉLECTROLYTES D'ACCUMULATEURS 
DES SOCS-MARINS, 

W» M. JEAN, PHAIlMAClEN-CHlMIStÉ DE 1™ EUSSE. 

E. Kahane D) a donné le principe et réalisé l’application 
pratique d’une méthode de destruction des matières orga¬ 
niques, et l’a adaptée plus spécialement au cas du dosage de 
l’arsenic. C’est cette méthode efficace et rapide, soigneusement 
étudiée par son auteur, que j’ai adaptée au cas particulier du 
dosage de l’arsenic dans les électrolytes des accumulateurs des 
sous-marins. 

Le principe de la méthode consiste en l’emploi de l’acide 
perchlorique, auquel s’adjoignent les acides sulfurique et 
nitrique. 

Dans le cas du dosage de l’arsenic recueilli sur filtre à l’état 
de sulfure, absorbé dans une quantité de sulfure d’anti¬ 
moine très grande comparativement à la dose d’arsenic, deux 
écueils sont à éviter : il peut se produire des pertes d’arsenic 
par volitisation dans la destruction du filtre; ensuite des 
doses relativement fortes d’antimoine peuvent gêner la réduc¬ 
tion ultérieure réalisée au moyen du réactif de Bougault. 

Les pertes par entrainement de l’arsenic sont imputables 
surtout à la formation de trichlorure volatil et à la réduction 
en hydrure d’arsenic volatil. Frésénius (î) indique que les 
pertes dues au chlorure d’arsenic sont moins à redouter, et 
ne peuvent se produire, qu’avec des proportions relativement 
élevées d’acide chlorhydrique, lorsque l’élément est à l’état 

(*) E. Rabane : Bulletin île la Société Chimique de France, i 93 A, T. I. 
(5* s.), p. 190. 

, l 2 > FbÉsÉnius : Traité d’amilyie chimique quantitative, 1909, t. I,p. 4a 1. 



NOTE SUR LE DOSAGE DE L’ARSENIC. 


127 


d’ion arsénique pentavalent. Kahane a montré que l’entraîne¬ 
ment de l'arsenic n’a lieu que lorsque le milieu vient à être 
chauffé alors qu’il noircit et charbonne, et qu’en réglan 
l’attaque de façon à ce qu’elle ne donne lieu à aucune phase 
réductrice, ces perles ne sont pas à craindre. 

Il est donc nécessaire d’utiliser un excès de réactifs oxydants, 
de façon à ce que la réduction de l’arsenic ne puisse intervenir. 

On sait qu’il est classique de rechercher l’arsenic dans 
l’émétique, le kermès, ou l’antimoniate acide de potassium par 
l’emploi du réactif de Bougault à partir d’une solution chlo¬ 
rhydrique de trente à cinquante centigrammes de ces composés. 
L’antimoine ne nuit donc en rien dans la recherche de l’arsenic. 
En outre, Frésénius 0) indique qu’en milieu fortement chlo¬ 
rhydrique, le chlorure d’étain-II réduit l’arsenic en présence 
d’antimoine, ce dernier ne précipitant pas dans ces conditions. 

J’ai tenu à m’assurer de la véracité de ces faits dans le cas 
du dosage de l’arsenic : des tubes témoins ont été comparés 
après réaction à des tubes contenant des doses d’arsenic iden¬ 
tiques à celles des témoins mélangées avec des doses 1 oo à aoo 
fois plus fortes d’antimoine; les milieux contenaient environ 
le cinquième de leur volume d’acides chlorhydrique et sulfu¬ 
rique : aucune différence entre les teintes des.essais et des 
témoins n’a été à noter. 

Mode opératoire. — Les sulfures, précipités par l’hydrogène 
sulfuré - d’après la technique en usage courant, sont recueillis 
sur un petit filtre sans cendres, et lavés à l’alcool, l’éther et au 
sulfure de carbone. Après séchage rapide à l’étuve, le fdtre plié 
est mis dans un tube. Les tubes à employer sont des tubes 
Pyrex de 1 5 millimètres de diamètre et 1 5 centimètres de long ; 
ils portent un trait de repère de 4 cm. 3 . 

On verse dans le tube î centimètre cube d’acide sulfurique 
concentré et 3 à 4 centimètres cubes d’un mélange de deux 
volumes d’acide perchlorique pour un volume d’acide azotique. 
On porte au bain-marie pendant quelques minutes; la désagré- 


i 1 ) FnÉsÉNins ; Traité d'unalyse chimique quantitative, igaa, p. 31 A. 



128 JEAN. 

gation du filtre est pratiquement immédiate ; il arrive fréquem¬ 
ment que le liquide soit noir : on ajoute une ou deux gouttes 
du mélange des deux acides. 

On met une bille de verré dans le tube, le monte sur un sup¬ 
port, et on chauffe sous hotte sur une flamme en veilleuse. 
La réaction devient vive sans être tumultueuse et l’attaque 
nitrique se produit : il faut surveiller pour ajouter immédiate¬ 
ment une goutte ou deux du mélange d’acides quand le liquide 
noircit. Au bout de quelques minutes de chauffage, le milieu 
entre en ébullition et l’acide nitrique achève de se dégager. 
On force alors le chauffage et l’attaque perchlorique commence. 
On ajoute encore une ou deux gouttes du mélange d’acides; 
l’acide perchlorique se volatilise et on continue à chauffer le 
liquide clair et incolore jusqu’à apparition des fumées blanches 
d’anhydride sulfurique. Cette concentration ne nécessite en 
général aucune surveillance, Après refroidissement, on ajoute 
deux gouttes du mélange d’acides et on reprend le chauffage 
jusqu’à ce que réparraissent les vapeur d’acide sulfurique. 

On obtient ainsi l’arsenic pentavalent en milieu sulfurique, 
absolument incolore. 

On enlève et lave la bille de verre (que l’on peut à la rigueur 
laisser). On ajoute 1 c. c. 5 d’eau environ : le milieu ainsi 
réalisé contient environ le quart ou le cinquième de son volume 
d’acide sulfurique, ce qui est correct. On ajoute alors a centi¬ 
mètres cubes de réactif de Bougault et on complète au trait à 
4 centimètres cubes avec une ou deux gouttes d’eau. 

Les essais témoins sont réalisés comme d’usage en diluant 
à 4 centimètres cubes le mélange de la prise témoin et du réactif 
de Bougault. 

On porte tous les tubes au bain-marie pendant 3 o minutes 
et on compare au bout de ce temps. 

Je me suis assuré par des essais que cette technique ne con¬ 
duit à aucune perte d’arsenic. 

Par le présent mode opératoire, la destruction et la concentra¬ 
tion durent environ un quart d’heure, et ne demandent qu’un 
peu de surveillance au début de l’opération. 



BIBLIOGRAPHIE. 


129 


Le liquide sulfurique incolore que l’on obtient ne renferme 
plus d’oxydants qui nuiraient dans la réduction ultérieure. 

De plus, l’application du réactif de Bougault se fait sur la 
totalité du liquide puisque, à aucun moment, on n’a complété 
à un volume donné pour prendre ensuite une partie aliquote du 
liquide; la sensibilité de la méthode est donc portée à son 
maximum. 

Par ces caractéristiques, il me semble qu’il n’est pas exagéré 
de croire que la technique proposée comporte un progrès sur 
les techniques antérieurement employées. 


IV. BIBLIOGRAPHIE. 


L’hygiène dans les piscines , par Lucien Leroux ( Revue il'hygiène et de 
médecine préventive) [Tome LVI. n° 8, octobre tf)3â , page ôçjg]. 

L’auteur fait une étude d’ensemble de ce que doit être l’installa¬ 
tion et l’hygiène d’une piscine : 


I. Construction et aménagement des piscines. 

i ° Architecture. — L’ensemble de l’établissement doit se présenter 
de telle façon qu’il soit impossible de pénétrer'directement sur 
le trottoir bordant le bassin de natation, de façon à éviter l’intro¬ 
duction dans la piscine de poussières extérieures et de boues dan¬ 
gereuses. 

Chaque cabine, comportant deux entrées, doit être pourvue 
d’un dispositif pour douches et brossage au savon. Des W.-C. bien 
installés, doivent se trouver à proximité. Le bassin lui-même doit 
répondre à diverses conditions : 

Largeur de 1 5 mètres (permettant à six nageurs de prendre le 
départ ensemble; 

méd. bt phare. nav. — Janv.-févr.-mars. CXXV-tj 



130 bibliographie. 

Longueur de 3 3m. 3 3 (trois longueurs faisant un k cent mètres ») ; 

Profondeur s’étageant de o m. 90 à k mètres. 

Éclairage naturel au maximum, en évitant le comble vitré. 

a“ Conditionnement de l’air. — La piscine doit être alimentée en 
air pur dont la température doit être égale à a o degrés, au moins 
dans le hall du bassin et à 9 5 degrés dans les douches et vestiaires. 
Le renouvellement de l’air doit être au moins de une fois le volume 
des locaux par heure. 

Veiller tout particulièrement à l’évacuation des buées. 

3° L’eau. — L’eau, réchauffée par un calorifère, doit être main¬ 
tenue à une température de a 5 degrés. 

La pollution inévitable de cette eau pose les deux questions de 
son renouvellement et de son épuration. 

a. Renouvellement de l’eau. — Théoriquement, pour être efficace, 
le renouvellement de l’eau d’une piscine devrait être effectué au 
moins deux fois par jour et être accompagné d’un nettoyage à fond 
du bassin. 

Dans la pratique, en raison de l’impossibilité d’adopter ce 
rythme, on combine le renouvellement de l’eau avec son épuration, 
sur la base de 100 à 15o mètres cubes par heure. 

De temps à autre, la piscine est mise à sec et nettoyée avec de l’eau 
de Javel diluée (un litre d’eau de Javel à 10 degrés chlorométriques 
dans un volumejd’eau). 

b. Épuration de l’eau. — Pour conserver sa limpidité et permettre 
l’action ultérieure de l’antiseptique, l’eau doit être filtrée (filtres 
à sable avec ou sans pression, dont l’action peut être précédée 
d’une coagulation rapide au sulfate d’alumine (17 gr. par mètre 
cube). 

L’épuration consécutive se fait habituellement au chlore, soit 
sous la forme gazeuse, soit sous celles d’hypochlorites, de chlorure 
de chaux ou de chloramine. 

La chloration, pour être suffisante, doit être effectuée à la dose 
moyenne de 1 milligramme de chlore libre par litre. 

Il ne faut pas perdre de vue que ces dosés relativement élevées 
ne sont valables que si la filtration mécanique de l’eau est correc¬ 
tement effectuée et si les dépôts sont régulièrement enlevés. 

Par ailleurs, la stérilisation qui détruit toutes les bactéries, ne 



BIBLIOGRAPHIE. 


suilit pas pour faire disparaître un certain nombre d’organismes 
animaux (protozoaires, larves de certaines mouches, etc.). 

La stérilisation des piscines ne saurait donc dispenser du renou¬ 
vellement complet et périodique de l’eau. 


II. Organisation et contrôle des piscines. 

Le prix d’accès à la piscine doit être aussi peu élevé que possible. 

La plus stricte discipline doit y régner et l’expérience prouve 
qu’un service d’ordre analogue à celui qui existe dans les théâtres 
ou les réunions sportives est nécessaire. 

L’éducation du public qui fréquente les piscines ne doit pas 
être négligée. 

Le baigneur doit connaître les dangers auxquels il expose ses 
compagnons par ses exonérations urinaires ou autres dans l’eau du 
bassin. 

Il doit comprendre la nécessité de pénétrer dans celui-ci, le corps 
absolument propre, et utiliser, à cet effet, la douche mise à sa 
disposition. 

Il convient de réaliser la vérification de l’état des baigneurs, 
comportant le renvoi de tout individu malpropre, présentant 
une plaie, une maladie de peau évidente ou une inflammation 
oculaire. 

Le linge personnel doit être interdit. 

Des dispositions doivent être prises à l’égard des costumes de bain 
et du linge mis en location (lessivage et étuvage à ioo°). 

Enfin, l’eau des piscines doit être journellement contrôlée 
aux points de vue chimique et bactériologique. 


Le Marc'hadour, médecin en chef de i" classe honoraire de la Marine. — 
Éloge de M. le médecin général Girard (Académie de Marine. Séance du 
9 décembre ig3a). 

Le Marc’radoiir, médecin en chef de 1" classe honoraire de la Marine. — 
Dominique Larrey et la Marine (Académie de Marine. Séance du a 8 avril 

> 933 ). 

Wohms, médecin colonel, professeur du Val-de-Gràce. — Du meilleur mode 
de. désinfection du cavum technique. Résullals (Arrimes de Médecine et de 
Pharmacie militaires. — Tome CI. N° A. Octobre î g 3 4). 



132 


BIBLIOGRAPHIE. 


Jean Albebt-Weii. — Faut-il ou non combattre la fièvre? La médication 
antithermique dans la tuberculose, les fièvres typhoïdes et quelques 
autres maladies (Les actualités médicales. J.-B. Baillière et fils). 

Roger Dodris. — Toxicologie moderne à l’usage des étudiants en médecine 
et en pharmacie, des médecins légistes et des chimistes experts (Vigot 
frères, éditeurs). 

Ce traité de toxicologie se distingue des ouvrages similaires, parus 
jusqu à ce jour, en ce qu’il comporte une partie consacrée à l’étude des 
gaz asphyxiants. 

L’ouvrage est divisé en huit parties dont voici l’énumération : 

Première partie. 

Notions générales, sur les poisons et empoisonnements. 
Deuxième partie. 

Toxicologie générale concernant la pratique de l’expertise loxico- 
logique et la recherche des différents poisons. 

Troisième partie. 

Toxicologie spéciale renfermant des notions complémentaires sur 
les divers toxiques. 

Quatrième partie. 

Substances agressives dites gaz asphyxiants (généralités, liste 
des divers gaz asphyxiants employés pendant la guerre. 
Cinquième partie. 

Analyse toxicologique des eaux de boisson. 

Sixième partie. 

Toxicologie biologique (empoisonnements microbiens, intoxication 
par les champignons). 

N - Septième partie. 

Expertises diverses demandées au toxicologue ou au médecin 
légiste. 

Huitième partie. 

L expertise toxicologique au point de vue judiciaire. 



133 


V. BULLETIN OFFICIEL. 


OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ. 


MUTATIONS. 


DESTIN ATIONS A DONNER AUX OFFICIERS 


CORPS DE SANTÉ. 


1 " nmembre 1934. 

MM. - 

Dantec, médecin de a" classe, désigné pour le Savorgnan-de-BTazza et tii.ci.ONNK, 
médecin de a* classe, sont autorisés à permuter d'embarquement. - M. Uantec 
restera sur le Dupleix. . • 

Fougerat, médecin de 1” classe, assistant des hôpitaux, en corvee pour 
mois, service de chirurgie de l’hôpital maritime de Rochefort. 

Beaochesne, médecin de 1" classe, médecin-major du Jules-Verne. 

Hübeet, médecin de 1" classe, médecin-major cuirassé Bretagne. 

Flandrin, médecin de t" classe, médecin-major cuirassé Condorcet. 

Rivaud, médecin de 1” classe, médecin-major aviso Ville-d T«- 
Doval, médecin de i” classe, en sous-ordre à 1 établissement n re . ^ 

Estrade, médecin de a* classe, médecin-major a’ escadrille de sous marin 
Brest. 

Cdeff, médecin de a* classe, médecin-major î i* division légère. 

Sigognbav, médecin de a* classe, en sous-ordre Commandunt-Teste. 

Laddet, médecin de a" classe, en sous-ordre cuirassé Paris. 

Berre, médecin de a” classe, en sous-ordre «groupe de complément!! a ou on. 
Raüturbao, médecin de a* classe, en sous-ordre croiseur Algérie. 

Lbertino, médecin de a* classe, en sous-ordre croiseur Foc . 

Gadffwaud, médecin de a’ classe, en sous-ordre croiseur Duquesne .» 

Le Gall, médecin de a* classe, en sous-ordre cuirassé Provence. 

Qdinqüis, médecin de a’ classe, a* division de torpilleurs. 

Servantok, médecin de a* classe, en sous-ordre croiseur Colbert. 

Douas, médecin de a" classe, en sous-ordre croiseur Suffren. 

Laporte, médecin de a* classe, en sous-ordre Armorique. 

Hombbrg, médecin de a’ classe, médecin-major Sidi-Ahmed. 

Clbnet, médecin de a" classe, médecin-major 4' escadrille de sous-mauns. 
Miossec, médecin de a" classe, hôpital maritime de Sidi-Abdallah. 

Guéant, médecin de a' classe, hôpital Sainte-Anne. 

Le Bihar, médecin de a" classe, hôpital maritime de Brest. 

Messner, médecin de a' classe, hôpital Saint-Mandrier. 

Goguet, médecin de a* classe, hôpital Saint-Mandrier. 




134 BULLETIN OFFICIEL, 

MM. 

Uonïtti, médecin de a” classe, médecin-major Cuers. 

Matu.as, médecin de »• classe, médecin-major Marignane. 

Baisoc, médecin de a” classe, hôpital maritime de Brest. 

Lr, Nistoch, médecin de a* classe, hôpital maritime de Lorient. 

Bes Merabet, médecin ,1e 2 classe, hôpital maritime de Roehefort. 
ampont, méecm de 2 e classe, médecin-major aviation Cherbourg. 
oijissoü, médecin de 2 e classe, médecin-major B. C. Cherbourg. 
h ac, mt ecin de 2 e classe, hôpital maritime de Brest. 
abibel, m ecin de 2 classe, en sous-ordre D. L. 1" région maritime. 
odbau, me ecin de a classe, hôpital maritime de Cherbourg. 
dq, m , ecin i o a classe, médecin-major bâtiments en réserve à Landévennec. 

Imbert, médecin de a« classe, hôpital maritime de Lorient. 
aynaud, p armacien-chimiste de 2* classe, hôpital maritime de Cherbourg. 

2 novembre i93ù. 

Godillos, médecin en chel de a* classe, médecin de division des F. N. E. O. 

Konhet, médecin en chef de a* classe, servira à Roehefort après rapatriement, 
(choix*' m ' eCm secrétaire Conseil de Santé, 1” région maritime 


MM. 

Kerve 


15 novembre 1939. 


période de^ux an i s nC £i*r intenU ^ ^ 

REAu médecin principal, spécialiste des hôpitaux, maintenu dans ses fonctions 
actuelles pour une période de deux ans (choix) 

, ’ n , édec,n P”ncipal, médecin-major 4- division légère, 

n ’ P nnci P a L chef du Service de Santé de Guérigny. 

période de'un m (c’hokT’ main “' DU dans ses fonctions acluel,es P ü,,r ,,no 

;:«;r maintenu dans ses fonclions actue,le8 pour une 

tiona*aetfwJi* n dC * classe ’ Estent des hôpitaux, maintenu dans ses fonc- 

de un t (choix) ' 

Estrade médecin à . 9 ’’ as3P ’ sont aut °nsés À permuter d’affectation. 

r . 

» ie a classe, a escadnlle de sous-marins. 

■ 


MM, 


* as novembre 193 4. 


aZv médec Cln " lmClP , ’ méda ^-™Uor croiseur D^ene. 

T M,Pail médecin-major 5* division légère. 
ÎZr„ édi mé «n-rnajor croiseur S’,#*,,. 

Pnn " ,Pal ’ ™ édPcin hôpitaux, médecinljor ,1 



BULLETIN OFFICIEL. 


135 


VI SÂvés, médecin principal, spécialiste des hôpitaux, chef du service d’électro- 
rad'iologie de l’hôpital maritime de .Brest (chmx). , 

Mai kvili e, médecin principal, chef du service d’électroradiologie de 1 hôpital 
maritime de Rochefort (choix). 

Dutrey, médecin de i" classe, médecin-major croiseur Pluton 

Lafferre, médecin de 1" classe, médecin résident hôpital Saint-Mandner (choix). 

Gautron médecin de a" classe, médecin-major pétrolier Le Mêkonq. 

Michel, 'médecin de a* classe, médecin-major pétrolier Far. 

Guilbeht, médecin de a’ classe, médecin-major cuirassé Lorraine. 

Guérin médecin de a” classe, médecin-major 5“ division de torpilleurs. 

Godeau, médecin de a" classe, médecin-major aviation Cherbourg. 

Gin abat, pharmacien-chimiste principal, hôpitaux maritimes de Toulon. 

Pons pharmacien-chimiste principal, hôpital maritime de Brest. 

Le Gousse, pharmacien-chimiste de i" classe, hôpital maritime de Toulon. 
Istin, pharmacien-dhimiste de i" classe, hôpital maritime de Cherbourg 

1 er décembre 193ù. 

MM. . . . » . A „ 

Ginabat et Pons, pharmaciens-chimistes principaux, sont autorises a permuter 
d’affectation. 


8 décembre 19314. 


MM. 


médecin de 1 ” classe, maintenu dans ses fonctions actuelles p 
période d’un an (choix). 

Couloujou, médecin de 1 " classe, maintenu dans ses fonctions actuel 
une période d’un an (choix). . 

Le Gallon, médecin de i'° classe, maintenu dans ses fonctions actuel 
une période d’un an (choix). 


15 décembre 1933. 

MM. 

Ginabat, médecin principal, adjoint au chef de sér¬ 


ia médicaux de l’hôpital do 


MagroÎ, Médecin de i” classe, assistant du chef des services médicaux de l’hôpital 
maritime de Cherbourg (choix). 

Larc’hant, médecin de i" classe, médecin-major centre aviation maritime d. 

BRÏÏmédiCdT','- classe, médecin-major de l’École des apprentis mécani¬ 
ciens de Lorient. 


b janvier 1935. 


il dans ses fonctions actuelles. 


Gilbert, médecin de î" classe, maintenu pour i 
Blbin médecin de i” classe, médecin-major 3' d,vision de torpilleurs. 
Courtier, médecin de classe, médecin-major ti” division légère. 

Plaît médecin de i” classe, en sous-ordre à D. L. 3’ région maritime. 




136 


BULLETIN OFFICIEL. 


24 janvier 1935. 

MM. 

Behuot, médecin principal, médecin-mqjor cuirassé Jean-Barl. 

Llavier, médecin principal, adjoint au chef des services médicaux de l'hôpital 
maritime de Brest (choix). 

J ranniot, médecin principal, chef des services médicaux à l’hôpital maritime de 
Lorient (choix). 

Ahrighi, médecin principal, médecin-major î" dépôt. 

Verliac, médecin de î” classe, médecin-major centre aviation Hourtin. 

Le Meedy, médecin de r* classe, médecin-major Ymr. 

Duqcaire, médecin de r* classe, assistant des hôpitaux : service dermato-véné- 
réologie, hôpital Sainte-Anne, Toulon (choix). 

Rideau, médecin de a* classe, médecin-major pétrolier Ijiing. 

Le Bihan, médecin de a' classe, en sous-ordre croiseur Tourville. 

Brisou, médecin de a* classe, en sous-ordre D. L. a* région maritime. 


29 janmer 1935. 

M. Masure, médecin principal, chef du service de dormato-vénéréologie de l’hôpital 
maritime de Cherbourg (choix). 


ce de neuro- 

de psycho- 


7 février 1935. 

MM. 

Le Faou, médecin de î” classe, médecin-major du Juki*-Verne. 

Beaucuesne, médecin de i r ” classe, assistant des hôpitaux : s 
psychiatrie, hôpital Sainte-Anne, Toulon (choix). 

Bayle, médecin de r" classe, secrétaire archiviste, Commis 
technique (choix). 

Lamtheaiime, médecin de classe, maintenu pour un an da 
actuelles. 

Audibert, méd 
actuelles. 

Le Breton, médecin de t" classe, maintenu dans ses fonctions actuelles jusqu’à 
la fermeture de l’hôpital Saint-Mandrier (choix). 

Berrr, médecin de a” classe, médecin-major canonnière Balny. 

Messner, médecin de a” classe, sous-ordre groupe de complément, 8* division 
légère. 

I hhert, médecin de a' classe, sous-ordre École des fusiliers à Lorient. 


' classe, maintenu pour deu 




Masure, médecin principal, chef du service de dermato-vénéréologie de l’hôpital 
maritime de Brest. Désignation du a 9 janvier annulée. 

Kouuerat. médecin île classe, maintenu en corvée à l’hôpital de Rochefnrt 
pour tint* nouvelle période de trois mois. 



bulletin officiel. 


137 


PROMOTIONS. 


i3 novembre 193A. Pennober (S.-F.-M.) . • • • 

Balodx (H.-C.-V.). 

Soi hii (J.-M.-L.). 

Brrmond (H.-M.-L.) ... 

GlEAEAT (A.-M.-H.-A.) . 

l>oss (R.-L.-A.) . 

Serre (F.-M.). 


. Médecin principal. 

. Médecin de 1” classe. 

. Pharmacien-chimiste en chef 
de 1'* classe. 

. Pharmacien-chimiste en chef 
. Pharmacien-chimiste princi- 
. Pharmacien-chimiste princi- 


a» novembre a 9 3A. Le Ciiuiton (F.). Médecin en chef de a* classe 

Gauacy (J.). Médecin principal. 

sa novembre t 9 U. Austrï (J.-L.-J.-J.) . Médecin principal. 

Qiibranoaldes Essarts (J.-A.-F.). Médecin principal. 

a A novembre ii)34. Maubourqubt (J.) . Médecin principal. 

IUgimbaud (T.-M.-S.). Médecin de 1" classe. 

Cevaer (R.-J.) . Médecin de 1" classe. # 

Mevbl (L.-P.). Médecin de 1” classe. 

Le Faoi (A.-'J.). Médecin de 1" classe. 

Winlixg (M.-M.-E.). Pharmacien-chimiste princi- 

I stin (E.-A.). Pharmacien-chimiste de 1” 


15 décembre 19.V1. AcmrrREN (M.-J.-M.-B.). Pharmacien-chimiste princi- 

3 . décembre t 9 U. Botfbt (G.-A.).Médecin principal. 

Carn (V.-L.). Médecin de 1" classe. 

Tareu.o (P.-P.). Médecin de 1" classe. 

a 1 janvier 1 .,35 . .. Bbrgot (H.-J.) . Médecin principal. 

• Bornés (F.-J.-L.). Médecin de 1” classe. 

1" mars iç,35 .... Scoahmc (J.-L.-M.). Médecin en chef de a" classe. 

Dereï (J.-M.-J.-B.) . Médecin principal. 

Chas (H.-P.-M.-G.). Médecin de 1" classe. 



















138 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNKUR. 


\0MINATIONS KT PROMOTIONS DANS L’ORDRK DK LA LKGION D'HONNKLR. 

I. O. du 2 b novembre 193b. 

Au grade de commandeur : 

M. Schlutt (F.-O.), pharmacien-chimiste en chef de i" classe. 

J. O. du 7 décembre 193b. 

Par décret en date du a î novembre tg34, la croix de chevalier de la Légion 
d'honneur est conférée h l’École principale du Service de Santé de la Marine de 
Bordeaux, 

J. 0. du 27 décembre 193b. 

Par décision ministérielle du aa décembre îg34, sont inscrits au tableau de 
concours pour la Légion d’honneur. 

Pour le grade d’officier : 

MM. Lu Breton-Ouveau (F.-L.-A.-A.), médecin principal de réserve; GoéGOBN 
(C.-J.), médecin principal; Couitier (G.-J.), médecin principal; Marmooget (C.-J.-J.), 
médecin en chef de a" classe; Puissan (R.-C.-P.-J.), pharmacien-chimiste principal; 
Merlin (A.-L.), pharmacien-chimiste principal; Parcellikr (P.-G.-M.), médecin 
principal; Goéaé (R.-P.), médecin en chef do a' classe. 

Pour le grade de chevalier : 

MM. Bonnet (M.-F.-M.), médecin de r* classe; Bodbsei.kt (P.-M.-A.), médecin de 
î’" classo; Simon (R.-F.-A.), médecin de i" classe. 

J. 0. du 30 décembre 193b. 

Par décret en date du a 8 décembre 1934 , ont été nommés officiers de la Légion 
d’honneur : 

MM. Esquier, médecin en chef de a* classe; Durikux, médecin en chef de a* classe; 
Le Moult, médecin principal de réserve; Valléry, pharmacien-chimiste en chef de 
a* classe de réserve; Petiot, pharmacien-chimiste en chef de a - classe de réserve. 

J. 0. du 13 janvier 1935. 

Par décrelfen date du 11 janvier ont été promus ou nommés dans la Légion 
d’honneur : 

Au grade d’officier : 

MM. Boudet, médecin en chef de a’ classe; Le Beeton-Oliveao, médecin principal 
de réserve; Carboni, médecin principal; Grosso, médecin principal; Puissae, phar¬ 
macien-chimiste principal. 

Au grade de chevalier ; 1 

MM. Pirot, médecin de 1" classe et Bousselet, médecin de i'* classo. 




BULLETIN OFFICIEL. 


139 


PROMOTIONS. 


i5 août 193/1 .. 
ati octobre 1 g .l4 

Bros. .. 


Poirieb (J.). 

(ÎOÉHK . 

Marcharp . 


1 " novembre 19 3 /1 . ScnLimr (F.-O.). 


Médecin de 1 " classe. 
Médecin de 3 * classe. 

Médecin de a* classe. 
Pharmacien-chimiste de 3 ' 
classe. 

Pharmacien-chimiste de 3" 

Pharmacien-chimiste de 3* 

Pharmacien-chimiste en chef 
de 1 ” classe. 


a 0 novembre 198 V Esquier (A.-L.). Médecin en chef de a” classe. 

Bkhsot (L.-M.-J.). Médecin principal. 

Lrqubrré (M.-.I.-P.).•■•••• Médecin principal. 

ag décembre igSV Lu Moult (C.-L.-A.).. • • Médecin principal. 

3 1 décembre , 988 . Rowi-Cmun* (R.-K.-F.-M.) .. Médecin de 1 " classe. 


RETRAITE. 

M. Charpentier. médecin principal, a été admis à faire valoir ses droits à la 
retraite, à compter du 1 3 janvier 1935 . 


DÉMISSION. 

Par décret en date du i3 décembre ig34, a été acceptée pour compter du 
3 1 décembre 19 .V 1 . la démission de son grade, offerte par M. le médecin de 
classe Roxez-Gvilubz (R.-E.-F.-M.) du fort de Rochefort. 










140 


BULLETIN OFFICIEL. 


TABLEAU D’AVANCEMENT. 


ACTIVE. 

Par décision ministérielle du 17 décembre ig34, sont inscrits au tableau 

Pour le grade de médecin en chef de 1 " classe : 

Inscriptions antérieures : MM. Hamkt et H^deher. 

Inscriptions nouvelles : MM. Mâchais, Bacs et Gobtt. 

Pour le grade de médecin en chef de a” classe : 

Inscriptions antérieures : néant. 

Inscriptions nouvelles : MM. Scoaknbc, Santarklu, Mallein, Pumas, Basell., 
Jbanniot, Bondit di la Bernardib, et LAPiiRas. 

Pour le grade de médecin principal : 

Inscriptions antérieures : néant. 

Inscriptions nouvelles : MM. Buffet, Deneï, Dej,om, Espibux, Rosenstiel, Piaoi et 
Dopas. 

RÉSERVE. 

J. 0. du 2 4 janvier 1935. 

Par décision ministérielle en date du 19 janvier 19 3 4, sont inscrits au tableau 
d’avancement : 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Li Cuziat, Mazéhés et G ai lu an. 

Pour le grade de médecin do 1 " classe : 

MM. Collet, Bouquet, Le Moine et Dcsault. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. Gcillkbm. 


LÉGION D’HONNEUR. 

J. O. du 2h janvier 1935. 

Par décision ministérielle en date du 19 janvier ig34, sont inscrits au tableau 
de concours pour la Légion d’honneur : 

Pour le grade d'oflicier : 

MM. Loho et Pbimisus-Lallekent. 

Pour le grade de chevalier : 

MM. Gatno, Latasti et Bkuoeas. 





BULLETIN OFFICIEL. 


141 


PROMOTIONS HT NOMINATIONS. 

Liste des élèves du Service de santé de la Marine, reçus docteurs en médecine, 
affectés au Corps de Santé de la Marine et désignés pour suivre les cours de l’École 
d’application de Toulon : 

Promotion 1930. 

MM. : î. Bahon (A.); a. Le Louai) (R.-H.-M.); 3. Roux (M.-J.); 4. Bourgain 
(M.-P.-J.-M.); 5 . de Masson d’Autumb (H.-P.-A.-V.); 6. Vaut (J.-A.-P.); 7. Gé¬ 
niaux (B.-H.); 8.. Langlois (Y.-E.-A.); 9. Mobead (F.-M.); 10. Laubent (C.-R.- 
F.-M.); 11. Fougerat (J.); 19. Feilubd (R.-E.-J.); i 3 . Le Rov (C.-P.-F.); i 4 . Me- 
I.ENCE (M.); i5. Birieb (H.); 16. Daire (R.-A.); 17. Verd (Y.-B.); 18. Bellec 
(R.-A.-J.); » 9 . Aubert (B.-L.-F.); 90. Heeden (H.-H.-O.); a.. Bruyant (J.-M.-L.); 
aa. Bertrand (R.-L.); a3. Cazenavr (A.-G.-H.); a4. Gourmelon (H.-J.); a5. Qui- 
mou (A.-A.-L.-J.). 

Par décret en date du 8 janvier i 9 35, ces élèves du Service de Santé ont été 
nommés médecins de 3' classe pour prendre rang du 3i décembre ig3i. 

Par décret du même jour, ils ont été promus médecins de a* classe pour prendre 
rang du 3i décembre i 9 33. 


ÉCOLE D’APPLICATION. 

Par décision ministérielle du i4 novembre i 9 34 et par application des dispo¬ 
sitions de l’arrêté du aa décembre 1 y3o (art. aa, S 4), les olliciers supérieurs du 
Corps de Santé ci-après désignés sont maintenus dans leurs fonctions de profes¬ 
seur à l’École d’application pendant l’année scolaire i 9 35 : 

M. le médecin en chef de 1 " classe Puzy (L.), professeur de clinique interne et 
pathologie exotique; 

M. le médecin en chef de a’ classe Hederer (C.), professeur d’hygiène navale, 
militaire et coloniale; 

M. le médecin en chef de a* classe \ ver (E.-J.), professeur de clinique ophtalmo¬ 
logique et oto-rhino-laryngologique. 


• NOMINATION APRÈS CONCOURS. 

Par décision ministérielle du a novembre tg34, M. le médecin de 1 " classe 
Chabrilut a été nommé pour une période de deux ans comptant du 1 " novembre 
1934 aux fonctions de prosecteur à l’École annexe de Médecine navale de Bresl. 



14-2 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATIONS. 


Par décision du 18 octobre i y 3 4, le titre de médecin et de chirurgien des 
Hôpitaux maritimes a été accordé, pour compter du t" novembre 1934 , aux 
officiers du Corps de Santé ci-après désignés (application des dispositions du para¬ 
graphe 3 de l’article 1 de l’arrêté du a3 décembre 1930 ) : 

a. Médecin des Hôpitaux maritimes : 

M. le médecin principal Daoolas (P.-A.-C.); 
ô. Chirurgien des Hôpitaux maritimes : 

M. le médecin de 1" classe Dupas (J.-H.-L.). 

Par décision ministérielle du 37 novembre 1934 , le brevet d'ollicier interprète 
pour la langue anglaise a été délivré à M. le médecin de a" classe Bacquet (R.-M.-L.). 


AVIS DE CONCOURS. 

J. O. du 30 novembre 1988. 

Des concours pour les emplois de chef de clinique médicale et chef de clinique 
chirurgicale à l’École d’application des médecins et pharmaciens chimistes de 
a* classe auront lieu à Toulon, dans le courant du mois de mai 1 g35, à des dates 
qui seront fixées ultérieurement. 

Nota : En 1 g35 il n’y aura pas de concours pour l’obtention du titre de profes¬ 
seur agrégé des Écoles de Médecine navale. 


J. O. du 6 décembre 193/l. 

Des concours pour l'obtention du titre de spécialiste des Hôpitaux maritimes 
auront lieu i Brest, dans le courant du mois de juin 1935 , à des dates qui seront 
fixées ultérieurement. 

Le nombre des nominations ne pourra excéder celui indiqué en regard de 
chacune des' spécialités ci-après : 

coscouas DE MÉDECINE. 

i ° Bactériologie et anatomie pathologique.. une 

a” Médecine légale et neuro-psychiàtric. 

3" Dermato-vénéreojogie. 

4 ” Electro-radiologie et physiothérapie 










BULLETIN OFFICIEL. 


I A3 

J. 0. du U janvier 1935. 

Des concours pour différents emplois de chargés de cours dans les Écoles de 
médecine navale indiquées ci-après auront lieu à Toulon, dans le courant du mois 
de septembre îg35, à des dates qui seront fixées ultérieurement : 

École principale du Service de Santé de la Marine à Bordeaux : 

î” Pathologie interne. — Séméiologie médicale. — Thérapeutique; 
s 0 Pathologie externe. — Séméiologie chirurgicale. — Accouchements; 
3° Anatomie descriptive et chirurgicale. — Embryologie et médecine 
opératoire ; 

4° Physique. — Chimie. — Matière médicale; 

Écoles annexes de Médecine navale : 

i° Brest. — Physiologie et séméiologie; 

2 ° Toulon. — Anatomie descriptive; 

3° Brest et Rochefort. — Physique; 

4° Brest et Rochefort. — Chimie. 

Not* : Ku icj35, il n’y aura pas de concours pour l’obtention du titre de profes¬ 
seur agrégé des Écoles de Médecine navale. 


AVIS RELATIF Al CONCOURS D’ADMISSION À L'ÉCOLE PRI NCIPALE 
DU SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE EN 1935. 

Les épreuves d’admissibilité auront lieu les 9 et 10 juillet 1935 . Le nombre 
des élèves à admettre à l’École de Bordeaux à la suito du concours ig35 est fixé 
comme suit : 

Ligne médicale : 4 a places, dont 3 a pour les troupes coloniales et 19 pour la 
Marine ; 

Ligne pharmaceutique : 2 places, dont 1 pour les troupes coloniales et t pour 
•a Marine. 


CONGÉS SANS SOLDE ET HORS CADRES. 

Par décision ministérielle du it> décembre 1934 , le nombre des congés saiis 
solde et hors cadres à accorder éventuellement aux officiers du corps de Santé, 
pendant le premier semestre ig35, a été fixé comme suit : 

Médecins... deux 

Pharmacien-chimiste. un 

(Application de l’art. 1 7, S 1 1, de la loi du 4 mars 1 939.) 







TABLÉ DES MATIÈRES. 


144 


P»»* 8 - 

.Remise de la croix de la Légion d’honneur à l’École principale du 

Service de santé de la Marine. i 

I. Mémoires originaux : 

Un hivernage au Groënland avec la mission française de l’année 


polaire, par M. le médecin de 1 " classe Le Méhauté. 5 

Traitement chirurgical de la tuberculose pulmonaire (état actuel de 

la question), par M. le médecin de 1 " classe Paul Badelon. 89 

Le délire dans les maladies infectieuses aiguës, par M. le médecin de 

1” classe Bayle. 56 

Traitement des suppurations broncho-pulmonaires (état actuel de la 
question), par M. le médecin de 1” classe Barrat . 78 


II. Bulletin clinique : 

Immuno-transfusion au cours d’une septicémie d’origine otitique, 
par M. M. Guéguen, médecin principal et Belot, médecin de 


1" classe. 99 

Un cas d’épithélioma primitif du poumon avec mycose associée, par 
MM. les médecins principaux Mallein et Jean Maudet. 108 

III. Travaux de laboratoire : 

Note sur l’emploi des milieux à la gélose fluide pour la conservation 
des souches microbiennes, par M. le médecin de 1 '* classe Pirot ... 118 

Note sur le dosage de l’arsenic dans les électrolytes d’accumulateurs 
des sous-marins, par M. L. Jean, pharmacien-chimiste de 9" classe. 196 

IV. Bibliographie . 139 

V. Bulletin officiel . i33 


Imprimerie Nationale. - Janv.-févr.-i 












L'ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN CHINE. 


145 


I. MÉMOIRES ORIGINAU 



L’ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN^Iffîfôf’ 


PAU M. LE MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE 

R. RELUT. 

Un demi-siècle d’influence étrangère dans les ports de la côte 
et dans quelques villes de l’intérieur, la révolution de 1911 
et ses conséquences sociales, l’effort d’organisation et d’uni¬ 
fication du Gouvernement national installé à Nankin depuis 
1927, font que progressivement l’ancienne médecine chinoise 
recule jusque dans les quartiers pauvres des grandes cités 
surpeuplées et dans les campagnes; la médecine moderne, 
européenne, américaine ou japonaise, doublement sollicitée par 
les malades et les étudiants des facultés, se répand de plus en 
plus. 

Ainsi en Chine comme ailleurs, l’aspect actuel de la médecine 
reflète l’ordre ou le désordre de la société : une classe misérable, 
ignorante et primitive (celle de «l’homme de la rue») soignée 
par les empiriques appauvris et déchus de la vieille médecine 
chinoise, une minorité croissante, riche, ou avide d’instruction 
et de modernisme (ensemble correspondant à « la classe lettrée » 
d’autrefois) confiante et dans la civilisation d’outre-mer et dans 
ses possibilités propres, s’adressent aù médecin européen ou 
américain par vanité, par «face», puisque vers celui-là vont les 
étrangers, ou par foi véritable dans ses capacités professionnelles. 

Voilà pour l’instant; mais bientôt cette minorité, croissant 
sinon en richesse du moins en savoir moyen, sous l’influence de 
facteurs sociaux nouveaux, entreprise éducative du peuple, 
diffusion des études, rôle de la presse, se transformera vraisem- 
MÉD. ET P1IAHM. NAV. - Avril-maî-juin 1935. CXXVI-IO 



146 R. BELOT. 

blablement en une classe intermédiaire, inexistante autrefois. 
Cette sorte dé bourgeoisie naissante voit ses éléments aug¬ 
menter chaque année, encombrant déjà les universités des 
r décrets organisateurs»; en conséquence dans la médecine, 
apparaissent des praticiens chinois de formation nouvelle, se 
créent des services publics et des hôpitaux modernes, c’est- 
à-dire, régressent encore les vieilles méthodes traditionnelles. 

L’enseignement de l’ancienne médecine chinoise. 

Nous dépasserions le cadre de notre étude et nos possibilités 
actuelles en tentant la description de l’ancienne médecine 
chinoise ; pourtant son enseignement se confond en fait avec son 
exercice. 

En effet, ni nos lectures, ni ce que nous avons pu voir dans 
la Cité chinoise de Shanghaï ou danB quelques villes impor¬ 
tantes du Kiangsou et du Shantung ne nous ont fait connaître 
d’école où l’on puisse apprendre la vieille médecine. Celle-ci 
s’est transmise de génération en génération par des praticiens 
groupant autour d’eux des jeunes gens de bonne heure recrutés, 
et semblables en quelque sorte aux apprentis artisans du 
Moyen-Age. Partageant la vie du maître, auprès de'qui ils ont 
une place intermédiaire entre celle de domestique professionnel 
et celle de disciple spirituel, ils apprennent petit à petit l’art du 
diagnostic et les pratiques guérisseuses. 

Par diagnostic il faut entendre non la connaissance des mala¬ 
dies dans le sens où notre esprit occidental les a identifiées et 
groupées, mais une description fonctionnelle des troubles les 
plus apparents de la vie de relation. II ne semble pas y avoir de 
base organique, anatomique, à la conception chinoise delà mala¬ 
die : celle-ci nous a paru correspondre uniquement à une 
constatation, sans recherche causale, de l’aspect insuffisant ou 
troublé de telle ou telle fonction, circulation, digestion, respi¬ 
ration, par exemple, dans ses appaiences les plus objectives, 
caractères anormaux du pouls, perte de l’appétit, vomissement, 
toux, expectoration, etc. Quand un commentaire explicatif se 
présente il est tout au plus l’expression d’une idéologie vitaliste 



L’ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN CHINE. U 7 
assez primitive : influence des astres, de la pluie, du vent, d’un 
animal du folklore : dragon, chat, oiseau, de l’esprit bon ou 
malfaisant, d’une mauvaise rencontre, de la transgression de la 
civilité ou de la morale traditionnelles, etc. 

Quant à la thérapeutique, elle découle de ces conceptions 
pathogéniques, conseils de conduite, démarches à accomplir, 
modifications dans le costume, offrandes, etc., ou s’adresse 
principalement aux plantes et à quelques pratiques de petite 
chirurgie courante : applications chaudes, massage, révulsion, 
cautérisation, petites saignées locales, acuponcture W, etc., le 
tout sans grand souci aseptique. A ce propos, nous nous permet¬ 
tons de dire, sous réserve d’ailleurs d’un contrôle ultérieur 
plus sévère, que ce que nous avons vu de toutes ces pratiques 
ne nous parait pas justifier le crédit que veut leur donner main¬ 
tenant la littérature ; même à la lumière des articles récents lus 
sur l’acuponcture, après en avoir constaté de visu certains effets, 
nous n’avons pas compris l’enthousiasme actuel ; il est vrai que 
nos journaux, et leurs annonces, n’ont fait que suivre les gazettes 
japonaises ou américaines. 

Pas de chirurgie, sauf peut-être celle des châtiments corporels 
d’autrefois, des classiques supplices chinois; un semblant de 
pathologie externe, celle des traumatismes les plus grossiers; 
ainsi par exemple nous avons vu l’immobilisation d’une jambe 
fracturée dans du sable sec remplissant une sorte de caisse en 
bambou; pour les brûlures, l’huile; pour les plaies, des 
emplâtres, sans doute émollients sinon stériles, dont nous 
n’avons pu connaître l’exacte composition; des collyres pour 
les yeux. 

A cet enseignement par le spectacle et le partage des occupa¬ 
tions quotidiennes, s’ajoutent d’autres leçons orales, le com¬ 
mentaire des livres anciens, recueils de recettes et d’aphorismes 
guérisseurs, de pharmacopée, de botanique, d’art vétérinaire, 
d’astrologie, de préceptes moraux ou religieux. Notre mécon¬ 
naissance de l’écriture et des langages chinois, l’imperméabilité 

G) R.-P. Hue. — Souvenir! d’un voyage en Tartarie, et Thibet et la Chine, 
L IV. Dans la Chine. 



148 R. BELOT. 

habituelle à notre pensée d’interlocuteurs toujours brefs et 
sans grande obligeance, ne nous ont pas permis d’apprécier la 
science médicale chinoise. 

L’accès aux études est en quelque sorte libre; les impétrants 
sont choisis très jeunes par le maître lui-même dans sa famille, 
ses relations, et vivent habituellement chez lui; ainsi la con¬ 
naissance des caractères, de la philosophie religieuse, l’éduca¬ 
tion d’homme, se poursuivent parallèlement à la formation 
professionnelle. 

La durée de ce stage domestique est sans limite, sa valeur sans 
sanction autre que celle donnée par les circonstances de la vie 
du professeur ou de la vie de l’élève : décès du premier à qui 
succédera le second, poste à pourvoir dans le voisinage, mariage 
de l’étudiant, confiance et nombre croissant non des malades 
mais des clients bien portants. Souvent les études sont inter¬ 
rompues, puis reprises, par suite de renvois ou d’abandons 
fréquents; ces derniers n’ont souvent d’autre raison que la 
paresse ou le caprice de l’apprenti médecin. 

Nous n’apprécierons pas les résultats de cet enseignement; 
qu’il nous suffise de dire que l’hygiène, privée ou publique, est 
toujours inconnue du Chinois, que celui-ci est sans protection 
ni moyen de lutte efficace contre les maladies sociales, indivi¬ 
duelles et collectives, que, même malade, la femme présente un 
intérêt très diminué relativement à l’homme et que sa pathologie, 
de ce fait, est mineure ainsi que les soins qui lui sont donnés, 
que la mortinatalité et la mortalité infantile sont très élevées. 
Dans les praticiens ainsi formés, dans ceux que nous avons 
connus par exemple, nous n’avons vu que des guérisseurs aux 
possibilités très limitées, vivant péniblement, d’un art peu secou- 
rable à leurs contemporains, et bien hermétique sinon banale¬ 
ment primitif. Parallèlement, la littérature qui avait alimenté 
notre curiosité, nous a semblé beaucoup plus chargée d’anec¬ 
dotes pittoresques ou d’aperçus psychologiques rentrant dans 
la description générale et classique de la mentalité chinoise, 
que de renseignements précis et techniques. Moins difficiles 
à recueillir, quoique encore imprécis, sont ceux qui concernent 
l’autre aspect de la médecine chez les Chinois. 



L’ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN CHINE. 149 

L’enseignement de i.a médecine étrangère ou moderne en Chine. 

Deux périodes sont à distinguer dans l’enseignement de la 
médecine étrangère en Chine : avant l’installation du Gouverne¬ 
ment national à Nankin en 1927; après cet événement politique. 

Dans la première période, d’initiative privée en quelque sorte, 
s’ouvrent, çà et là successivement, dans les ports et dans plu¬ 
sieurs grandes villes capitales de provinces, en général au voisi¬ 
nage d’un hôpital préexistant, différentes écoles de médecine. 
Agréées, par le Gouvernement central ou par l’autorité provin¬ 
ciale, elles ont la plupart du temps une origine confessionnelle ; 
les unes sont catholiques, d’autres protestantes et anglo- 
saxonnes, et reçoivent plus ou moins l’appui moral et parfois 
financier du Gouvernement étranger dont relèvent leurs fonda¬ 
teurs. Les programmes sont calqués sur ceux de l’enseignement 
médical des pays correspondant à la nationalité des professeurs; 
ceux-ci sont en général des missionnaires pour les écoles 
anglaises ou américaines, des médecins militaires ou de la Marine, 
ainsi à Canton, au Yun-Nan, à Shanghaï, pour les écoles 
françaises, pour l’ancienne école allemande de Tsingtao, pour 
la faculté japonaise de Moukden, par exemple. Si les maîtres 
sont presque toujours excellents, les études et les élèves sont de 
valeur et de capacité bien diverses, ainsi que nous le raconte avec 
pittoresque un de nos anciens l 1 '. 

Le Gouvernement national n’a en somme rien créé jusqu’à 
maintenant ; mais en reconnaissant ces initiatives particulières, 
plus ou moins indépendantes, quelquefois rivales les unes des 
autres, en contrôlant le niveau des études et en valorisant les 
diplômes, en absorbant ou essayant d’annexer certaines d’entre 
elles, le Yuan Exécutif fait peu à peu rentrer l’enseignement dans 
une période officielle. 

C’est ainsi qu’actuellement vingt-sept écoles sont connues en 
Chine; quatre appartiennent au Ministère de l’Instruction 


(') Albert Gervais. — Etculape en Chine. 



150 R. BELOT. 

publique, deux sont à l’Armée nationale, cinq ont une gérance 
provinciale, seize sont les propriétés d’entreprises privées : 
le tableau suivant que nous empruntons au Chinese médical 
Journal 0), en donne l’énumération. 


Sur ce tableau il n’est pas fait mention de l’ancienne école de 
médecine navale de Tien-Tsin citée par notre camarade Siméon 


FACULTES. 

8,è0R - 

de 

LANGUE ENSEIGNANTE. 

Gouvernement- 

Université nationale Tung-Clii. 
Faculté de médecine (an¬ 
cienne faculté allemande). 
Hôpital Paolun à Woosung. 
Université nationale de Péïping. 

Faculté de médecine. 
Université nationale Chung San. 

Faculté de médecine. 

Faculté nationale de médecine 
de Shanghai. (Hôpital de 
l’avenue Haïg.) 

Shangaï. 

Péking. 

Canton. 

Shanghai. 

1908 

«9‘* 

1906 

’9 a 7 

Allemand. 

Chinois. 

Allemand et chinois. 

Chinois et anglais. 

Armée. 

Ecole de médecine militaire.. 
École de médecine militaire du 
Yunnam. 

Nanking. 

Kwun-Ming.... 

190a 

19.31 

Chinois. 

Chinois. 

1 

1 

1 École provinciale de médecine 
et ae pharmacie du Tché- 
i Kiang. 

École provinciale de médecine 
| du Ho-Pé. 

i École provinciale de médecine 
du K.iang-Si. 

1 Université de Ho-Nan. Faculté 
de médecine. 

! École provinciale de médecine 
du Chan-Tong. 

Hangtcbéou... 

Paoting. 

Nanchang .... 

Kaï-Fong. 

T sinan. 

191a 

1931 

1938 

t 9 3a 

Chinois. 

Chinois. 

Chinois. 

Chinois. 

Chinois. 


(•) Lee Tao. — Quelques statistiques des Écoles médicales en Chine pour 
ig33. Chinete Médical Journal 1933 , vol. à’]. 














L'ENSEIGNEMENT DE LA. MÉDECINE EN CHINE. 151 



FACULTES. 

wiGB ' 

DATE 

de 

FONDATION. 

LANGUE ENSEIGNANTE. 


Faculté de médecine Hackett. 

Canton . 

>899 

Anglais et chinois. 

S 

• S 

I 

Université protestante améri¬ 
caine de Saint-Jean. Faculté 
de médecine. 

Shanghai. 

1906 



Faculté de médecine Union de 
Peïping (américaine). 

Péking. 

lgOti 

Anglais. 


Université Aurore. Faculté de 
médecine. 

Shanghaï. 

*9°9 

Français. 


Université Cheloo. Faculté de 
médecine. 

Tsinan. 

»9°9 

Anglais et allemand. 


Faculté de médecine Kwang 
Wah. 

Canton. 

‘9°9 

Cliinois. 


Faculté de médecine de Mouk- 

Moukden. 

191» 

Anglais et chinois. 

. 

Université de Nantung. Faculté 
de médecine. 

Nantung. 

1912 

Chinois. 

i 

| Université Union de la Chine 
de l’Ouest. Faculté de méde 

Tchengtou .... 

19,4 

Anglais et chinois. 

3 

Faculté de médecine Hsiang 
Ya. 

Changsha. 

191/1 

Anglais et chinois. 

•3 

Faculté de médecine Tung Teh. 

Shanghaï. 

1918 

Cliinois. 


École de médecine Chwan-Chih 
du Ghan-Si. 

Taï-Yuan Fow.. 

‘9‘9 

Chinois. 


1 Faculté de médecine de la 
Mandchourie. 

Moukden. 

1921 

Japonais. 


Faculté de médecine des Soeurs 
chrétiennes (protestantes). 

Shanghaï. 

igs/i 

Anglais. 


École de médecine de Harlrin. 

Harbin. 

1926 

Chinois. 


i École de médecine Tung Nan . i 

Shanghaï. 

1926 

Chinois. 


dans son article : «L’organisation du Service de Santé dans la 
Marine chinoise» cette école a disparu avec l’ancienne 
Marine chinoise du Nord-Est, dont les quelques bateaux ont 


O Archives de Médecine navale, octobre ig3i. 















152 R. BELOT. 

rallié la Marine de Canton et la petite flotte des douanes 
chinoises de Tsing-Tao; actuellement les navires de guerre 
chinois sont pourvus, quand ils le sont, de médecins ayant la 
môme formation que ceux de l’Armée. 

ORGANISATION GÉNÉRALE DBS FACULTÉS DE MÉDECINE. 

Toutes ces écoles ont été, de la part du Ministère de l’Instruc¬ 
tion publique, l’objet de règlements d’unification dans les 
études. C’est ainsi que les conditions d’entrée sont sensible¬ 
ment les mômes, avec cependant quelques adjonctions parti¬ 
culières à certaines d’entre elles : il faut avoir suivi les six 
années d’études secondaires officielles sanctionnées par le 
baccalauréat chinois ou posséder une des équivalences scolaires 
agréées, première condition; ensuite, il faut satisfaire à un 
examen d’aptitude à suivre les cours, lequel termine en général 
une ou deux années d’études préparatoires faites à la faculté 
môme. Cet examen existe dans la plupart des institutions 
privées ; à leur exemple le Gouvernement l’a rendu obligatoire 
pour les onze écoles à caractère officiel (écoles nationales, 
provinciales et militaires). L’une des écoles privées, le Peïping, 
Union medical College réclame à ses futurs élèves, en supplé¬ 
ment des six années secondaires, trois ans d’études supérieures 
préliminaires dont le programme comprend les sciences physi¬ 
ques et naturelles, la physiologie, l’anatomie. En outre, pour 
celles de ces facultés où l’enseignement n’est pas fait en chinois 
ou en anglais, il y a nécessité de savoir le français, ou l’allemand 
ou le japonais, connaissance vérifiée par une épreuve de l’examen 
d’aptitude à suivre les cours. 

Ainsi admis, l’élève devra obligatoirement étudier pendant 
au moins quatre ans, durée officielle du programme purement 
médical, alors qu’avec les études supérieures préliminaires, 
l’ensemble des études a une durée minimum fixée à six ans. 
Quand les possibilités hospitalières de l’université permettent 
l’internat, lequel n’est jamais, ainsi qu’en France, contemporain 
des études officielles, mais vient après, il faut compter sept à 
huit ans au total. En conséquence, l’âge minimum du nouveau 



L’ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN CHINE. 153 
docteur chinois, ayant un état civil, varie de vingt-quatre à 
vingt-huit ans quand il fait des études normales. Celles-ci 
sont contrôlées par des examens annuels et des épreuves finales 
sans jamais de travail inaugural analogue à notre thèse française. 

Le programme de ces études est calqué sensiblement sur 
celui des études européennes ou américaines dont les mêmes 
matières sont réparties, pour chacune d’elles, en un nombre 
annuel d’heures, à peine variable de faculté à faculté. Un point 
qui les distingue des études françaises, et dans lequel il faut voir 
une influence allemande ou anglo-américaine, est l’obligation 
officielle d’une année d’internat après la terminaison des cours 
théoriques ; disons en passant, qu’actuellement, cette règle ne 
peut être partout suivie. 

Cependant le stage hospitalier est toujours contemporain des 
leçons magistrales ; sa valeur est très variable, souvent il n’y a là 
qu’un semblant, car les installations cliniques sont précaires et 
le nombre de lits insuffisant; plusieurs hôpitaux de «ville de 
faculté » ont à peine une quarantaine de lits et sont dépourvus 
de service de spécialités. Sans exprimer la moindre critique, il 
nous faut reconnaître que certaines écoles donnent leurs 
diplômes à des médecins, dont le niveau est certes supérieur 
à celui de bons infirmiers mais qui connaissent seulement la 
médecine générale et les grandes lignes de la pathologie 
chirurgicale, car le stage est parfois difficile à organiser du fait 
du grand nombre des étudiants. 

En effet, la jeunesse chinoise moderne montre un goût très vif 
pour les études secondaires et supérieures. A dire vrai, la méde¬ 
cine est moins encombrée que les autres branches d’enseigne¬ 
ment ; le caractère du Chinois, la situation politique dans le pays 
et à l’extérieur, l’aspect matériel de la civilisation moderne, 
l’exemple américain, poussent surtout les bacheliers vers le 
droit qui mène au fonctionnarisme cher à la race, les sciences 
économiques conduisant à la politique, les sciences appliquées 
ouvrant les portes de ces usines chinoises modernes qui, avec les 
banques, sont l’orgueil des villes et de leurs générations nou¬ 
velles : sans être délaissées, les lettres et la médecine ne viennent 
qu’après, très cotées chez les jeunes filles riches qui voient dans 



154 R. BELOT. 

les études non plus seulement le symbole, mais la réalité de 
l’émancipation et de la liberté égalitaires. 

Les étudiants proviennent surtout de milieux descendants 
d’anciens fonctionnaires impériaux ou d’anciens lettrés, états 
qui dans l’ancienne Chine étaient souvent synonymes, ou sont 
fils de fonctionnaires actuels et de commerçants. Quant au 
niveau social du recrutement des étudiants en médecine, nous 
n’avons pas fait de remarques particulières relativement à celui 
des élèves des autres facultés. Seule une condition générale 
paraît nécessaire, c’est d’appartenir à une famille aisée, car 
dans cet immense pays pauvre, la somme à consacrer aux 
études, le temps mort qu’elles constituent quant au rapport 
familial de l’individu, les dépenses secondaires qu’elles en¬ 
traînent (même embrigadé dans le puritanisme de certaines 
universités étrangères, le Chinois aime le plaisir et a souci de 
«la face»), le petit nombre de bourses d’études, tous ces 
facteurs, n’allègent en rien le budget de familles habituellement 
nombreuses et d’une race avant tout utilitaire. 

Le régime des écoles est généralement l’externat, mais 
certaines universités, l’Aurore de Shanghaï par exemple, pos¬ 
sèdent des chambres où sont logés des élèves internes prenant 
leurs repas en ville. A titre de renseignement nous donnons le 
montant des frais annuels d’un étudiant en médecine de cette 
université : 

Inscription. iao dollars. 

Chambre. 4 0 _ 

Travaux pratiques. 5 _ 

Soit iq 5 dollars de Shanghaï pour l’instruction médicale 
proprement dite, auxquels il faut ajouter Uo dollars pour le 
logement et environ 90 dollars pour la nourriture dans un 
restaurant chinois moyen(O, soit en tout a35 dollars; mais 
avec cela sont à compter encore l’achat des livres (propriété 
de 1 élève), celui des vêtements, les distractions, ce qui fait 


Compte tenu des vacances scolaires. 






L’ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN CHINE. 155 
évaluer à 4 oo dollars environ le montant annuel moyen des 
dépenses universitaires individuelles dans une ville comme 
Shanghaï, c’est-à-dire en cotant le dollar mexicain 5 fr. 5 o : 
9.5 00 francs (Pour les différentes écoles médicales de la Chine, 
les mêmes dépenses varieraient de îoo à 5 oo dollars.) Nous 
sommes évidemment très loin des frais d’un étudiant français, 
mais en Chine les conditions économiques actuelles, pour le 
Chinois surtout, sont très différentes de celles de nos pays 
d’Europe, et ces chiffres d’ailleurs ne concernent que des étu¬ 
diants chinois. Ajoutons que dans certaines universités d’État, 
les inscriptions sont gratuites, et que dans les écoles de l’Armée, 
elles sont, ainsi que les frais d’entretien (régime de l’internat 
militaire), à la charge du budget public. 

Tous ces facteurs ont abouti au recensement, en 1933, de 
3 . 5 a8 étudiants en médecine, se répartissant en 1.717 pour 
les écoles privées, en 1.8 11 pour les institutions officielles, dont 
3 0 5 pour l’Armée. Dans ces nombres, il faut compter 6 0 5 jeunes 
hiles parmi lesquelles 8 sont inscrites aux deux écoles militaires, 
dont la «Vie nouvelle» leur a permis l’accès. A la fin de la même 
année, y a a diplômes de docteur auraient reçu l’estampille 
gouvernementale. 

Ajoutons à ces chiffres, ceux concernant les 75 jeunes gens 
ayant obtenu des passe-ports pour aller apprendre la médecine 
à l’étranger, soit à titre privé, soit aux frais de l’État, car la 
fréquentation des universités d’outre-mer pour les meilleurs 
8u jets locaux fait partie des préoccupations officielles. Il y en a 
actuellement 3 7 au Japon, 17 en Allemagne, 12 aux Ëtats- 
ffnis, 5 en France, h en Grande-Bretagne. A ce propos signalons 
1 effort allemand d’avant-guerre en Extrême-Orient dont les 
traces sont encore vivantes et qui nous a semblé reprendre 
actuellement sur le plan intellectuel comme dans les autres 
domaines ; il est vrai que dernièrement les expatriations forcées 
°ot amené en Chine un contingent médical germanique important 
et organisé. Rappelons aussi qu’au cours de nos études, un 
tddnois que nous avons connu à Bordeaux, élève de l’ancienne 
’ c °le de médecine navale de Tien-Tsin, faisait honneur à l’en- 
Sei gnement qu’il avait reçu et se montrait un sujet parfaitement 



156 B. BELOT. 

distingué; ce souvenir nous amène à apprécier les études 
chinoises. 

Essai d'appréciation des études médicales chinoises. 

Elles sont de valeur très inégale et cela pour trois raisons : 
recrutement des professeurs, caractère neuf ou encore précaire 
de certaines organisations universitaires résultant de la situation 
politique, psychologie chinoise et aptitude scolaire des étudiants. 

Il est évident que des circonstances ou des considérations 
assez diverses ont fixé le choix des professeurs. Ceux-ci, quand 
il s’agit de professeurs chinois, ont une formation toute nouvelle, 
et sont de très récents anciens élèves des actuels professeurs 
étrangers en Chine et des autres pays; le besoin de pourvoir 
immédiatement de titulaires les chaires créées par les décrets, 
a parfois amené à choisir les maîtres un peu au hasard des capa¬ 
cités didactiques; et assez souvent le fait d’être là au bon 
moment, celui de revenir de l’étranger, la qualité politique du 
candidat ou celle de médecin traitant à l’hôpital près duquel 
s’installe la faculté, ont présidé à la désignation des professeurs. 
Quant aux maîtres étrangers ou des écoles étrangères, japonais 
compris, du moins en ce qui concerne ceux que nous connais¬ 
sons, soit par le spectacle de leur enseignement ou soit par 
lecture de leurs travaux, ils nous ont paru parfaitement à la 
hauteur de leur tâche. Il est vrai que ce sont en général des 
hommes jeunes, en pleine activité intellectuelle, imprégnés de 
différentes civilisations, parlant plusieurs langues, ayant voyagé, 
et possédant à côté de leur enseignement une vie active dans leur 
important service hospitalier; certains sont astreints à ne pas 
faire de clientèle. 

Nous avons laissé entrevoir plus haut, à propos du stage hospi¬ 
talier, que les organisations scolaires n’étaient pas encore au 
point. Nous compléterons ce jugement en disant que si tout 
a été fixé sur le papier, en fait, le manque d’argent ou sa capri¬ 
cieuse répartition, n’a pas encore permis de mieux équiper les 
différents laboratoires, de moderniser partout locaux et instru¬ 
ments, ou de poursuivre ce qui avait été très largement com- 



157 


L’ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN CHINE, 
mencé ; mais chacun sait, qu’entre autres maux permanents, la 
Chine officielle a celui de manquer d’argent... 

Quant aux élèves, ils ont un goût certain pour leurs études, 
et travaillent avec application et amour-propre, mais ils restent 
malgré la nature et l’influence des sciences et des maîtres 
étrangers, d’une psychologie très chinoise et de ce fait doivent 
être jugés avec réserve. Au cours d’une visite que nous avons faite 
de l’Université Aurore, nous les avons vus à l’œuvre dans l’amphi¬ 
théâtre d’anatomie de cette école. Les dissections étaient par¬ 
faites du point de vue présentation matérielle et offraient un 
aspect de travail propre et minutieux, très fini ; quelques ques¬ 
tions posées au hasard nous ont montré que l’adresse manuelle 
si apparente pour tous les élèves dans leurs pièces anatomiques 
ne correspondait pas pour tous à la connaissance et à la 
compréhension complètes des éléments et des régions dissé¬ 
quées; il est vrai que partout il y a de bons et de mauvais 
élèves, que tous ne sont pas également intelligents ou travail¬ 
leurs, et qu’en fin d’année les résultats, disent professeurs et 
examinateurs, sont au moins aussi satisfaisants que dans une 
faculté française par exemple... L’empreinte moderne pousse 
les élèves vers la chirurgie ; certains même, toutes études finies, 
passent un contrat payant avec l’école ou leurs maîtres pour 
apprendre les opérations courantes; les Chinois, paraît-il, 
seraient des praticiens très adroits dans l’exercice de la chi¬ 
rurgie et des spécialités chirurgicales. L’électricité médicale et 
surtout la radiologie, par leur caractère objectif et neuf, ont 
aussi la vogue des médecins fortunés; mais combien de belles 
installations d’appareils américains dans une ville comme 
Shanghaï par exemple, pour un savoir bien rapidement acquis 
et somme toute assez bref... L’ophtalmologie, en particulier 
dans la Chine du Nord paraît, elle aussi, fort cotée parmi les 
spécialités éventuelles, tandis que la stomatologie jouit en 
Extrême-Orient d’une faveur très visible dans toutes les bouches, 
laquelle donne de nombreux élèves aux écoles dentaires an¬ 
nexées à la plupart des facultés de médecine. 

Un trait du caractère chinois n’est pas étranger à l’orientation 
vers la médecine de bon nombre d’étudiants, et au cours des 



158 R. BELOT. 

études, Vers la chirurgie et les spécialités chirurgicales, si toute¬ 
fois il est vrai que ces branches de la profession médicale sont 
de rapports plus importants que la médecine générale, car 
l’appât du gain leur fait souvent considérer la médecine seule¬ 
ment comme une situation susceptible de devenir très rému¬ 
nératrice. Nous ne partageons pas dans notre connaissance 
récente et superficielle du peuple chinois les idées sévères qu’ont 
sur lui certains auteurs étrangers^ 1 ), et nous nous demandons 
si les travers ou défauts que ceux-ci lui prêtent manquent à 
l’étudiant en médecine chinois. Cependant nous ne pensons pas 
devoir nous associer aux jugements plutôt pessimistes du 
docteur Legendre, qu’il s’agisse de «ces étudiants retour 
d’Europe ou d’Amérique qui ont causé de grandes déceptions 
aussi bien à leurs compatriotes qu’aux étrangers qui avaient 
favorise leurs études et en attendaient d’appréciables résultats », 
ou qu’il soit question de l’étudiant revendicateur «discutant 
le programme des études, voulant en fixer la teneur, l’étendue, 
allant jusqu’à exiger le renvoi du maître ne le suivant pas dans 
ses fantaisies ». Car nous connaissons plusieurs Chinois de cette 
nouvelle classe moyenne cultivée, ingénieurs, avocats, fonction¬ 
naires, médecins, ayant fait leurs études en France, en Belgique, 
en Amérique, en Allemagne ou à l’Aurore de Shanghaï et qui, 
s’ils nous ont paru un peu désenchantés dans leur foi nationaliste, 
se sont montrés à nous, malgré leur réserve asiatique, des 
hommes très individualistes, de grande intelligence pratique et 
de dignité très respectable. 

t ^ es étudiants que nous avons aperçus — c’étaient ceux de 
1 Aurore de Shanghaï — nous ont semblé très réguliers, de bons 
élèves. Il est vrai que la période actuelle, du fait de la quiétude 
relative de la politique intérieure, est favorable aux études. 
Mais personne ne peut prévoir la durée de cette accalmie ; de là, 
la nécessité de ne rien abdiquer de l’autorité établie par les 
reglements, de ne céder à aucune des démarches des agitateurs 
scolaires quels qu’ils soient. 


•* l) Lboehdke. - La civilisation chinoise moderne, Payot îqaô 
Arthur-H. Smith. - Mœurs curieuse, des Chinois, Payot 1997. 



L’ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN CHINE. 159 

C’est là l’avis général, dont il nous fut fait part soit chez les 
Pères de l’Aurore, soit chez les Allemands de l’ancienne uni¬ 
versité germanique de Shanghaï, quand nous visitions cette * 
dernière (1) . Et pour illustrer les renseignements donnés à notre 
curiosité par ces éducateurs, un jour où nous frappions à la 
porte d’une école chinoise de médecine, c’était pour voir sur les 
murs des affiches demandant le renvoi d’un professeur, propo¬ 
sant la nomination d’un des élèves comme remplaçant, et pour 
apprendre la non-fréquentation des cours tant que satisfaction 
ne leur serait pas donnée. 

Malgré ces faits, presque tous les étudiants arrivant en fin 
d’études, ainsi que ceux qui sont allés à l’étranger, ont aux 
examens une attitude honorable et plus tard, par l’apparence 
correcte de leur vie médicale, ils semblent mériter la confiance 
et l’affection de leurs anciens maîtres, et justifier l’excellence de 
leur formation morale. 11 en est ainsi des anciens élèves des 
maîtres étrangers, mais que sera l’avenir des étudiants des 
nouvelles universités exclusivement chinoises? A leur sujet une 
réserve nous vient à l’esprit; la vie purement chinoise, même 
dans ses aspects les plus modernes des grandes villes, est bien 
hermétique à notre compréhension occidentale, et sans pouvoir 
juger avec certitude on peut craindre, qu’abandonné à lui-même 
après l'assimilation parfois hâtive d’une culture étrangère pour 
laquelle il commence seulement à être préparé, l’ancien étudiant 
ne se laisse peut-être gagner par l’ambiance d’un milieu peu 
compréhensif. C’est pourquoi nous souhaitons que le jeune 
Chinois instruit de notre époque sache triompher du caractère 
peu avancé de l’évolution intellectuelle de son entourage, et 
nous montre, par là, qu’il est capable de profiter intégralement 
de l’excellence des leçons de ses maîtres étrangers, ou de l’en- 
acignement, apparemment bien organisé, des universités 
nationales. 

Ce serait là la phrase terminale de cet essai sur l’enseignement 
d® la médecine en Chine si notre qualité de Français ne nous 


L’actuelle Faculté de Woosung. 



11)0 R. BELOT. 

faisait pas un devoir de rendre hommage à une des créations qui 
nous font honneur en Extrême-orient. 

Certes, les articles ne manquent pas sur l’œuvre des Pères 
Jésuites en Chine et en particulier sur leur université de Shan¬ 
ghaï, rUniversité Aurore 0). 

L’Université française «Aurore» de Shanghaï 

ET SA FACULTÉ DE MÉDECINE. 

Fondée eu 1903 par un lettré chinois chrétien à qui de 
jeunes professeurs, ses compatriotes, avaient demandé des 
leçons de philosophie et de latin, auxquelles s’ajoutèrent 
bientôt des cours de français et d’anglais donnés par les Pères, 
elle fut d’abord installée dans les bâtiments anciens du célèbre 
Observatoire de Zi-Ka-Weï; puis après différentes vicissitudes 
de début, les succès des premiers élèves, le nombre croissant des 
nouveaux la firent se rapprocher de la ville et prendre pignon 
sur rue en 1908 à la limite ouest de la Concession française, 
à côté de l’hôpital Sainte-Marie. Peu à peu elle s’organisa « pour 
donner aux jeunes gens chinois, l’enseignement supérieur sans 
qu’ils aient besoin de l’aller chercher en Europe ou en Améri¬ 
que » ; en 1911, elle fut une première fois reconnue officielle¬ 
ment par Péking, puis en 1989 elle fut définitivement enregis¬ 
trée par le Gouvernement national de Nankin qui dès lors 
légalisa ses diplômes. 

Elle possède maintenant, tant à Shanghaï que dans différentes 
villes de l’intérieur des écoles préparatoires, et à Shanghaï, avec 
l’université proprement dite, deux cours secondaires, un cours 
spécial d’études françaises, un enseignement littéraire et philo¬ 
sophique, trois facultés : droit, science et médecine (à côté de 
laquelle fonctionne une école dentaire) et un important musée 
d’histoire naturelle et d’antiquités chinoises, le Musée Eude. 

La Faculté de médecine vit le jour en 1909 par l’institution 
d’un cours de P. C. N., mais en 1919 seulement commença 
l’enseignement de la médecine lequel aboutit en 1917, aux 

Cl Lemière : L'Œuvre médicale française en Chine, Revue nationale chi¬ 
noise, juillet ig33. — Abathcci : Une œuvre d’influence française en Chine, 
Preste médicale, 16 juin ig34. 



L’ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN CHINE. 161 
deux premiers diplômes de docteur. A partir de ce moment, le 
développement a été continu : 80 élèves ont acquis le droit 
d’exercer depuis la fondation et au début dé l’année scolaire 
présente, il en est inscrit une centaine. * 

Les études y sont organisées suivant la modalité française 
durant six années de cours du type «nouveau régime», avec les 
vacances scolaires habituelles, la première correspond à notre 
programme de P. C. N. Pour l’admission il faut être possesseur 
du diplôme d’études secondaires ou baccalauréat chinois, le 
Kao-Tchong, ou, pour les étrangers, d’un diplôme équivalent; 
un examen éventuel peut assurer le bien-fondé de ce dernier. 
Les candidats dépourvus du Kao-Tchong, s’ils ont une bonne 
connaissance du français (les cours sont faits dans notre langue), 
ont à suivre le cours préparatoire à la Faculté de médecine pen¬ 
dant une année, ou encore le cours spécial d’accès à l’université 
s’ils possèdent le diplôme secondaire et seulement une des 
quatre langues étrangères suivantes : anglais, allemand, italien, 
russe, autre que le français. Les élèves sont surtout Chinois, 
il n’y a pas eu encore de Français, mais quelques Portugais dont 
la colonie est importante à Shanghaï et, depuis ces dernières 
années, plusieurs Russes. 

Certaines particularités sont à signaler dans les études : 
pendant les deux premières années, aux cours scientifiques 
sont annexées des leçons de chinois et de français, obligatoires, 
et d’anglais, facultatives; à la deuxième année en plus, un cours 
de morale ; il n’y a pas de stage hospitalier pendant ces deux 
premières années. Celui-ci ne commence qu’à la troisième (la 
morale est alors remplacée par la métaphysique) et prend toutes 
les matinées. Il s’effectue dans les deux hôpitaux catholiques 
voisins, l’hôpital Sainte-Marie où se trouvent tous les services 
et laboratoires d’un grand établissement hospitalier moderne, 
y compris une maternité W, et & l’hôpital Saint-Antoine moins 

U) Moins cependant un service de maladies mentales ; les aliénés étran¬ 
gers vont d’abord àl’hêpital général international et sont ensuite rapatriés; 
l’assistance psychiâtrique n’existe pratiquement pas pour les psychopathes 
chinois qui sont gardés dans des asiles de vieillards, les communautés reli¬ 
gieuses, ou sont détruits. 

mAd. kt pharm. naÿ. — Avril-mai-juin 1935. 


CXXVI-i 1 



R. BELOT. 


16‘J 

important et plus ancien, qui ne reçoit que des indigents. Pour 
parfaire leurs études cliniques les meilleurs élèves, choisis par 
les professeurs, ont la possibilité d’être internes pendant un an, 
une fois en possessioif du doctorat. 

Celui-ci est la sanction ultime des études, non sous la forme 
d’une thèse, mais d’une dernière épreuve clôturant une suite de 
sérieux examens de liç d’année. Ceux-ci commenceront après la 
deuxième année par l’obtention d’un tt certificat prémédical s, 
qui est en somme un P. C. N. auquel serait ajouté l’ostéologie. 
Les examens sont écrits et oraux à l’exception des deux dernières 
cliniques, les cliniques interne et externe (il n’y a pas d’examen 
clinique obstétrical), et de l’épreuve spéciale de radiologie qui 
leur est ajoutée, matière qui est très sérieusement enseignée à 
l’Aurore. Chaque étudiant possède un livret scolaire. 

A la Faculté de médecine a été annexée, en 19.33, une école 
dentaire qui fonctionne avec une installation complète et 
moderne à l’hôpital Sainte-Marie, sous la direction de M. le 
docteur Le Goaer, médecin de 1 ro classe de réserve de la Marine. 
Les études y durent quatre ans; pendant les deux premières 
années, le programme est sensiblement analogue à celui des 
deux années correspondantes de médecine, mais avec fréquen¬ 
tation hospitalière dès la deuxième ; les deux dernières sont plus 
spécialement consacrées à la thérapeutique et à la prothèse 
dentaire. Les conditions d’admission y sont les mêmes que 
pour l’admission à la Faculté de médecine. 

A cet ensemble très complet, il semble néanmoins manquer 
à l’Aurore une école de pharmacie. L’enseignement pharmaceu¬ 
tique en français existe cependant à Shanghaï, mais il est prati¬ 
qué à la Faculté francho-chinoise de pharmacie qui se trouve 
dans le voisinage, à l’Institut francho-chinois. 

N’oublions pas non plus une très intéressante bibliothèque 
médicale où à côté de livres classiques français, même de paru¬ 
tion récente, on peut compter trente-trois revues médico- 
chirurgicales et de spécialités, tant françaises qu’étrangères, 
à côté de trois cents publications de littérature, d’histoire, de 
documentation générale, de sociologie, de droit et de sciences, 
en différentes langues, que reçoit l’Université Aurore. Signalons 



L’ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN CHINE. 163 
aussi qu’elle édite plusieurs revues et recueils qui lui sont 
propres, en particulier un Bulletin médical en chinois et français, 
paraissant deux fois par an. 

Ainsi tant au point de vue théorique que pratique, les études 
sont organisées et contrôlées de façon excellente; et malgré 
quelques revendications et incidents collectifs, du type chinois 
dont nous avons dit un mot précédemment, ayant entraîné la 
fermeture temporaire de l’établissement en périodes troublées, 
les élèves, justement tenus par la discipline sans défaillance, 
d’un ordre ferme et compréhensif à la fois, travaillent avec 
confiance sur le regard un peu triste de leur grand homme, 
Sun Yat Sen, dont à première vue on est surpris de trouver le 
portrait dans presque tous les locaux de cet ordre catholique. 
Ajoutons à ce rappel permanent au sentiment national, et aux 
nécessités de l’heure, une formation morale très poussée, due 
à une religion que l’on sent partout, à la qualité des professeurs, 
à l’exemple des anciens. 

Nous ne dirons qu’un mot des professeurs puisqu’une judi¬ 
cieuse tradition a porté jusqu’à maintenant le choix des orga¬ 
nisateurs sur nos anciens de la Marine ou des troupes colo¬ 
niales, non pour juger leur valeur professionnelle, mais pour 
signaler l’attachement et l’admiration qu’ont pour eux, ceux 
d’autrefois et ceux du temps présent, leurs élèves. C’est là un 
facteur de grande importance, tant pour la qualité des études, 
le renom de l’Aurore et ce qui reste de prestige à notre pays 
en Extrême-Orient. 

Il faut mentionner l’exemple des anciens dont le souvenir 
exalte les jeunes et fait aussi partie de notre patrimoine intel¬ 
lectuel en Chine. A ce propos, citons les comptes rendus de 
l’Université : «La rigoureuse sélection qui a valu parfois à 
l’Aurore la réputation d’une sévérité excessive a fait aussi les 
succès de la Faculté de médecine. Les quatre-vingts docteurs 
répartis dans douze provinces de Chine et à l’étranger font 
honneur à l’enseignement qu’ils ont reçu et passent pour 
d’excellents praticiens. Le président de l’Association des méde¬ 
cins de Shanghaï est depuis longtemps un «aurorien», M. le 
docteur Song KoWoping, actuellement professeur de séméiologie 



164 R. BELOT. 

à l’Aurore. Ce même médecin s’est fait un nom en Chine par 
ses travaux de nomenclature médicale, et ses dictionnaires de 
termes médicaux font autorité. 

«Le docteur Liean Yougchoen, diplômé en 19a 9, fut pendant 
plusieurs années chef de clinique neurologique à Strasbourg 
et est actuellement chef de laboratoire à l’Institut Pasteur de 
Saigon. 

«Le docteur Sun Yuen-haï est médecin-chef de l’hôpital cen¬ 
tral de Péïping. Au même hôpital se trouve le docteur Ou 
Koaning qui, déjà docteur de l’Aurore en 1998, obtint le même 
grade à l’Université de Paris, avec une thèse sur «les effets 
tardifs de l’hyperglycémie provoquée chez les diabétiques», qui 
lui valut la médaille d’argent des thèses pour 1989. 

« L’énumération serait longue de ceux qui occupent des places 
de premier plan ou qui, comme médecins privés, ont de brillantes 
situations. 

« Ils exercent dans les provinces ou localités suivantes : 

Kiangsu. 33 Chensi. 3 Cholon. a 

Houpé. 7 Kiangsi. 3 Macao. t 

Honan. 6 Yunnan... a Singapour. 1 

Tchékiang. 5 Chantoug. a Saigon. 1 

Hopeh. 4 Setchouen. a Harbin. 1 

Koangtong. 4 Kansu. 1 Décédés. a 

« La forme de leur activité peut être résumée comme suit : 


Cabinets particuliers. 3o 

Chemins de fer... g 

Services d’hygiène. 5 

Hôpitaux catholiques. 3i 


Professeurs et chefs de laboratoires. 3 

Et pour être complet nous ne manquerons pas de citer le 
passé de guerre de l’Aurore que nous a fait connaître Bon 
recteur avec une fierté légitime, l’aide portée par une équipe 
chirurgicale, professeurs et élèves, à la Croix-Rouge chinoise 
débordée, lors des combats de Pang-Pou en 1996, et plus récem¬ 
ment lors de la guerre de 19B9, pendant laquelle vingt étu¬ 
diants de l’Aurore servirent sous le feu des croiseurs japonais 


























L’ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE EN CHINE. 165 
à l’ambulance de Woosung, tandis que la salle des fêtes de 
rUniversité devenait le 28* hôpital temporaire. 

Tout cet ensemble de souvenirs anciens et récents crée un 
patrimoine moral auquel sont associés les élèves dès leur entrée 
à l’Aurore, par la pratique des sports d’équipe, par des séances 
littéraires et théâtrales (Molière y est très correctement inter¬ 
prété chaque année, ainsique nous en avons eu le curieux spec¬ 
tacle au cours du printemps dernier), par des conférences où 
parlent les professeurs de l’Aurore, ceux d’autres universités 
et des intellectuels de passage, par des séances musicales qui 
exaltent le goût natif du Chinois pour la musique. Plus tard 
le contact ne sera pas perdu puisque l’Association des anciens 
auroriens siège à Shanghaï et étend ses filiales dans les grandes 
villes de Chine. 

Ainsi incontestablement, bien qu elle pourrai encore gagner 
à moderniser certaines de ses installations d’aspect un peu 
ancien, et bien que nous n’ayons guère pu juger par nous- 
mêmes du devenir de ses anciens élèves, au spectacle que nous 
avons eu de la Faculté de médecine au travail tant à l’hôpital 
qu’aux travaux pratiques, à la qualité que nous connaissons de 
ses professeurs, aux possibilités de documentation et de vie 
intellectuelle qu’offrent sa bibliothèque et son musée au 
médecin français un peu isolé dans le grand Shanghaï, l’Univer- 
sité Aurore nous semble mériter mieux que l’appréciation 
hâtive et injuste du littérateur, pressé suivant l’habitude, sans 
doute mal renseigné, qui a borné sa visite polie au seul temps 
nécessaire à obtenir sans délais, l’indispensable secrétaire qu’il 
savait ne pouvoir trouver nulle part ailleurs <»>. 

Et les faits viennent étayer notre jugement, les qualités 
propres et relatives de son enseignement, la distinction profes¬ 
sionnelle et morale de ceux qu’elle a formés parmi les médecins 
qui exercent en Chine, font que la crise d’américanisme que subit 
actuellement la jeunesse chinoise, la généralisation de plus en 
plus grande de la langue anglaise, la concurrence des univer¬ 
sités protestantes richement subventionnées, n’ont pas touché 


'(') Marc Chadoürnb : Chine. 



166 


R. BELOT. 


l’Aurore dans la quantité et la qualité de son recrutement; 
pour les mêmes raisons, son avenir nous semble assuré pendant 
de longues années encore, même si notre émouvante Concession 



française venait à nous être prise ou à être abandonnée. Dans 
le chaos intellectuel et moral où se débat actuellement la Chine, 
les dirigeants de ce pays ont bien trop besoin encore des valeurs 
étrangères, se sentent encore bien trop neufs et bien tron 
faibles devant eux-mêmes et certains voisins, pour se priver ae 












L’ENSEIGNEMENT DE LA^MÉDECINE EN CHINE. 167 
ceux qui ont éveillé chez eux le sentiment d’une valeur possible 
et refaire à leurs dépens les décevantes tentatives orgueilleuses 
des années dernières. D’autre part, Sun Yat Sen, au regard triste, 
s’il a laissé à son peuple une mystique de xénophobie politique 
et économique, laquelle d’ailleurs sous l’influence des néces¬ 
sités vitales semble s’atténuer dans le moment présent, n’a 
jamais condamné les religions 11 ', et en particulier la religion 
catholique, à laquelle il reconnaissait, plus qu’à toute autre, 
un caractère international et hautement humain. Et, sans aller 
trop loin, nous pensons qu’une œuvre d’essence religieuse 
a en Chine, dans sa nature religieuse même, sa possibilité de 
durée. 

Quel est donc l’avenir de l’enseignement de la médecine en 
Chine tel que l’a institué le Gouvernement de 1997 et tel que 
nous venons de le présenter? A n’en pas douter la vieille 
médecine chinoise vit ses dernières années, surtout dans les 
villes et services officiels : Armée, hôpitaux, dispensaires, 
bureaux d’hygiène urbains, etc. Quand l’évolution matérielle et 
intellectuelle indiscutable de ce grand pays encore chaotique 
aura créé une classe moyenne, facteur d’équilibre social, quand la 
menace et l’exemple du voisin agissant auront fait naître sinon 
un sentiment national, au moins la notion d’intérêts communs 
à défendre, ou bien quand les capitaux étrangers, qui manquent 
aux voisins, auront pacifié et mis en valeur les grandes régions 
économiques de la Chine, et en conséquence donné plus de 
puissance d’achat et de bien-être au pauvre peuple, alors peut- 
être en même temps que le pays, la médecine moderne chinoise 
s’organisera et se libérera peu à peu'de la tutelle intellectuelle 
étrangère et créera à son tour. Faut-il voir un signe avant-coureur 
de ces espoirs dans l’hommage rendu aux efforts du Gouverne¬ 
ment national par ce fait que le « 9 e Congrès de l’Association de 
médecine tropicale d’Extrême-Orient» va tenir ses assises 
prochaines à Nankin, le 9 octobre de cette année? 

Nous voulons le croire et c’est, en écoutant résonner à nos 

(*> Capitaine de vaisseau Leloup : Les premières années de la République 
de Chine (plans et annexes), à paraître. 



168 (SCHENNBERG. 

oreilles «le cri de la Chine» ce cri rythmant l’effort des innom¬ 
brables coolies miséreux, qui accueille l’étranger devant les 
façades orgueilleuses des «Bund »,'en voyant se hâter à la tombée 
du jour vers ses pauvres logis, la population usinière harassée et 
famélique des banlieues nouvelles, en évoquant la misère des 
paysans <*) si attachés à la «terre chinoise», que nous pensons 
à l’importance sociale de la médecine en Chine et à l’ordre 
nécessaire dont a tant besoin ce pays si attachant, pour que le 
médecin puisse un jour remplir le rôle bienfaisant auquel ses 
maîtres l’ont préparé. 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE 

(Dakar 20 juin 1982 - i5 juin 198/1) 

PAH H. LE MEDECIN PRINCIPAL SCHENNBERG 
MMecin-major de la Marine à Dakar. 

Lorsqu’il y a deux ans, nous arrivions à Dakar, nous croyions 
y trouver, sur la foi d’une réputation peu enviable, une ville 
imprégnée d’un fort cachet indigène, des conditions climatiques 
pénibles, un état sanitaire précaire. 

Nos premiers contacts avec la ville nous ont rapidement donné 
une idée plus nette de la situation, et après vingt-quatre mois 
de séjour, d’intime connaissance, pourrions-nous dire, il nous 
est agréable de porter sur Dakar un jugement d’ensemble des 
plus favorables. 

Dans une grande partie de son étendue, Dakar offre l’aspect 
d'une belle cité européenne, propre, bien entretenue. Certes, 
comme toute agglomération, elle a ses quartiers pauvres, mais 
cette tache de misère se réduit chaque année. 

La crise économique a figé la ville dans l’état où nous l’avons 
trouvée deux ans auparavant. Seuls quelques importants tra¬ 
vaux d’édilité ont été entrepris, au premier rang desquels nous 


Pearl S. Bdok. — La Terre chinoite, Payot. 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 169 

signalerons la réalisation d’un nombre respectable de kilo¬ 
mètres de larges trottoirs, réalisation des plus heureuses, non 
seulement pour la commodité des piétons, mais surtout du strict 
point de vue de l’hygiène, le ciment étant venu remplacer, en 
des endroits très fréquentés par les indigènes, le sable qui 
abrite si facilement les puces, insectes essentiellement dangereux 
en pays d’endémie pesteuse. De grands travaux d’adduction 
d’eau potable sont en cours de développement dans les gros 
villages indigènes qui ceinturent Dakar. La fontaine d’eau 
courante remplaçant le puits domicilaire à l’eau souvent polluée, 
servant de gîte aux larves de moustiques, c’est encore un grand 
pas vers une meilleure hygiène. 

Mais ce serait se laisser aller à un optimisme excessif que de 
se fier aux seules apparences. Dakar recèle en soi, dans ses 
murs, dans ses environs immédiats, des dangers ; par ses rela¬ 
tions avec l’extérieur par voie ferrée, par ses communications 
routières, par ses communications maritimes, cette ville est 
soumise à des menaces d’agression morbide plus ou moins 
périodiques. 

Le sort de Dakar est, de ce point de vue, comme d’ailleurs du 
point de vue économique, étroitement lié à celui du Sénégal, et 
même à celui de toute l’A. 0 . F. 

La salubrité de la ville, due certes en grande partie aux pro¬ 
grès d’un urbanisme qui doit être encore largement développé, 
n’en reste pas moins l’œuvre quotidienne du Service de Santé de 
la circonscription et plus directement celle des importants 
services d’hygiène. Ce sont les efforts incessants de ces services, 
qui, neutralisant dès leur apparition les menaces qui, du dehors 
ou du dedans, surgissent avec une périodicité plus ou moins 
fréquente, donnent à Dakar cette quiétude d’existence parti¬ 
culièrement remarquable et appréciée. 

Nous étudierons dans ce rapport tout d’abord la situation 
sanitaire du personnel de la Marine, en rappelant le cadre de 
son existence et de son activité, puis nous passerons en revue la 
pathologie locale, ainsi que les conditions climatiques, de façon 
à indiqûer l’ambiance réalisée autour de notre personnel, à 
préciser les agressions morbides qui peuvent l’assaillir, nous 



170 schennberg. 

examinerons enfin les mesures de prophylaxie individuelle et 
collective mises en œuvre, et donnerons à ce sujet, un large 
aperçu de l’activité du Service d’hygiène. 


SITUATION SANITAIRE IHJ PERSONNEL DE LA MARINE. 

Rappelons tout d’abord que le personnel de la Marine en 
service à Dakar, comprend : 

i l l officiers. 

4 g officiers mariniers, 
go quartiers-maîtres et ma- 

[ 3oo indigènes. 

I a ingénieurs de direction de travaux. 
Direction des travaux maritimes 5 agents techniques et commis, 
i et constructions navales. I 4 ouvriers. 

soit un groupement de 46o hommes, auxquels s’ajoutent les 
familles, une soixantaine de femmes et enfants. 

La plus grande partie du personnel loge dans l’enceinte 
même de l’Arsenal (officiers mariniers célibataires, quartiers- 
maîtres, marins), dans des bâtiments vastes et bien construits, 
caserne des européens, caserne des indigènes, infirmerie, direc¬ 
tion du port. C’est également dans cette même enceinte que se 
développe son activité. 11 est facile d’en déduire que l’état 
sanitaire est essentiellement conditionné par la salubrité de 
l’Arsenal. On sait que l’emplacement de l’Arsenal, édifié sur des 
terrains rapportés conquis sur la mer en 1900, n’est pas très 
favorable au point de vue sanitaire, les terre-pleins sont au 
niveau d’une mer ayant de faibles marées et les eaux de pluie 
tendent à y stagner par suite de manque de déclivité. Des 
progrès importants avaient été peu à peu réalisés, qui avaient 
nettement amélioré les conditions hygiéniques de l’Arsenal. 
Deux points restaient à résoudre qui compromettaient grave¬ 
ment la salubrité de l’établissement, à savoir : 

Les égouts, dont l’insuffisance avait été maintes fois signalée ; 
les infiltrations d’eau douce dans le bassin de radoub, entraî¬ 
nant les uns et les autres des stagnations dangereuses. Ces 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 
deux points ont reçu au cours des deux dernières années des 
solutions efficaces. A l’ancien système d’égouts en a été substitué 
un nouveau plus rationnellement tracé, comportant des canali¬ 
sations de gros diamètre et un château d’eau de mer à remplis¬ 
sage automatique, permettant d’importantes chasses d’eau salée 
dans les canalisations. Quant au bassin de radoub, l’installation 
de drains, collectant l’eau et l’amenant par des rigoles dans les 
puisards, a donné un assèchement qui paraît jusqu’à présent 
satisfaisant. 

Le fait d’ailleurs que, tout au cours du dernier hivernage 
pourtant très pluvieux, aucun gîte à larves d’anophèles ou de 
stégomias n’a pu être décelé dans l’Arsenal, peut être considéré 
comme la signature de l’efficacité des mesures prises et des 
excellents services rendus par l’équipe d’hygiène de l’Arsenal 
qui, composée d’un quartier-maître infirmier spécialisé par 
un stage au Service d’Hygiène de la Circonscription, et dé deux 
matelots indigènes, exerce une surveillance quotidienne sur la 
propreté de l’établissement et veille à son entretien. 

De gros efforts ont été, d’autre part, poursuivis pour l’amélio¬ 
ration du logement du personnel officier et officier marinier 
marié. Pendant notre séjour, deux villas pour officiers (3 appar¬ 
tements), un groupe de villas pour officiers mariniers mariés 
(8 appartements), ont été achevées. Ces villas constituent des 
habitations très confortables, parfaitement adaptées aux condi¬ 
tions climatiques, et dont il n’est pas excessif de dire qu’elles 
n’ont pas leur équivalent à Dakar. 

Quoi d’étonnant que dans ces conditions favorables, la situa¬ 
tion sanitaire ait changé. La lecture des rapports des médecins 
qui se sont succédé à la Marine à Dakar est à ce sujet extrême¬ 
ment suggestive. On y constate, au cours des années, une amé¬ 
lioration progressive de l’état sanitaire. Franchement mauvais 
jusqu’en 1990, il devenait médiocre pendant la période 199 t- 
1996, puis bon, il peut être aujourd’hui considéré comme très 
satisfaisant. C’est, pour les périodes lointaines, la conjugaison 
du paludisme et d’une hygiène locale défectueuse, qui entraîne 
une morbidité très chargée et souvent sévère. Jusqu’en 1990, 
le pourcentage des seules manifestations paludéennes primaires 



172 SCHENNBERG. 

et secondaires s’élève, pour les éléments européens, à 110- 
175 p. 100. 

En 1918, le Médecin-Major de la Marine déclare dans un 
rapport qu’on peut admettre que très peu d’hommes échap¬ 
pent à la contamination paludéenne et qu’après un temps va¬ 
riable, à peu près tous présentent des accès de fièvre. 

En 192 5 , le pourcentage des manifestations paludéennes est 
encore de 43 cas pour 100 hommes d’effectif. 

Le paludisme, maladie encore dominante, ne frappe actuelle¬ 
ment nos hommes que d’une façon plus discrète. Moins de eas 
de paludisme, des manifestations en général moins sévères. 


Pour les deux années 1982-1933, nous avons enregistré : 




PALUDISME 

PALUDISME 

TOTAL. 



«. |-»o. 

^T| ». , 00 / 

as. 


En 19 ,'ta .. 

A. EFFECT 

F EUROPÉEN : 

n 1 8 

l5o HOMMES 

4 1 3 

16 


En 1933 .. 

En in.Ho . 

..1 ‘9 i 13 ’ 5 

B. EFFECTIF INDIGÈNE : 

1 A ! 3 

300 HOMMES. 

1 4 ! 1,3 

93 

■ 5,5 

En ig33 . 

36 | >9,5 

16 | 5,3 

1 1 

J 

I ‘ 7.7 


En deux ans, sur un effectif moyen de 45 0 hommes, nous 
avons donc observé 90 cas de paludisme de première invasion 
et q 8 cas de paludisme secondaire. 

Tous ces cas ont été diagnostiqués sur examen bactériologique. 
Cet examen paraît indispensable, et c’est l’avis des malariolo- 
gues les plus avertis, quand il s’agit de porter un diagnostic 
de paludisme, plus particulièrement de paludisme primaire. 
La clinique seule, dans ces cas, peut difficilement permettre une 
affirmation, et est sujette aux plus graves et plus regrettables 
erreurs. Dans une région comme Dakar, où l’on doit toujours 











RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 173 

être à l’affût d’un premier cas de typhus amaryl, cette recherche 
a un caractère impérieux, la découverte du Plasmodium dans le 
sang classe le malade, tranquillise le médecin. Cette recherche 
est parfois laborieuse, fréquemment nous avons dû examiner 
4 , 6 prélèvements effectués à des moments différents, recourir 
à des examens en goutte épaisse pour finir par découvrir quel¬ 
ques schizontes de Plasmodium proecox. Ce qui complique 
encore la recherche, c’est la prise intempestive par le malade, 
de quinine à doses plus ou moins élevées, avant de se présenter 
à la visite. Le Plasmodium proecox, naturellement discret dans 
le sang périphérique, y devient alors introuvable. Nous avons 
souvent différé de î, a et même 3 jours l’administration de 
la quinine, pour arriver à une certitude, et nous n’avons jamais 
eu à le regretter. Disons en passant que la crainte de laisser 
évoluer un accès pernicieux n’est pas à retenir, la perniciosité 
s’accompagnant toujours d’un envahissement du sang périphé- 

P AL LDI S ME. 


Manijeslalions pu ludéennes dans le personnel européen 
de igs5 à ig33 inclus. 














SCHENNBEIHJ. 


Pourcentage des manifestations secondaires par rapport 
aux manifestations primaires. 


1925 . i3o p. 100 

1926 . 5o — 

1927 . Ù5 

1928 . 58 — 

1929 . 178 — 

1930 . 63 — 

1931 . io3 — 

1932 . 33 — 

1933 . ai - 


en io 3 a. 


Manifestations paludéennes 













«APPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 


175 


Manifestations paludéennes en ig33. 



Paltidisme secondaire | ^”5 

cas Indigènes . 



ricjue par l’hématozoaire, que ne peuvent laisser échapper des 
examens systématiques. 

Dans les cas de paludisme que nous avons eu à soigner parmi 
notre personnel, l’agent causal a été presque constamment le 
Plasmodium proecox, qui est intervenu dans plus de t )5 p. 100 
des cas. 

Nous donnons, dans les tableaux ci-joints, le détail des mani¬ 
festations paludéennes que nous avons observées en i() 3 a et 
en ig 33 . Les courbes montrent d’une façon précise, l’influence 
des conditions climatiques. Nous y avons ajouté, pour comparai¬ 
son, un état de la morbidité paludéenne de igaSà 1933. 






176 


SCHENNBERG. 


Prophylaxie du paludisme. 

La valeur de la quininisation préventive est discutée dans la 
prophylaxie du paludisme. De nombreux auteurs déclarent 
que la quinine n’exerce aucune action prophylactique causale. 
Cette assertion a été dernièrement exprimée dans le bulletin de 
l’organisation d’hygiène de la S. D. N. Notre expérience-person¬ 
nelle à ce sujet n’est pas très étendue, ne portant que sur un 
effectif réduit ( 5 oo personnes) observé pendant deux ans, 
mais elle prend une certaine valeur du fait que nous connais¬ 
sions pour ainsi dire personnellement chaque individu. 

La prophylaxie causale a été réalisée de la façon suivante : 

Chez les européens : Prise de o gr. a o de quinine en saison 
fraîche; o gr. 4 o en saison pluvieuse. 

Chez les indigènes : Pas de quininisation systématique. 
Délivrance éventuelle de quinine en cas de développement 
excessif de manifestations paludéennes. 

Tous les locaux habités sont munis de grillages. Les équipages 
européens couchent en outre sous moustiquaires. 

Quelles ont été dans ces conditions nos observations? 

En 1 93a, année d’intensité moyenne de paludisme, 1 à a cas 
mensuels, chez les européens, sauf en octobre, période de grande 
densité anopbèléenne, où l’on enregistre 6 cas. Chez les indi¬ 
gènes non quininisés très peu de cas également, jusqu’en 
octobre, où l’on note dans la deuxième décade, une véritable 
bouffée épidémique (i 4 cas du îo au ao). Devant l’excessive 
multiplicité de ces cas, le bénéfice de la quininisation préventive 
ayant été étendu aux marins laptots, le résultat en a été une 
diminution presque immédiate et très marquée des manifes¬ 
tations paludéennes. 

1 4 du î o au a o octobre. 

Institution de la quinine préventive le 17 octobre : 

3 cas du 1 o au 3 1 octobre ; a en novembre. 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 1T7 

Nous ne pensons pas qu’il s’agisse là d’une simple coïncidence, 
Étant donné les délais d’incubation du paludisme, la quinine 
parait avoir eu dans ces cas particuliers une action empêchante 
sur l’éclosion des accès fébriles d’un paludisme déjà inoculé, 
resté d’ailleurs ultérieurement sans manifestations cliniques. 
Cette constatation serait assez en accord avec la théorie d’aprè. 
laquelle la quinine ne tuerait pas les sporozoïtes inoculéss 
mais détruirait les schizontes lors des premières manifestations 
de l’infection plasmodiale créée. ' 

En 1933, l’observation des faits conduit aux considérations 
suivantes. 

Il s’agit d’un hivernage pluvieux pendant lequel les manifes¬ 
tations paludéennes ont été très nombreuses dans la population 
civile. 

Dans notre personnel européen, nous retrouvons 1 à 2 cas 
mensuels, sauf pendant les mois de juillet et d’octobre, où l’on 
voit respectivement 4 et 9 cas de contamination primaire. Mais 
au mois de juillet au moment de l’éclosion des 4 cas de P. P., 
nous ne donnions encore que 0 gr. 20 de quinine, dose certai¬ 
nement insuffisante dès que l’indice anopbélien s’élève. La 
quinine préventive ayant été immédiatement portée à o gr. 4 o, 
le paludisme disparaît presque complètement chez les européens 
(1 cas mensuel), alors qu’il sévit chez les indigènes non quini- 
nisés; i 4 cas en août, 16 cas en septembre. En octobre, tandis 
que le paludisme décroît chez les laptots quininisés à partir 
du 10, on enregistre chez les européens 9 cas de P. P., mais 
7 d’entre eux avouent n’avoir pris leur quinine, ni régulièrement, 
ni quotidiennement. 

Un fait nous a toujours frappé, c’est la grande rareté des 
cas des contaminations paludéennes chez les sujets se quinini- 
sant correctement (0 gr. 4 o à 0 gr. 5 o de quinine quotidienne) G) 
Remarquons en passant, que chez les indigènes, sujets ayant 
acquis une certaine immunité en raison d’atteintes antérieures, 
ja quinine exerce son effet protecteur à des doses moindres. Les 


D) Et inversement la constatation presque constante de défaillances dan* 
l'absorption de ce médicament chez les impaludés. 

MÉD. bt PHiRM. nav. — Avril-mai-juin ig35. 


CXXVI-r 



* SCHENNBERG. 

résultats que nous avons mentionnés plus haut ont été obtenus 
avec des doses de quinine préventive de o gr. ao. 

Nous restons, à la suite de nos constatations, fermement atta¬ 
ché au principe de la quininisation préventive, étant persuadé 
de l’action empêchante de la quinine donnée à doses suffisantes 
(o gr. 4 o) pendant la période pluvieuse, en prolongeant d’ail¬ 
leurs cette délivrance à même dose pendant un certain temps 
après que les dernières possibilités d’inoculation ont disparu. 

Quant à l’utilité de la quininisation préventive à doses 
réduites en saison fraîche, elle nous paraît plus discutable, et 
nous en ferions volontiers l’abandon du 1 5 décembre au 
1 5 juin. L’indice anophélien est alors très faible, les possibilités 
de contamination paludéenne très réduites. 

Les avantages de la quininisation ne semblent pas l’emporter 
sur les inconvénients que peut avoir l’absorption ininterrompue 
d’un alcaloïde, ni motiver par son intérêt une dépense relative¬ 
ment importante (6 mois de quininisation préventive à o gr. ao 
pour aoo rationnaires — y kilogr. 300). 

Traitement du paludisme. 

Le traitement^du paludisme, quand on a l’ambition de stéri¬ 
liser l’infection, ne se résume pas en quelques injections, il 
comporte un traitement d’assaut, un traitement de consolidation. 
Il faut un diagnostic précis pour le formuler et l’autorité de la 
certitude pour l’imposer. Nous n’avons pas souvenir d’avoir 
fait chez les européens de traitement quinique qui ne soit 
motivé par un examen positif de sang, tout au moins dans les 
cas de présomption d’infection primaire. Nous avons vu d’assez 
nombreuses courbatures fébriles dont le tableau clinique se 
rapprochait plus ou moins de celui du paludisme d’invasion. 
Mais la courbature fébrile est une maladie universelle et il n’y 
a rien d’étonnant à ce que sous les latitudes tropicales, elle ne 
prenne une symptomatologie un peu spéciale du fait des insuffi¬ 
sances organiques latentes, de celle du foie en particulier. Ces 
courbatures fébriles ont guéri sans quinine dans les délais 
normaux. Il est évident que si nous avions laissé passer des cas 


119 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE, 
de paludisme, ils se seraient rapidement rappelés à notre atten¬ 
tion par l’apparition de manifestations secondaires ; le paludisme 
tropical n’ayant pas de tendance à une guérison spontanée 
rapide. Or nous n’avons observé aucun cas de paludisme secon¬ 
daire ou de fièvre plasmodiale apparaissant en saison fraîche, 
chez d’autres sujets que ceux chez lesquels le paludisme pri¬ 
maire avait été reconnu. 

Dans la plupart des cas, nous avons soumis nos paludéens 
à un traitement [mixte arsenio-quinique, conduit de la façon 
suivante. Dans les premiers jours de l’infection, la quinine est 
donnée, en raison des nausées et de l’état saburral des voies 
digestives en injection intramusculaire à la dose de 1 gr. 60 
pro die, réparties en a ou 3 injections. La quinine uréthane 
utilisée serait très avantageusement remplacée par le formiate 
de quinine, plus actif et moins nocif localement. 

Dès la tolérance du tube digestif obtenue, après purgation, 
la quinine est prise par la bouche, à raison de a grammes et 
continuée 4 à 5 jours. La défervescence est en général alors 
amorcée, et le malade est soumis systématiquement à un traite¬ 
ment alterné de quinine et de Stovarsol ainsi réalisé : 
a jours consécutifs : a grammes de quinine pro die; 

Les a jours suivants : a comprimés chaque jour de o gr. a 5 
de Stovarsol, puis retour à la quinine, puis au Stovarsol et ainsi 
de suite 3 semaines. 

Après un repos de î a jours, pendant lequel nous donnons 
parfois de l’iode sous forme de liqueur de Lugol (L gouttes), 
nous reprenons une nouvelle série de 3 semaines de traitement 
mixte quinine Stovarsol, qui est renouvelé une troisième fois 
après une période de repos de ao jours. 

Bien que le Stovarsol ne semble pas avoir d’action spécifique 
nette sur le Plasmodium proecox, son association à la quinine 
nous parait intéressante, tout d’abord parce qu’il agit puissam¬ 
ment contre l’anémie provoquée par l’hématozoaire, reconsti¬ 
tuant en quelque sorte le sang si fortement éprouvé, par le 
parasitisme plasmodial, ensuite parce que l’alternance des 



180 SCHENNBERG. 

médicaments a l’avantage de rompre l’accoutumance que 
l’usage prolongé de la quinine pourrait entraîner. (Nous 
n’avons pas l’impression que la préparation spécialisée sous le 
nom «Quinio-stovarsol» combinaison définie contenant en 
parties égales quinine et stovarsol, ait l’efficacité du traitement 
alterné indiqué ci-dessus). 

Dans la très grande majorité des cas, ce traitement a été très 
bien supporté et a paru pleinement efficace, comme l’indique 
le nombre relativement très faible des cas de paludisme secon¬ 
daire enregistrés au cours de ces deux dernières années. 

4 en îqSa, 4 en 193 3 , et aucun pour les cinq premiers 
mois de ig 34 . 

N. B. — Toutes les considérations ci-dessus relatives au 
traitement, concernent exclusivement les européens. 


Au cours de ces dernières années, toute une floraison de médi¬ 
caments nouveaux sont venus enrichir l’arsenal thérapeutique 
du paludisme. 11 s’agit pour la plupart de produits synthétiques 
doués d’une action plasmocide plus ou moins marquée. Une 
excellente revue générale en a été faite par Marcel Léger dans 
la Revue coloniale de médecine et de chirurgie, du 1 5 octobre 1 g 33 , 
sous le titre «l’Arsenal thérapeutique moderne contre le 
paludisme». 

Les plus intéressants, à l’heure actuelle, de ces produits, sont 
à coup sûr la Plasmochine et l’Atébrine ou son équivalent fran¬ 
çais, la Quinacrine. 

Nous n’avons eu que très peu d’occasions d’expérimenter la 
Plasmochine ; c’est avant tout un gamétocide et il ne saurait 
être question de l’utiliser dans le traitement habituel du palu¬ 
disme primaire. Son action sur les schizontes de Plasmodium 
præcox, malariæ et vivax est en effet nettement inférieure à celle 
de la quinine. Par contre dans le paludisme chronique, quand 
le sang véhicule des gamètes, c’est un produit extrêmement 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 181 

intéressant, tant pour l’impaludé, que du point de vue de la 
prophylaxie collective antipaludique, en stérilisant la source où 
s’approvisionnent les anophèles. La Plasmochine est malheu¬ 
reusement toxique et la dose curative n’est pas très éloignée 
de la dose toxique. Des intoxications graves, voire mortelles, 
ont pu être observées au cours de traitement à la plasmochine, 
et imposent une grande prudence dans le maniement de ce 
produit. 

Plus fréquemment utilisables, plus directement intéressants 
pour notre thérapeutique habituelle, plus maniables aussi, 
apparaissent l’atébrine et son équivalent français, la quinacrine. 

Dérivés de l’acridine, ces produits sont doués d’une activité 
remarquable contre les accès de fièvre à Plamodium Proecox 
(destruction rapide des schizontes), et à Plasmodium Vivax et 
Malariaæ (destruction des schizontes et des gamètes). La marge 
de tolérance est très grande, la dose d’adultes est de o gr. 3 o 
parjour avec une dose totale de 1 gr. 5 o (en 5 jours consécutifs). 
Des doses triples ont pu être données sans que le moindre 
incident, le moindre trouble fonctionnel, aient été constatés. 
Seule est à retenir parfois une coloration jaunâtre de la peau 
qui n’est pas la signature d’un ictère, mais est due simplement 
à un dépôt du produit dansl’hypoderme, et constitue un phéno¬ 
mène parfaitement inoffensif. 

Dans 3 cas de paludisme sévère, où le traitement quinique 
et arsénical avait échoué, nous avons employé avec un plein 
succès la quinacrine. Des fièvres qui résistaient depuis io, i 5 
et no jours à la quinine ont été éteintes en 3 et 4 jours. Expéri¬ 
mentée sur un grand nombre de cas à l’hôpital indigène de Dakar, 
la quinacrine s’est montrée un médicament très actif et très 
fidèle dans les accès paludéens, toujours remarquablement 
supporté. Une propriété très précieuse de ce produit est de 
n’avoir aucune action hémolysante et de pouvoir, par suite, 
être ordonné dans les cas de fièvre bilieuse hémoglubinurique 
avec présence d’hématozoaires dans le sang. On sait combien 
le traitement de ces cas était jusqu’à présent difficile, car à côté 
de la thérapeutique pathogénique et symptomatique de l’hémo¬ 
globinurie, un traitement étiologique devait être entrepris 



182 SCHENNBERG. 

contre l’infection palustre, et la quinine dans ces conditions 
faisait courir au malade le grave risque de déclencher de 
nouvelles poussées hémoglobinuriques. La quinacrine semble 
en être à l’heure actuelle le traitement de choix. Des observations 
très favorables en ont été rapportées à la Société Médico-Chiru- 
gieale de l’Ouest africain par les médecins des hôpitaux de Dakar, 
qui ont signalé la parfaite tolérance du médicament et l’absence 
de toute répercussion sur l’appareil rénal. Malgré cet ensemble 
de résultats heureux, on ne saurait, à notre sens, trop s’élever 
contre certaines tendances actuelles d’après lesquelles la 
quinacrine et ses équivalents seraient susceptibles d’être substi¬ 
tués à la quinine dans le traitement du paludisme. Une longue 
discussion instituée à ce sujet à la Société Médico-Chirurgicale 
de l’Ouest africain s’est terminée sur l’accord suivant : 

«Tout en poursuivant une expérimentation de longue durée, 
qui seule permettra de porter un jugement définitif, la quina¬ 
crine sera avantageusement substituée à la quinine dans le 
traitement des accès de fièvre paludéenne, la quinine restant 
la base du traitement de fond, et en particulier de la prophy¬ 
laxie individuelle. Nul ne sait en effet quelle peut être à la longue 
l’action de ce nouveau composé sur l’organisme, et la plus grande 
prudence s’impose de ce fait. » 

De l’analyse des nombreux articles parus, de par le monde, 
sur le traitement antiplasmodique, résulte le fait que le médica¬ 
ment idéal du paludisme, détruisant à la' fois les sporozoïtes, 
les schizontes, les gamètes, réalisant en un mot la Thèrama 
xtêriluan» magna, n’existe pas à l’heure actuelle. Des associations 
médicamenteuses sont nécessaires pour réduire ce parasite 
résistant, la quinine y tient une place prépondérante. 

Las affections des voies bespihitoirbs. 

JTBien que les conditions climatiques en saison fraîche favo¬ 
risent par les sautes brusques de température, les vents souvent 
très vifs et la condensation vespérale et nocturne, le développe¬ 
ment des affections pulmonaires, surtout dans l’élément indi¬ 
gène, nous n’avons observé, en dehors de quelques bronchites 



rapport médical de fin de campagne. 183 
qu’un nombre relativement faible d’atteintes parenchymateuses 
profondes. Au total, pour les deux années i 9 3 9 -1 9 33 i o con¬ 
gestions pulmonaires, 3 pneumonies avec i décès chez les indi¬ 
gènes, i congestion pulmonaire chez les européens. On connaît 
la gravité que revêtent si souvent les affections pulmonaires 
à pneumocoques chez les indigènes. Pour y parer, nous avons 
systématiquement employé dans le traitement de ces affecUons 
et semble-t-il avec les meilleurs résultats, 1 imprégnation 
IsoTée réalisée suivant les directives de Schoull etWeiller, 
en v adjoignant la thérapeutique décongestionnante locale, 
et tonicardiaque, et dans certains cas la vaccination par voie 
sous-cutané, au vaccin de Minet. Rappelons que la méthode de 
Schoull consiste à donner matin et soir unlavement de i 5 o gram¬ 
mes de lait tiède dans lequel XL à L gouttes de créosote de 
hêtre ont été émulsionnées par agitation prolongée. Le lavement 
doit être conservé plus d’une heure. La créosote est toujours 
remarquablement tolérée, le noircissement plus ou moins 
marqué des urines ne doit pas être considéré comme le signe 
d’une irritation rénale, il est dû à l’élimination de la créosote. 
La médication créosotée nous paraît tenir une place de premier 
plan dans le traitement de ces pneumococcies pulmonaires. 
Grâce à elle, quelquefois associée à la vaccination, nous avons 
eu l’impression d’avoir bien en mains ces affections souvent 
si graves. Le seul décès enregistré s’est produit chez un sujet 

hospitalisé. , , 

Au cours de notre séjour, nous n avons observé aucun cas 
de tuberculose pulmonaire, soit chez les européens, soit chez 


les indigènes. . 

La bacillose pulmonaire n’en est pas moins une maladie avec 
laquelle il faudra de plus en plus compter. En dehors de l’apport 
extérieur européen ou indigène (tirailleurs bacillaires rapatriés 
de France), il s’est créé dans les grands centres de l’A. 0 . F., 
et à ce point de vue Dakar est le plus touché, des foyers où 
s’alimente la contagion. ,, , 

if La bacillose est devenue au Sénégal une maladie endémique 
que la sous-alimentation consécutive à la crise actuelle risque 
d’étendre. La vaccination préventive au B. C. G. est actuellement 



SCHENNBERG. 


<84 

appliquée dans la circonscription de Dakar à tous les nouveau- 
nés indigènes. 


Les AFFECTI0N8 DE l’aPPAREIL DIGESTIF. 

En dehors de quelques embarras gastriques, diarrhées banales 
relativement peu fréquentes, nous n’avons observé que de rares 
cas de dysenterie bacillaire. Le bacille de Hiss en a été l’agent 
causal constant. 

Contrairement aux constatations faites par nos prédécesseurs, 
nous n’avons rencontré aucun cas de dysenterie amibienne. 

Ces dysenteries n’ont présenté aucun caractère de gravité. 
La guérison en a été facilement obtenue par l’emploi d’un stock 
vaccin préparé à l’Institut Pasteur de Dakar. 


Les maladies vénériennes. 

Les effectifs européens et indigènes ont payé, au cours de 
ces deux dernières années, un tribut sensiblement propor¬ 
tionnel aux affections vénériennes. 


4i cas pour i5o européens. en a ans. 

8 a cas pour 3oo indigènes. en a — 


Le même rapport proportionnel se retrouve d’ailleurs pour 
chacune des^maladies vénériennes. ’ 


Blennoragie.J 

Chancre mou ..j 

Syphilis primaire .j 

Lymphogranulomatose inguinale subai-( 


15 cas européens. 
44 cas indigènes, 
a î cas européens. 
3 a cas indigènes. 

3 européens. 

4 indigènes, 
a européens, 
a indigènes. 


Si les constatations relatives à la blennorragie et à la syphilis 
n’appellent aucune considération particulière, le chancre mou 
et la lymphogranulomatose retiendront quelques moments 
notre attention. On en manquera pas, tout d’abord, d’être 
étonné de la fréquence d’inoculations à bacilles de Ducrey, 









RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 185 

malgré le fonctionnement d’une cabine prophylactique de 
fréquentation contrôlée et obligatoire. La raison en est, l’extrême 
fréquence de lésions chancrelleuses en milieu indigène. On 
notera, d’autre part, le nombre très élevé relativement des 
bubons ( 5 o p. 100 des cas). Bien que quelques chancres puis¬ 
sent échapper aux visites sanitaires régulières, il n’en reste 
pas moins, qu’il y a là, un tropisme ganglionnaire très particu¬ 
lier dont l’explication nous échappe. Le Dmelcos nous a donné 
des résultats constamment favorables dans le traitement de ces 
lésions. 

Si en pathologie métropolitaine, le chancre mou siège presque 
exclusivement aux parties génitales, il n’en est pas de même en 
milieu indigène, où son domaine est beaucoup plus étendu, 
et dans le diagnostic des ulcérations cutanées à allure torpide, 
ulcéreuse, ou phagédénique, la part du B. de Ducrey devra 
toujours être appréciée. Quelquefois la recherche du B. do 
Ducrey est positive à l’examen direct, d’autres fois c’est l’auto- 
inoculation qui donne la solution du problème, ou la recherche 
de l’allergie cutanée avec le vaccin antichancrelleux. Bien sou¬ 
vent ces ulcérations cutanées sont des hybrides de syphilis et 
de chancrelle. Elles sont le plus souvent le résultat d’une auto¬ 
inoculation à partir d’un chancre génital qui a guéri laissant 
évoluer la complication cutanée. Ainsi s’explique le fait que ces 
lésions siègent, soit au voisinage direct des parties génitales 
(fesses, pli interfessier, région inguino-crurale), soit dans des 
régions entrant plus ou moins fréquemment en rapport avec les 
parties génitales : mains, et surtout face interne des jambes à 
leur partie ipoyenne qui se trouve en contact quotidien avec 
la verge ou la région génitale dans la position accroupie au 
moment de la défécation. 

Ces lésions sont d’une ténacité désespérante, pouvant durer 
des années; rien ne les guérit en dehors de la thérapeutique 
étiologique. Nous avons souvenance d’avoir rencontré à plusieurs 
reprises chez nos indigènes de semblables lésions ne cédant pas, 
malgré un Wassermann positif à un traitement arsénical, mais 
ayant facilement guéri dès que fut institué un traitement mixte 
de cyanure de mercure intraveineux et de Dmelcos, que nous 



186 SCHENNBERG. 

avait conseillé le docteur Riou de l’hôpital indigène de Dakar. 

La lymphogranulomatose inguinale dont nous avons observé 
4 cas, n’apparaît pas comme une affection très fréquente, 
mais les difficultés que comportent la diagnostic et le traitement, 
méritent qu’on s’y arrête néanmoins. 

Si la maladie de Nicolas-Favre finit toujours par se faire 
reconnaître soit par l’aspect évolutif de ses lésions, soit par la 
réaction de Fréi, il n’en reste pas moins que le diagnostic est 
très difficile, souvent impossible à établir de façon précoce. 
Aux diverses adénites inguinales, faisant l’objet habituel du 
diagnostic différentiel de la maladie de N. F., il convient d’ajou¬ 
ter en pays d’endémie pesteuse, le bubon pesteux, comme l’ont 
si justement rappelé les docteur Riou et Advier dans une inté¬ 
ressante communication à la Société Médico-Chirurgicale de 
l’Ouest africain. 

Si en effet, la lymphogranulomatose , avec son évolution 
prolongée est dans la majorité des cas aisément différenciée du 
bubon pesteux typique avec les phénomènes bruyants qui 
l’accompagnent (fièvre élevée, prostation, excitation, état 
ébrieux, délire) elle peut dans certaines formes de début se 
présenter avec des phénomènes généraux suffisamment marqués 
et une sensibilité locale telle que l’hésitation est possible. 
A Dakar, au cours d’une récente bouffée épidémique de peste, 
8 malades qui avaient été isolés comme suspects, ont été recon¬ 
nus ultérieurement atteints de maladie de N. F. 

Inversement, certains bubons pesteux peuvent se présenter 
avec une périadénite inguinale, une atteinte ganglionnaire 
iliaque et un minimum de signes généraux, revêlant l’aspect 
clinique habituel de la lymphogranulomatose. Seule la présence 
du B. de Yervin dans le suc ganglionnaire permet le diagnostic 
précoce. 4 cas semblables ont été récemment rencontrés par 
les docteurs Advier et Riou. 

Dans 3 de nos cas, nous avons obtenu des guérisons totales 
sans fistulisation, sinon rapides, dü moins dans des délais accep¬ 
tables par la seule administration d’iode en ingestion ( » o à 
i 5 grammes de solution de Lugol à j p. too longtemps 
continués). 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 187 

Le quatrième cas fut beaucoup plus difficile à guérir, améliora¬ 
tions et rechutes alternèrent pendant deux mois malgré des 
traitements intensifs et variés. L’iode, l’émétique, l’intrader- 
moantigénothérapie paraissaient avoir épuisé leur action et 
nous étions très perplexes devant une nouvelle poussée avec 
fièvre, quand nous eûmes connaissance de l’emploi du salicy- 
late de soude Chevallier dans le traitement de la maladie de 
Nicolas-Favre. 

Nous en administrâmes à notre malade une dose quotidienne 
variant de 5 à i o grammes per os. Très rapidement nous enre¬ 
gistrâmes une amélioration très nette, sédation de la fièvre, 
fonte progressive des adénites et de la périadénite, disparition 
de la douleur. Un certain ralentissement de l’activité thérapeu¬ 
tique s’étant manifesté au bout d’une quinzaine de jours, nous 
avons adjoint à l’ingestion de salicylate de soude, fixée à 5 gram¬ 
mes, des injections intraveineuse de salicylate de soude qui 
parurent avoir dans la guérison une part décisive, semblant 
d’ailleurs due davantage à la voie d’introduction qu’à la quantité 
supplémentaire de salicylate administrée. Les injections ont été 
pratiquées quotidiennement à la dose de o gr. 3 o de salicylate 
de soude et du nombre de 20. 

A la suite des affections que nous venons de passer en revue 
qui impriment, par leur fréquence, son cachet à la morbidité 
présentée par nos effectifs, nous devons signaler un groupe de 
3 cas de polynévrites que nous avons observés pendant notre 
séjour et qui tant par la gravité de leur évolution, — 2 se 
sont terminés par décès, — que par l’obscurité de leur étio¬ 
logie, ont retenu tout particulièrement notre attention. 

Ce fut, d’abord le 6 septembre iq 32 , le premier-maître char¬ 
pentier Le B... qui se présenta à la visite, se plaignant de 
fatigue générale, troubles gastro-intestinaux, lassitude dans les 
jambes, difficulté de la marche, fourmillements dans les membres 
inférieurs. Il s’agissait d’un homme de 45 ans, ayant 18 mois 
de séjour, phéthorique légèrement hypertendu (20-10 au 
Pachon) présentant une notable congestion hépatique (foie 
débordant de près de 3 travers de doigt le rebord costal), 
®t des troubles polynévritiques des membres inférieurs carac- 



188 SO.HENNBERG. 

térisés par une absence complète des réflexes rotuliens et achil- 
léens, de la fatigabilité rapide à la marche qui est incertaine, 
du steppage léger. L’apyrexie était complète. Les troubles au 
dire du malade remontaient à une quinzaine de jours et c’était 
en raison de leur accentuation progressive, que le premier maître 
s’était décidé à demander un conseil médical. Aucun antécédent 
pathologique n’était à retenir. Le malade, ne s’était jamais 
présenté à la visite au cours de ses 18 mois de séjour, il n’avait 
jamais été souffrant et en particulier, il n’avait eu, ni paludisme, 
ni angine. L’impression clinique après quelques jours d’obser¬ 
vation, fut qu’il s’agissait d’une intoxication éthylique carac¬ 
térisée par des manifestations hépatiques et nerveuses chez 
un sujet ayant des antécédents «éthyl» avérés et avoués. 
Après 1 o jours de traitement à l’infirmerie où furent successi¬ 
vement pratiquées la décongestion hépatique et rénale par 
ventouses scarifiées, la désintoxication par dérivation intesti¬ 
nale, et une cure de diurèse à la théobromine, le malade non 
amélioré, fut dirigé sur l’hôpital colonial. L’état s’y maintint 
stationnaire pendant 5 jours, puis brusquement, s’aggrava. 
Les troubles polynévritiques s’étendirent, gagnant les membres 
supérieurs ; puis les muscles respiratoires, et le malade succomba, 
en pleine conscience, î o jours'après son entrée à l’hôpital, dans 
des phénomènes de*paralysie de la dixième paire (dyspnée et 
tachycardie rapidement progressive, pouls rapidement incomp¬ 
table, syncope terminale). 

Le deuxième cas concerna le maître mécanicien S... qui se 
présenta à la visite médicale le 97 octobre iq39, accusant de 
la difficulté de la marche, de la fatigue générale, de l’essouffle¬ 
ment rapide à l’effort. Ces troubles étaient apparus 9 à 3 semaines 
auparavant, ils avaient une tendance progressive qui avait 
décidé le malade à consulter. 

L’examen mit en évidence de la parésie des membres inférieurs 
avec abolition des réflexes tendineux, de l’incertitude de la 
marche, avec une grande difficulté dans l’ascension des escaliers, 
de la tachycardie variant entre 90 et 100, et une légère hypo- 
tention artérielle. On ne trouvait pas de modification appré¬ 
ciable de volume du foie, mais on notait une teinte subicté- 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 189 

rique des téguments et un peu de tremblement des extrémités 
digitales. La température était normale, on ne trouvait ni sucre 
ni albumine dans les urines. Dans les antécédents on ne relevait 
aucun trouble pathologique notable, mais un certain degré 
d’intempérance contre lequel nous avions à plusieurs reprises 
mis en garde cet officier marinier et qui se manifestait par du 
nervosisme et une irritabilité du caractère, dont se plaignaient 
les siens. 

11 était à Dakar depuis a 1 mois, avait à plusieurs reprises 
passé la visite médicale pour fatigue générale, anémie légère, 
insuffisance hépatique transitoire. Aucune amélioration n’ayant 
été constatée après quelques jours d’infirmerie, le malade 
fut envoyé à l’hôpital le 3 t octobre. Le 8 novembre, il y décédait 
sous le diagnostic de paralysie ascendante, ayant présenté 
dans ce cours espace de temps une évolution en tous points 
semblable à celle du malade précédent. Aucun des examens ou 
des recherches pratiquées tant à l’infirmerie qu’à l’hôpital n’a 
permis de fixer l’étiologie de ces a cas de polynévrites à termi¬ 
naison fatale. Pourtant dans l’esprit des observateurs l’origine 
toxique à base éthyle paraissait probable. Aucune intoxication 
professionnelle ne pouvait être retenue. LeB a officiers mariniers 
appartenaient à des services différents, vivaient dans des condi¬ 
tions différentes, l’un était en poste à la caserne, l’autre marié, 
vivait en famille. Chez tous deux par contre on notait un éthy¬ 
lisme non douteux. On ne manquait pourtant pas d’ètie frappé 
de la fréquence relative (a cas en quelques jours) d’un syndrome 
qui reste exceptionnel dans l’intoxication éthylique. 

Dans les mois qui suivirent, l’hôpital reçut plusieurs autres 
cas de polynévrites graves, apparues plus particulièrement chez 
des sous-officiers de l’armée, a décès furent enregistrés. Dans 
presque tous les cas, les antécédents étaient très chargés au 
point de vue éthylique. 

Pas plus pour ces cas que pour les deux nôtres, l’étiologie 
ne put être précisée. A une exception près, l’éthylisme se retrou¬ 
vait, avéré chez tous les malades, et paraissait sinon créer à lui 
seul toute la maladie, du moins contribuer largement à son 
aggravation. Néanmoins, le groupement de ces cas dans le temps, 



190 SCHENNBKRG. 

sinonj dans 1 espace, aucune relation de voisinage ne pouvant 
être retenue comme element d’une contagion possible, donnait 
1 impression d une manifestation épidémique. Pourtant, on 
ne pouvait perdre de vue, que tous les cas observés étaient 
exclusivement apparus chez des hommes adultes et plus particu¬ 
lièrement chez des sous-officiers comme si s’étaient trouvées 
réalisées dans un milieu bien déterminé des conditions favo¬ 
rables à l’éclosion d’un tel syndrome. 

Ces constatations cadraient assez mal avec l’hypothèse d’une 
infection purement exogène qui aurait frappé d’une façon moins 
élective, d autre part l’évolution clinique paraissait plus en 
faveur d une origine toxinique ou mieux toxi-infectieuse 
qu exclusivement toxique. Ne pouvait-on dans ces conditions 
être tenté de rapprocher ces cas comme étiologie et pathogénie 
de ces toxi-infections endogènes, si bien étudiées par N. Bernard 
à propos <lu béribéri, trouvant leur origine dans le fait que sous 
certaines influences des microbes saprophytes plus ou moins 
banaux du tube digestif pouvaient acquérir un pouvoir virulent 
et secréter des toxines à affinité nerveuse. Les influences en jeu 
auraient pu être ici, l’alimentation, Véthylisme, les conditions 
climatiques, s’unissant pour créer des déviations fonctionnelles 
et secrétoires au niveau du tube digestif, et réaliser le terrain 
propre aux transformations microbiennes. 

Quoi qu il en soit, à la suite des 2 cas observés dans notre 
unité, le personnel fut mis en garde contre les dangers des 
excès éthyliques, et une année presque entière s’était écoulée 
sans la moindre alerte, lorsque le a octobre io33, le second 
ma tre mécanicien H... vint se présenter à la visite se plaignant 
de ressentir depuis quelque temps et de façon progressive, de 
la fatigue dans les membres inférieurs et de la difficulté de la 
marche. On constata à l’examen un trouble évident de la marche, 
U * D i g n? tepPa8e ’ Une abolitioD complète des réflexes rotuliens 
et achilléens, aux deux membres inférieurs. Ce deuxième maître 
qui avait 9 mois de séjour à Dakar, n’y avait jamais été malade, 
en particulier n avait présenté ni paludisme, ni angine, ni 
sp ci ici te. II vivait à la caserne, avouait un régime de boisson 
assez large, mais non excessif. Il fut conservé 4 jours à l’infir- 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 191 

merie; puis dirigé le 6 octobre sur l’hôpital, où en dehors des 
signes de polynévrites des membres inférieurs, les premiers 
examens ne décelèrent rien d’anormal. Le nez, le pharynx appa¬ 
rurent normaux. Aucun trouble parétique ne fut décelé au 
niveau du voile du palais en particulier. La ponction lombaire 
montra seulement une légère hypraeubminen à o gr. 4 o. 
Le B.W. était négatif dans le sang et le liquide céphalo-rachi¬ 
dien. En l’absence d’étiologie apparente, un traitement sympto¬ 
matique et anti-infectieux général fut institué; malgré cette 
thérapeutique, l’affection prit un caractère ascendant, les mem¬ 
bres supérieurs furent pris, des signes d’atteintes de la dixième 
paire, tachycardie, arythmie apparurent. Le pronostic devenait 
très grave quand se manifestèrent dans la deuxième quinzaine 
de décembre une gêne de la déglutition et des troubles de la 
phonation, par paralysie du voile du palais. Des prélèvements 
de mucus nasal et d’exsudat pharyngé furent alors pratiqués 
et examinés à l’Institut Pasteur (a6 décembre i 9 3 B) et des 
bacilles de Loeffler forme moyenne furent obtenus sur le sérum 
ensemencé avec les mucosités nasales. La sérothérapie anti¬ 
diphtérique fut aussitôt entreprise à raison de 4 o centimètres 
cubes de sérum à 5.ooo unités antitoxiques par ampoule, 
quotidiens, du 97 décembre au 3 janvier, soit un total de 
3 ao centimètres cubes de sérum (160,000 U. A.). 

Le résultat fut absolument concluant; en 1 5 jours, on notait 
une régression extrêmement rapide de symptômes. A la date du 
a 5 janvier, moment où cet officier marinier sortait de 1 hôpital 
pour être rapatrié, la parésie du voile avait disparu, les membres 
supérieurs étaient normaux. Aux membres inférieurs, subsistait 
une parésie qui diminuait de jour en jour. La sensibilité était 
normale, le cœur battait à 70 pulsations-minute. La tempéra¬ 
ture qui, en cours d’évolution, avait présenté de petites oscilla¬ 
tions, ne dépassant pas 38 °, était constamment au-dessous de 
B 7 “(D. 


(D Les éléments de cette observation nous ont été communiqués par 
le médecin capitaine Aux.n, chef des Services médicaux de I hôp. aUolo- 
nial, qui nous a toujours réservé le meilleur accueil, nous permettant 
suivre de très près notre malade. 



192 SCHËNNBËRG. 

Entre temps, l’étude de la souche faite par le médecin com¬ 
mandant Advier à l’institut Pasteur apportait une nouvelle 
preuve de la spécificité de l’infection. Un cobaye, en effet, 
inoculé avec les germes identifiés avait succombé à une intoxi¬ 
cation diphtérique. La nature de ce cas de polynévrite était 
ainsi démontrée par la triple preuve clinique, bactériologique, 
thérapeutique. Et immédiatement vint à notre esprit la question 
de savoir si, à la lumière de ce cas précis, l’étiologie de nos cas 
antérieurs ne s’éclairait pas, et s’il ne s’agissait pas là aussi 
de polynévrites d’origine diphtérique d’évolution anormale 
et méconnues. La réponse nous parut devoir être négative dans 
la limite où il est permis de porter un jugement rétrospectif. 

Plusieurs raisons nous inclinaient dans ce sens. Tout d’abord, 
l’absence totale d’antécédents rhino-pharyngiens, chez nos 
malades. Certes, le cas de H... montrait la relativité de cette 
proposition, mais il s’agissait là d’une exception, dont la 
littérature médicale compte peu d’exemples. Il eut été d’autre 
part difficile d’admettre une semblable conjonction de 3 cas 
exceptionnels dans un temps si court et une collectivité si réduite, 
surtout en considérant que la diphtérie n’avait jamais été enre¬ 
gistrée dans ses manifestations habituelles, soit à la caserne, 
soit dans le personnel militaire, soit dans les familles mari¬ 
times. 

L’évolution, enfin n’avait pas été la même : rapide, bru¬ 
tale pour les deux premiers cas conduits à la mort en 1 5 à 
no jours; lentement progressive pour le troisième, s’étalant 
sur une période de 3 mois. 

L’aspect clinique de la morbidité présentée par nos équipages 
étant décrit, nous allons rapidement par quelques chiffres en 
fixer l’importance numérique au cours des années 1932-1933. 

Nous avons, pour compléter cet aperçu sur l’état sanitaire, 
relevé les deux textes d’appréciation suivants : variations du 
poids et valeur du taux d’hémoglobine en cours de campagne. 

Examinées en globe, en dehors de toute considération de 
période, les variations de poids en plus et en moins se balan¬ 
cent sensiblement, mais si on les rapporte aux saisons, on 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 193 

constate une alternance très nette, tantôt en faveur des augmen¬ 
tations de poids, tantôt en faveur des pertes. 



Sur 3 o sujets arrivés à Dakar du 1 5 octobre 19B 1 au 1 "jan¬ 
vier 1989 et rapatriés en avril, mai, juin 19B 3 après 18 mois 
de séjour et 1 hivernage, on enregistre 18 augmentations de 
poids, 5 diminutions, 7 états stationnaires. 

Sur 36 sujets arrivés à Dakar, de mai à fin août 193 1, rapa¬ 
triés d’octobre à février 19 3 3 après 18 mois de séjour et 9 hiver¬ 
nages, on constate : 4 augmentations de poids, 9 3 diminutions 
de poids, 9 états stationnaires. 

Ainsi apparaît très nettement le retentissement des conditions 
climatiques sur les variations pondérales; suivant que le séjour 
comprend 1 ou 9 hivernages le retentissement est favorable ou 
défavorable. 

Quant à l’appréciation de l’influence climatique sur le système 
sanguin, nous avons essayé de la rechercher par l’établissement 
du taux d’hémoglobine, seul moyen à notre portée. N’étant en 
possession d’un hémoglobinomètre que depuis peu de temps, 
nous n’avons pu pratiquer cette épreuve chez tous les hommes 
arrivant en fin de campagne au cours des 9 dernières années, 
et avons dû nous contenter de rechercher ce taux, chez le 
personnel au cours de ces derniers mois. Nous avons pu consta¬ 
ter, comme le montre le tableau ci-dessous où sont consignés 
MÉn. et pharm. SAv. — Avril-mai-juin iy35. CXXVl-i3 








19/4 


SCHËNNBERG. 

ces chiffres, que le taux d’hémoglobine se maintenait très satis¬ 
faisant quel que soit le nombre de mois de campagne. 


Mois île séjour. 



Bien que le taux d’hémoglobine ne suffise pas à caractériser 
l’état du sang, les excellentes valeurs trouvées permettent de 
conclure que notre personnel n’est pas, pratiquement, touché 
par l’anémie tropicale. 

De l’ensemble des considérations antérieures, se dégage 
l’impression générale très nette, que nos équipages supportent 
facilement leur séjour colonial. Nous pensons, à ce sujet, qu’il 
n’y aurait aucun inconvénient à ce que la durée d’affectation à 
Dakar soit uniformément portée à 9 ans pour l’ensemble du 
personnel. 

CONDITIONS CLIMATIQUES ET PATHOLOGIE LOCALES. 

Après avoir indiqué par quelques chiffres et courbes les 
caractéristiques du climat, nous passerons rapidement en revue 
la pathologie locale de façon à préciser l’ambiance morbide. 

Rappelons d’abord que Dakar, grâce à sa situation géogra¬ 
phique, jouit d’unjclimat très particulier, bien personnel, et 
qui n’est heureusement pas la fidèle image de celui du Sénégal. 
Sa position avancée sur l’Océan lui vaut une large ventilation 
par les frais alizés nettement dominants pendant la majeure 















SGHENNBERG. 


19(i 

partie de la saison sèche, et ce n’est que pendant de courtes 
périodes qu’y parviennent les vents d’Est chauds, qui se font 
sentir si péniblement dès qu’on s’enfonce d’une trentaine de 
kilomètres vers l’intérieur. 

Le climat de Dakar porte ainsi en soi son correctif. Si l’hiver¬ 
nage constitue une période déprimante, la saison sèche, avec sa 
fraîcheur tonique, vient en effacer les traces. 

.janvier.lévrier Mors i Avnl . Mo» .3u»n .Duillet iAoût .Sept rt iOct** .Nov. r * ÛCC. * 

/ j i i \ kkLLk / / 


0 0 0 0 20 78 260 140 40 2 4 


Les courbes annexées ci-contre donnent une idée très précise 
de la climatologie de Dakar étant relevées sur une longue 
période allant de 190 3 à 19 33 . 

La pathologie locale est dominée par le paludisme et la peste. 

Paludisme. 

Nous avons longuement insisté dans les pages précédentes 
sur le paludisme, nous n’ajouterons ici, que quelques rapides 
considérations; alors que dans l’élément maritime, le plasmo- 





197 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE, 
dium proecox est à peu près exclusivement en cause (plus de 
g 5 p. 100), les statistiques relevées à l’Institut Pasteur où 
sont pratiqués la plupart des examens hématologiques de la 
ville et des hôpitaux montrent qu’en 1933, pour 4.037 exa ~ 
mens pratiqués, sur 1.466 résultats positifs, on trouve : 

P. Prœcox 907 . soit 6 a p. 100 

P. Vivax 497 . soit 34 p. 100 

P. Malari* 6 a. soit 4 p. 100 

Le P. Vivax fait une apparition tardive au cours de septembre, 
alors que le P. Proecox sévit dès le début de l’hivernage. 

Nous ne sommes pas éloignés de penser que l’extrême rareté 
des cas de tierce bénigne à la Marine vient de la plus grande 
sensibilité à la quinine du P. Vivax qui se trouve à peu près 
sûrement atteint par une prophylaxie quelquefois en défaut 
vis-à-vis du P. Proecox. L’apparition tardive du P. Vivax, 
coïncidant avec le moment où nous quininisons les matelots 
indigènes, explique l’absence de ses manifestations dans cet 
éléments. 

Peste. 

En régression très nette au Sénégal, où l’on compte, Dakar 
tant mis à part : 

163 cas avec ia8 décès en 1982, 

Et i 5 cas avec 11 décès en iq 33 , 

la peste reste encore assez fréquente dans la circonscription de 
Dakar où ont été enregistrés : 

95 cas avec 75 décès en 1982,. 
i3o cas avec 91 décès en iq 33 , 

on y trouve toutes les formes cliniques : peste bubonique, peste 
pulmonaire secondaire, peste pulmonaire primitive, peste septi¬ 
cémique. Nous donnons dans le tableau annexé ci-joint, le détail 
des cas et décès de peste par forme et par mois dans la circons¬ 
cription de Dakar en 1933. 











RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE 199 

La peste pulmonaire primitive, se montre ici avec ses carac¬ 
tères habituels d'extrême gravité enlevant dans un temps très 
court, variant de quelques heures à 9 jours, la totalité des malades 
atteints. 

Elle est rare, se diffuse relativement peu, les conditions météo¬ 
rologiques locales n’étant heureusement pas favorables au main¬ 
tien en suspension des germes dans l’atmosphère. 

La peste se manifeste à Dakar suivant un rythme qui se repro¬ 
duit sensiblement le même chaque année et se caractérise par 
quelques cas sporadiques isolés dans le temps et l’espace sur 
lesquelles se greffent des poussées épidémiques plus ou moins 
étendues dont la plus importante se place en générale en juin 
ou juillet, coïncident avec l’apparition des premières pluies. 
Ainsi en 1989, celles-ci, s’étant produites au début de juillet, 
les cas de peste se sont multipliés au cours de la deuxième décade 
du même mois, en 19 B 3 . Les premières ondées ont eu lieu au 
début de juin, et la manifestation épidémique éclata 8 à 1 o jours 
après, vers le i 5 juin. Des études conjuguées faites au service 
d’hygiène et à l’Institut Pasteur par Lilly et Advier, il résulte¬ 
rait que deux éléments semblent intervenir dans la genèse de 
ces poussées épidémiques. La surveillance exercée toute l’année 
par le service d’hygiène sur les rongeurs capturés quotidienne¬ 
ment sur le territoire de la circonscription de Dakar (rappelons 
que la circonscription de Dakar comprend autour de la ville 
-une zone d’une vingtaine de kilomètres de rayon) a permis de 
se rendre compte de l’existence d’un foyer persistant de peste 
chez les rongeurs sauvages dans la plaine des baobabs jusqu’à 
Rufisque, dans les régions de Ouakam-M’Bao distantes d’une 
dizaine de kilomètres de Dakar. C’est là que pour la première 
fois la peste a été trouvée chez le rat palmiste (docteur Advier, 
Institut Pasteur 1 . 

A partir de ces espèces salvatiques, représentées par mus 
Golanda, Campanae, métis Golanda, mus Coucha, mus Ruffinus, 
Rat palmiste, Rat blanc, l’infection murine gagnerait les espèces 
urbaines très nombreuses comprenant mus Alexandrinus 
(ventre gris, ventre blanc) mus Rattus, mus Norvégiecu, mus 
Musculus, musaraigne, par l’intermédiaire de mus Coucha. 



200 SCHENNBERG. 

Ce rat aux mœurs curieuses constituerait un véritable commis 
voyageur en virus pesteux. Se déplaçant suivant le mouvement 
des récoltes et des facilités de ravitaillement, mus Coucha, vit 
tantôt à la campagne, commensal des espèces salvatiques, tantôt 
à la ville, commensal des espèces urbaines, faisant d’ailleurs 
bon ménage avec les uns et les autres, échangeant dans des 
rapports qui ne sont pas toujours simplement de bon voisinage, 
les croisements Golanda, Coucha sont fréquents, les puces et 
les maladies. C’est vers le mois d’avril que mus Coucha quitte 
les champs pour gagner la ville ; dès le mois de mai, l’index 
pesteux s’élève parmi les rats urbains, l’endémie murine se 
développe, les cas de peste humains apparaissent ou se multi¬ 
plient à Dakar. Telle serait la cause de la pérennité de l’infection. 

Quant à la genèse de la grande bouffée épidémique contem¬ 
poraine des premières pluies, il semble qu’elle puisse s’expliquer 
de la façon suivante : à ce moment, l’infection murine étant 
réalisée par le processus ci-dessus indiqué, ce serait les migra¬ 
tions du véhicule intermédiaire du germe, c’est-à-dire de la 
puce, qui interviendraient. Des examens faits à l’Institut Pasteur 
de Dakar en vue de l’identification des puces ont montré 
qu’elles appartenaient aux espèces suivantes : Xénopsylla 
Cheopis, Ctenocephalus Pestis, Echidnophaga Gallinacea, 
Synosternus pallidex. Sur les rongeurs, 70 p. 100 des puces 
appartiennent à l’espèce Xénopsylla Cheopis; 3 o p. 100 aux 
autres espèces avec une très forte prédominance par Echidno¬ 
phaga. Sur les indigènes et dans le sable des cases, les puces 
sont presque exclusivement de l’espèce Synosternus. Sur 
5.338 puces recueillies dans ce milieu et identifiées, on a 
compté 5.937 Synosternus, soit 97 p. 100, îaôJEchidno- 
phaga, 99 Xénopsylla Cheopis et 3 Cténocephalus. 

Surprise par les premières pluies, Synosternus abandonnerait 
son habitat d’élection, le sable, pour vivre momentanément sur 
le pelage des rats ce qui expliquerait la brüsque élévation de 
l’index d’infestation des rats par les puces, qu’on note à ce 
moment (voir courbe annexée). De là, la puce reviendrait sur 
le sable desséché des cases parasitant l’indigène, lui inoculant 
le bacille de Yersin recueilli au moment de son passage acci- 



201 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE, 
dente! sur !e rat. Bien que beaucoup plus rarement pestiféré 
que Xénopsylla, Synosternus, qui a été trouvé à plusieurs 
reprises hébergeant du bacille de Yersin, existe en si grande 
quantité dans le voisinage des indigènes, qu’il est difficile 
d’admettre qu’elle ne joue pas un rôle important dans la 
propagation de la maladie, f fl 

Prophylaxie de la peste A Dakar. 

Les mesures de prophylaxie générale mises en œuvre com¬ 
prennent d’une part la dératisation, d’autre part la vaccination 
On aura une idée de l’activité du Service d’hygiène quand on 
saura, que pour l’année ig 33 , plus de 715.000 rats ont été 
détruits à Dakar et dans la banlieue. Soit une moyenne quoti¬ 
dienne de a.000 rats. 

Quant aux vaccinations, le chiffre s’en est élevé à plus de 
38.000 pour cette même année. i 3 . 5 oo au P. S.T., a 5 .ooo 
au lipo-vaccin. 

L’efficacité de la vaccination ne paraît pas douteuse comme en 
témoignent les constatations suivantes : 

Sur 1 30 cas de peste enregistrés en 1 q 33 , on relève : 

i 5 vaccinés certains, soit 12 ,5 p. 100; 

22 douteux, soit 18, 5 o p. 100; 

83 non vaccinés, soit 69 p. 100. 

Notons qu’à Dakar, pour une population de 69.000 habi¬ 
tants, le nombre de vaccinés l’emporte nettement sur les non 
vaccinés. 

Le pourcentage des décès parmi les vaccinés est de 60 p. 100 
Pt parmi les non vaccinés ou douteux 78 p. 100, enfin le pour¬ 
centage des gens atteints s’établit comme suit : 

0,039 p. 100 chez les vaccinés; 

0,34 p. 100 chez les non-vaccinés et douteux, soit dix fois plus. 

La peste et le paludisme mis à part, on trouvera dans la 
lecture de l’état des maladies à déclaration obligatoire pour 
‘ 933 , que nous donnons ci-dessous, une expression minima 



202 SCHENNBERG. 

de la pathologie locale qui peut, par sa nature contagieuse 
revêtir un caractère agressii' pour nos équipages. 



Le bacille en cause est soit l’Eberth, soit le para A. L’origine 
est vraisemblablement hydrique. Le para B. n’intervient pas. 

La dysenterie est à Dakar presque exclusivement bacillaire, 
l’Amibiase est très rare. Dans 33 cas de dysenterie, les germes 
pathogènes décelés furent : Shiga, h ; Hiss, 9 1 ; Flexner, 7 ; 
Strong, 1. 

Le bacille de Hiss domine nettement. La dysenterie est en 
général bénigne. 

FlÉVRE RÉCURRENTE. — DYSENTERIE. 

Depuis le moment où l’existence au Sénégal, à Dakar, en parti¬ 
culier, d’une fièvre récurrente à Spirochète Duttoni, qui infecte 
dans la nature les petits rongeurs et surtout les rats, a été 
reconnue et son inoculation à l’homme par une tique, erraticus 
ornithodoriut, démontrée (Mathis et Durieux), d’assez nombreux 
cas de spirochétose ont été signalés, près d’une cinquantaine 
ont été enregistrés à Dakar au cours des années 1989 et 1 q 33 . 
II n’est pas douteux d’ailleurs que le nombre réel des cas de 
spirochétose a été bien plus élevé, l’affection pouvant être 






203 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE, 
facilement méconnue. L’allure clinique de la maladie n’est en 
effet pas toujours caractéristique, la récurrence manque sou¬ 
vent, la fièvre peut dès le début affecter le type intermittent du 
paludisme sur lequel la confusion est fréquente ; d’autre fois 
elle prend l’allure continue et prolongée des infections typhiques 
ou paratyphiques. Le diagnostic, en fait, repose sur l’examen 
du sang et l’inoculation du sang citraté au rat blanc, qui permet 
de déceler la présence de spirochètes. L’observation clinique a per¬ 
mis à Advier, Alain, Riou, de faire de très intéressantes constata¬ 
tions et en particulier de mettre en évidence des formes nerveuse! 
de la spirochétose dakaroise. Une dizaine de cas en ont été observé» 
à l’hôpital. Les formes en sont variées. Ce sont tantôt les signes 
de la série méningée qui prédominent, céphalée, photophobie, 
Kernig, raideur de la nuque ; d’autres fois le spirochète gagne en 
profondeur dans le tissu nerveux et on note une atteinte myélo- 
encéphalitique. C’est ainsi que les auteurs précédemment cités 
ont pu observer dans un cas de l’épilepsie Bravais-jacksonienne, 
dans un autre de la paraplégie avec incontinence d’urines, 
d’autres fois des contractures extrapyramidales et de l’exagéra¬ 
tion des réflexes de posture, etc., quelquefois la maladie affecte 
le caractère délirant, et peut simuler des troubles mentaux. 
La symptomatologie, souvent assez riche, peut se réduire à des 
céphalées intermittentes, à siège occipital, extrêmement pénibles, 
quelquefois atroces, résistant à tous les médicaments, mais 
cédant au traitement spécifique. 

Dans la plupart de ces cas, les troubles nerveux ont été pré¬ 
cédés plus ou moins longtemps auparavant par l’épisode septi¬ 
cémique qui a été ou non diagnostiqué (la confusion est fré¬ 
quente avec le paludisme quand on néglige les examens de 
laboratoire), non traité ou insuffisamment traité. 

Exceptionnellement, les troubles nerveux apparaissent sans 
qu’on retrouve dans l’anamnèse aucun épisode infectieux fébrile. 

Le diagnostic clinique est souvent difficile, la périodicité des 
phénomènes est en faveur de la spirochétose. Mais la signature de 
la maladie est donnée par l’examen du sang et du liquide 
céphalo-rachidien. Le sang peut être négatif, le liquide C. R. 
recèle le spirochète qui est mis en évidence soit directement dans 



SCHENNBERG. 


204 

le culot de centrifugation, soit par l’inoculation au rat blanc. 
Le liquide C. R. est profondément altéré, on note une réaction 
cytologique souvent importante 100 à aoo éléments au milli¬ 
mètre cube. La formule cytologique est panachée'(lymphocytes 
et polynucléaires). Le taux d’albumine oscille de o gr. 5 à 
i gramme p. îoo. Le sucre est augmenté, la réaction de 
Wassermann est constamment négative. 

- C’est l’absence ou l’insuffisance du traitement au moment de 
l’infection sanguine qui laisse l’invasion du système nerveux 
s’établir. On avait pensé au moment des premiers cas que 
3 injections de novarsénobenzol o, 3 o, o, 45 , o,6o suffiraient 
à stériliser le malade. De fait, en apparence du moins, la maladie 
rétrocède, la fièvre s’éteint, le malade semble guéri. Il l’est 
dans certains cas, mais dans d’autres, après une période de 
latence plus ou moins longue, allant de quelques semaines à 
quelques mois, un mois paraît le délai habituel dans l’affection 
non traitée, les troubles nerveux apparaissent : à ce moment la 
guérison exige des doses de novarsénobenzol, ou de sulfarsenol 
plus importantes, plusieurs séries successives peuvent être 
nécessaires pour venir à bout du syndrome pathologique. 11 est 
possible que l’utilisation de doses insuffisantes de Novar à la 
phase sanguine crée des arséno-résistances. Eh tous cas, il 
paraît prudent de traiter la spirochétose dakaroise par une 
série de novarsénobenzol, semblable à celles employées dans le 
traitement de la syphilis, et totalisant 4 à 5 grammes du médi¬ 
cament. 

Maladie du sommeil. 

Si nous ouvrons ici une courte parenthèse sur la trypanoso¬ 
miase, c’est qu’au moment d’établir ce rapport nous revient 
à la mémoire la lecture dans les Archives de médecine et de 
pharmacie navales (octobre-novembre-décembre 1933), d’une 
observation rapportée par le docteur Bourret, médecin-major de 
la Marine à Casablanca, sur un cas de maladie du sommeil à la 
3 " période observé chez un jeune marin laptol. Cette observa¬ 
tion devrait retenir notre attention, puisque c’est en effet la 
Marine en A. 0 . F. qui assure le recrutement des marins indi- 



RAPPORT MÉDICAL DE h'IN DE CAMPAGNE. ‘iGé 

gènes dont un certain nombre, après avoir fait leur formation 
à Dakar, sont dirigés sur Casablanca. Il eût été intéressant de 
connaître le pays d’origine de ce matelot qui avait été accepté à 
l’engagement sans observation. Mais bien que nous n’ayons 
jamais observé de trypanosomiase dans nos équipages indigènes, 
la chose pourrait éventuellement se produire, étant donné que 
certains de nos marins laptots proviennent de régions où la 
maladie du sommeil est plus ou moins largement répandue 
(Haute-Volta par exemple). 

Ajoutons d’ailleurs qu’il n’est pas nécessaire de s’éloigner 
beaucoup de Dakar pour rencontrer la maladie du sommeil et 
qu’un foyer de trypanosomiase existe au voisinage immédiat 
de Kufisque dans la région de Bargny et de Sangalkam à 
9. y kilomètres de Dakar. L’existence de ce foyer a été récemment 
évoquée à une réunion de la Société médico-chirurgicale de 
l’Ouest-Africain à la suite de la constatation d’un cas de maladie 
du sommeil, chez un Européen habitant Dakar, et contaminé à 
Bargny où il se rendait chaque jour pour exploiter une carrière. 
La maladie avait été diagnostiquée à la toute première période, 
le malade présentant à la fois le chancre d’inoculation sous 
forme d’une lésion furonculeuse de la jambe, une odénite 
inguinale et l’infection sanguine, le T. gambiense avait été 
trouvé au niveau de la lésion cutanée et dans le sang. 


Fièvre jaune. 

Nous ne saurions terminer cet aperçu de la pathologie locale 
sans consacrer quelques lignes à la fièvre jaune. 

Il s’agit là en effet, d’une affection, qui, si elle n’a été qu’excep- 
tionnellement constatée à Dakar au cours de ces dernières années, 
n’en reste pas moins une des maladies qui retiennent le plus 
l’attention, parce qu’elle constitue une menace avec laquelle il 
faut toujours compter, l'ne grande partie de l’activité du Service 
d’hygiène est conditionnée par cette menace et orientée contre 
une agression amaryle toujours possible. 

On peut admettre aujourd’hui que la fièvre jaune est une 
maladie existant à l’état endémique en A. O. F. En 1 y 3 a et en 




SCHENNBERG. 


200 

iy 33 , plusieurs foyers eu ont été observés avec des poussées 
épidémiques que des mesures rigoureuses d’hygiène ont réussi 
à éteindre avant qu’elles ne prissent une large extension. 
Les Noirs doivent être considérés comme faisant souvent des 
atteintes bénignes et constituent le réservoir de virus. En iç) 3 a 
et 1933, plusieurs cas indigènes mortels ont été signalés. 
Nous donnons dans le tableau annexé ci-joint, le détail des cas 


! 35 décès. 



de fièvre jaune enregistrés en 1989-1933. On remarquera 
que les foyers sont disséminés sur l’ensemble du territoire de 
la Fédération de l’Ouest-Africain, Sénégal, Soudan, Guinée, 
Niger, Côte-d’Ivoire, Dahomey. 

Quelques cas sporadiques ont été observés dans un rayon 
d’une cinquantaine de kilomètres de Dakar, a cas importés sont 
décédés à l’hôpital. Que par des causes indéterminées, le génie 
épidémique se manifeste, et l’extension du typhus amaryl pour¬ 
rait prendre des proportions inquiétantes. 
















207 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 

Devant la carence à peu près totale de la thérapeutique, 
55 décès pour 58 cas, tout l’effort médical doit porter sur la 
prophylaxie et la limitation du mal. La prophylaxie générale du 
typhus amaryl sera réalisée par la destruction du moustique, 
son véhicule-germe; nous donnons plus loin, un aperçu de la 
lutte antilarvaire telle qu’elle est menée à Dakar. Quant à la 
prophylaxie individuelle, il semble qu’elle puisse sous peu, grâce 


,933 ‘ | al décès. 



à la vaccination antimaryle, s’enrichir d’une arme nouvelle de 
grande efficacité. 

L’importante question de la vaccination contre la lièvre jaune, 
depuis longtemps à l’étude, paraît en effet, sur le point d’entrer 
dans le domaine des réalisations pratiques. On sait que, dans la 
lièvre jaune, comme en général dans les affections à virus filtrant, 
la vaccination pour avoir l’efficacité nécessaire, doit être pra¬ 
tiquée à partir d’un virus non tué. Tous les essais avec virus 
mort ont échoué. L’est là que réside la difficulté la plus critique 

















SCHENNBEKG. 


20S 

de la vaccination, Laigret à Tunis, à la suite de Sellards, a mis 
au point un vaccin constitué par une émulsion de cerveau de 
souris blanche inoculée par voie intra-cérébrale avec le virus 
neurotrope de Theiler fixé par de nombreux passages sur la 
souris. 

Aux deux questions capitales qui se posent en matière de vacci¬ 
nation antiamaryle : 

a. Le virus de souris immunise-t-il l’homme contre la fièvre 
jaune? 

b. Est-il dangereux pour l’homme? 

Laigret répond dans un intéressant article : «La vaccination 
contre la fièvre jaune», Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, n° 6, i 9 33 , de la façon suivante : 

a. On peut conclure que le virus de souris immunise l’homme 
contre la fièvre jaune, la preuve en étant donnée par le test de 
protection qui ne s’est jamais montré en défaut, et qui identifie 
d’une manière absolue, au point de vue sérologique, le sang 
d’un sujet vacciné et celui d’un malade guéri de typhus amaryl. 
Nous ajouterons pourtant qu’à notre connaissance, la preuve 
décisive de l’efficacité du vaccin, à savoir la protection contre 
l’inoculation du virus du moustique, n’a pas encore été enre¬ 
gistrée ; 

b. Le virus ne parait pas être dangereux pour l’homme, à 
condition d’être utilisé à la dose juste suffisante pour faire appa¬ 
raître les anticorps. Cette dose est en général égale à l’unité 
souris, qui correspond à la dose minima mortelle pour la souris 
par voie cérébrale. On se fera facilement une idée du caractère 
infinitésimal de la dose vaccinante, en calculant qu’un cerveau 
frais de souris, de virulence moyenne, en contient 80.000. 

L’atténuation et le titrage du virus apportent une double 
garantie dans l’emploi du vaccin. 

La vaccination, d’après les directives de Laigret, doit être 
réalisée par 3 injections sous-cutanées de vaccin de plus en 
plus actif, à a 0 jours d’intervalle, et nécessite par cette méthode 
pour être complète un délai de 4 o jours. 



209 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 

La i r ° dose renferme 1/10° d’unité souris. 

La 2' dose renferme 1,6 unité souris. 

La 3 • dose renferme 16 unités souris. 

Il est probable, ajoute Laigret, que lorsque des essais plus 
nombreux auront perfectionné la technique, on pourra vacciner 
en deux ou même en une seule fois. 

En raison de l’impossibilité où l’on est encore d’affirmer 
d’une façon absolue que le virus vaccinant ne peut par son 
passage dans le sang humain devenir infectant pour les mous¬ 
tiques; la vaccination devra, en principe, être pratiquée en 
dehors des zones à Stégomias. 

En ce qui concerne la Marine, le temps n’est peut-être pas plus 
éloigné où la question se posera de vacciner contre la fièvre 
jaune avant le départ de France, le personnel destiné à servir 
en A. 0 . F. 

En tout cas, dès maintenant, cette question mérite d’être 
suivie. 

L’étude que nous venons d’esquisser sur la pathologie locale 
nous l’a montrée, en général, assez bénigne, mais touchant par 
deux points aux maladies pestilentielles avec tout ce que ce mot 
comporte de péjoratif : peste et fièvre jaune en sont les deux 
expressions. D’où deux dangers. 

La première de ces maladies existe à Dakar à peu près en per¬ 
manence mais 11e s’est jamais qu’exceptionnellement manifestée 
à la Marine, nous n’y reviendrons pas ; l’autre 11’est qu’un danger 
éventuel, une simple menace, mais qui apparaît non négligeable, 
si, remontant en arrière, on mesure l’important tribut que la 
Marine a payé à la fièvre jaune à Dakar. Sa situation au voisinage 
immédiat de la gare, lui vaut d’ailleurs, le fâcheux privilège 
d’être à la première place pour héberger un stégomia infectant, 
voyageur accidentel, cueilli au passage dans une halte infectée, 
et qui aurait échappé, chose possible, au démoustiquage en 
cours de route. 

Dans l’enceinte même du territoire de la Marine, la place est 
nette, une surveillance serrée interdit la pullulation des mous¬ 
tiques, mais en matière de fièvre jaune, la meilleure prophylaxie 
méu. kt pharm. aav. -- Avril-mai-juin ig35. CXXY l-i h 



2'0 • SCHENNBERG. 

intérieure est à la merci des conditions extérieures défectueuses. 
Plus qu en tout autre domaine sanitaire, il faut ici, pour juger 
de sa sécurité, regarder autour de soi,, loin de soi. 

Aussi nous paraît-il intéressant de consacrer les dernières 
pages de ce rapport à l’activité du Service d’hygiène de la cir¬ 
conscription de Dakar, dans sa campagne contre les moustiques 
dont la lutte antilarvaire est le point essentiel. Gallais, du Service 
d’hygiène, dans un excellent travail auquel nous empruntons 
la documentation suivante, en a bien décrit les aspects et les 
résultats. Cette lutte comprend : i 0 des entreprises de grandes 
envergure tendant à la correction des conditions défectueuses 
naturelles ou artificielles, qui permettent le développement des 
larves (assèchement, drainage, comblement, adduction d’eau). 
Ces travaux, de longue haleine, qui font partie du plan général 
d’assainissement de Dakar et de sa banlieue, se poursuivent 
suivant un rythme aussi-accéléré que le permettent les possi¬ 
bilités budgétaires ; a° la recherche des larves et leur destruction 
qui sont plus particulièrement du domaine du Service d’hygiène. 
Le principe qui règle le fonctionnement de ce «Service est celui 
des visites quotidiennes par des équipes d’hygiène, ramenant 
au moins une fois par semaine la même équipe à chaque maison, 
à chaque gîte éventuel, la semaine pouvant être considérée 
comme le temps minimum de la phase larvaire dans les condi¬ 
tions les plus favorables. Les visites sont sanctionnées par des 
amendes sévères en cas de manquement aux règlements sanitaires 
locaux. 

Au cours de l’année i q 33 , 1.86a gîtes à larves de moustiques 
ont été découverts et détruits, se répartissant comme suit : 

876 à Stégomias; 

396 à Culex; 

5 go à Anophèles. 

Anophèles et stégomias ont une répartition topographique 
différente. L’anophèle se développe à Dakar sur un front étendu 
formé de deux zones concentriques. Une première tangentant 
immédiatement la ville, est constituée par des jardins potagers 
avec leurs puits, innombrables, creusés sans aucune protection 



RAPPORT MÉDICAL DK FIN DE CAMPAGNE. 211 

à la manière indigène. Une deuxième zone la double à l’extérieur, 
allant du village de Fann jusque vers l’anse de Hann, ayant une 
profondeur dépassant a kilomètres par endroit. Cette zone 
maraîchère, comme la précédente, est criblée de puits, auxquels 
s’ajoutent des collections d’eau permanentes ou temporaires, 
dont les plus importantes sont la lagune de Hann et la marigot 
de la '-Gueule tapée n. 

La production larvaire est, dans ces zones, constante, faible 
pendant les mois secs et frais, intense en hivernage. La neutra¬ 
lisation des gîtes y est difficile, en raison de l’étendue de cer¬ 
taines des places d’eau, et de la multiplicité des collections. Les 
établissements de la Marine se trouvent à une distance relative¬ 
ment faible (quelques centaines de mètres) des parties avancées 
de ce front anophélien, et, circonstance aggravante, sous le vent 
de cette région en hivernage (vent d’Ouest et de Nord-Ouest), 
contre les moustiques ainsi rabattus, et les hématozoaires qu’ils 
apportent, nous n’avons qu’une ressource : une intégrale et 
stricte prophylaxie défensive. La lutte antistégomienne se 
montre sous un aspect différent. La nécessité du repas de sang 
humain pour la maturité des œufs, pousse la femelle à rechercher 
ses lieux de ponte au voisinage immédiat des hommes, dans sa 
maison, dans les dépendances de son domicile, et ici apparaît 
le véritable but des équipes d’hygiène dans leur mode d’action 
particulier, la visite domiciliaire, qui est à la base de la campagne 
antiamaryle. Le stégomia est le moustique le plus commun à 
Dakar, l’index stégomien est par rapport aux autres espèces de 
43 p. too. C’est dans les quartiers indigènes que la densité 
larvaire est le plus élevée, elle va décroissant au fur et à mesure 
qu’on s’approche des quartiers européens. 

Les gîtes les plus fréquemment rencontrés sont les suivants : 

canaris, 453 ; médicaments indigènes, 88; puits domici¬ 
liaires, 8o ; égouts, 4 i ; gargoulettes, 3 5 . 

Bien que venant loin après les canaris (récipients où est 
conservé la réserve d’eau domiciliaire) comme importance 
numérique, les médicaments indigènes doivent retenir parti¬ 
culièrement l’attention par l’abondance des larves qu’ils 
recèlent. Alors que la faune d’un canari représente 3 pontes 


21-J SCHEN1NBERG. 

(une centaine de larves), le médicament indigène en contient 
jusqu’à i.ooo. Ces médicaments, sont en général, des macéra¬ 
tions de graines, de feuilles, de racines (caïlcedra, benfallah, 
kenkélibah), qui ont d’autant plus de valeur aux yeux des 
indigènes, qu’elles sont plus vieilles, que la désintégration 
ligneuse y est plus avancée. Or ce sont là précisément les 
conditions de milieu que le professeur Roubaud a montrées 
comme étant les plus favorables au développement des larves 
de stégomia. 

Les médicaments indigènes sont d’autre part, d’un abord 
difficile pour le prospecteur constituant souvent, comme le fait 
remarquer Gallais, des éléments importants d’un système 
religieux. La lutte contre ces gîtes relève plus de la psychologie 
et de 1 éducation que de l’action policière. 

En ville, ce sont les égouts qui ont fourni les gîtes à stégomia 
les plus nombreux et les plus dangereux, 4i en six mois, tous 
a grande densité larvaire, au centre même de l’agglomération ; 
ensuite viennent les caisses à eau, les chasses de W.-C. des 
logements inhabités, les fosses septiques, etc. 

A la suite d’intéressantes recherches, Gallais a découvert que 
le papayer considéré jusqu’à présent comme totalement inof¬ 
fensif, pouvait éventuellement fournir aux stégomias des gîtes 
d autant plus dangereux, qu’il s’agit d’un arbre très répandu 
dans les jardins au voisinage des lieux d’habitation. Dans 
certaines conditions, en effet, le tronc du papayer, constitué 
par une sérié de cellules superposées, peut se transformer par 
disparition des travées iutercellulaires, en un tube creux et se 
remplir d eau. Deux processus sont susceptibles d’aboutir 
à ce résultat, soit la décapitation de l’arbre par coup de vent, 
soit à un âge avancé de l’arbre, la dissociation en lambeaux de 
1 écorce de l’extrémité du tronc. Par la communication ainsi 
réalisée, 1 eau pluviale peut pénétrer dans la cavité médullaire 
et s y collecter. La découverte ultérieure de semblables collec¬ 
tions en pleine saison sèche à plusieurs mois de toute pluie, a 
montré à Gallais, que ces collections liquides pouvaient se 
former, en dehors de tout apport extérieur, par un processus de 
sécrétion, d exosérose. Un important gîte à larves de stégomias 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 213 

découvert dans ces conditions, a prouvé qu’il s’agissait d’un 
excellent milieu de développement. On comprend aisément 
l’intérêt de ces constatations. 

200.076 visites domicilaires, a 35 .790 gîtes possibles relevés 
et détruits, 1.86a gîtes à larves découverts, tel est le bilan de 
ig 33 . L’importance des chiffres permet de mesurer l’activité 
de la lutte antilarvaire le nombre relativement faible des gîtes 
à larves découverts en fait ressortir l’efficacité. Et de fait, il est 
remarquable d’observer combien les moustiques sont rares 
dans une ville comme Dakar, où les conditions climatiques sont 
pourtant si favorables à leur pullulation. Il est rassurant en fin 
de cette étude, de constater que si la possibilité d’un retour 
offensif de la fièvre jaune existe encore, les progrès de l’urba¬ 
nisme et de l’hygiène la rendent chaque année plus improbable, 
et qu’on peut d’autre part, grâce à la puissante organisation 
défensive du Service d’hygiène, avoir le légitime espoir d’étein¬ 
dre, dès son apparition, tout réveil d’infection amaryle. 

Conclusions. 

Nous avons au cours de ce rapport établi un parallèle entre la 
morbidité présentée par nos équipages, et celle existant dans 
le milieu ambiant. 

La comparaison est nettement à l’avantage de la Marine, dont 
le personnel jouit d’un état sanitaire privilégié, échappant sou¬ 
vent totalement, tant dans ses éléments européens, que dans ses 
éléments indigènes, à des affections sévissant plus ou moins 
largement en ville. En ce qui concerne plus particulièrement les 
indigènes, il n’est pas douteux que les excellentes conditions 
d’existence réalisées par eux (hygiène générale, hygiène alimen¬ 
taire), jouent un rôle de premier plan dans le maintien de leur 
bon état sanitaire, et qu’elles constituent par le renforcement 
de leur résistance physique, la meilleure prophylaxie contre les 
agressions morbides, les graves affections pulmonaires, la 
bacillose. 

Le sacrifice pécuniaire entraîné par le taux relativement élevé 
de la ration qui leur est allouée, est largement compensé par 



214 CHISTOL. 

l’amélioration consécutive de leur condition physique, il doit 
être maintenu. 

Pour les Européens, en raisons de l’amélioration considérable 
de la situation sanitaire locale, la durée d'affectation à Dakar, 
pourrait être sans inconvénient appréciable de santé, portée 
à deux ans pour les quartiers-maîtres, les marins et les ouvriers 
détachés des Constructions navales et des Travaux maritimes, 
uniformisant ainsi à vingt-quatre mois, le temps de séjour pour 
mit le personnel. 


PROPHYLAXIE ANTIVÜNÈRIEWE 
AU COURS 

DES CROISIÈRES DE UÀ PREMIÈRE ESCADRE 

IUH ». ..K MEDECIN EN « USE HE l" CLASSE CRISTOL 
Médecin île la t" escadre. 

Ces éléments de statistique vénérienne, fournis par les croi¬ 
sières de la première escadre, au cours du printemps des trois 
années i() 3 a, iq 33 et iç) 34 , portent sur une moyenne de 
11.000 hommes et sur des croisières d’environ deux mois 
chacune. 

L’exposé des mesures préventives mises en œuvre, celui des 
divers moyens prophylactiques expérimentés, les résultats d’un 
contrôle rigoureux des cas de contagion, représentent des élé¬ 
ments d’étude précis, difficiles à trouver ailleurs et susceptibles 
d’intérêt. 

Que doit-on penser des méthodes de préservation vénérienne 
actuelles (pommades, cabines de prophylaxie, traitement pré¬ 
ventif de prostituées, etc.)? Ces méthodes aboutissent-elles à un 
résultat positif, contrôlable, ou bien sont-elles décevantes? Et, 



215 


PROPHYLAXIE ANTIVÉNÉRIENNË. 
comme l’ont assuré nos camarades Esquier et Chevalier, faut-il 
les abandonner? 

En particulier, la Marine dépense-t-elle à tort et inutilement 
l’argent qu’elle consacre à la lutte antivénérienne? Autant de 
questions passionnantes, non résolues et toujours discutées, 
auxquelles les documents que nous apportons peuvent peut-être 
apporter quelques éclaircissements. 

Les croisières de la première escadre représentent, en effet, 
du point de vue vénérologique, une véritable expérience dont 
les conclusions valent avant tout par l’étendue du champ sur 
lequel elle a porté. 


Mesures de prophylaxie prises \ bord. 

En vue de ces trois croisières, des précautions minutieuses 
avaient été prises pour réduire au minimum le nombre des 
maladies vénériennes. 

De fréquentes causeries avaient été faites aux équipages pour 
les mettre en garde contre le danger vénérien. Coopératives et 
infirmeries s’étaient largement approvisionnées en salvatyls, 
gélotubes, etc. Sur la presque totalité des bâtiments, une cabine 
prophylactique avait été installée et les équipages avaient été 
prévenus que cette cabine, gardée par un infirmier, serait 
ouverte, le soir, à tout homme rentrant de terre. 

Les marins, qui avaient eu des rapports à terre, devaient pren¬ 
dre des soins à cette cabine en rentrant à bord, sous peine de 
punition. 

En outre, tout matelot rentrant à bord en état d’ébriété devait 
être conduit d’office à la cabine prophylactique et soigné. 


Mesures de prophylaxie prises \ terre. 

Par ailleurs, les médecins chefs du Service de Santé militaire 
des escales importantes, le directeur du Service de Santé de 



216 CR1ST0L. 

l’armée du Levant à Beyrouth, celui des troupes du Maroc à 
Casablanca, celui de la Marine en Tunisie, les médecins des 
bases Marine à Alger, Oran, Casablanca ainsi que les commis¬ 
saires de police avaient été officieusement priés de prendre des 
mesures spéciales de précaution. 

Dans plusieurs ports français, des rafles avaient été opérées 
la veille de l’arrivée de l’escadre et bien des femmes suspectes 
ou malades avaient été mises hors d’état de nuire. 

La surveillance sanitaire des filles soumises avait été 
redoublée! 

Mais c’est à Casablanca surtout, et, en ig 34 , que, grâce au 
concours avisé de M. le docteur Lépinay, chef du Service de la 
prophylaxie antivénérienne à Casablanca, des mesures particu¬ 
lièrement énergiques avaient été décidées en vue de la dernière 
croisière. 

Instruit par l’expérience de la croisière 1933, nous avions 
correspondu avec M. le Contre-Amiral commandant la Marine 
au Maroc et avec le docteur Lépinay, en vue de l’installation, dans 
le quartier réservé, d’un poste de prophylaxie avec eau courante, 
permettant le laVage au savon des organes génitaux peu après 
le coït. 

Aussi le Contre-Amiral commandant la Marine au Maroc 
avait-il, peu avant l’arrivée de l’escadre, réuni une Commission 
à laquelle assistaient différentes autorités locales spécialement 
qualifiées. 

Au cours de cette réunion, des mesures sévères avaient été 
décidées. L’ouverture d’une nouvelle cabine prophylactique, 
spacieuse, bien comprise, à plusieurs places, avec eau courante 
et appareils modernes d’hydrothérapie, avait été décidée, en 
remplacement du local exigu et précaire dont la première escadre 
avait usé l’année précédente. 

Aussitôt, et parallèlement, un service spécial était organisé 
par la première escadre (ordre i 3 santé du 99 mai 19 34 ) et 
entrait en vigueur dès le jour de l’arrivée. 

Deux infirmiers fournis à tour de rôle par les bâtiments 
devaient être présents dans la cabine, et assurer le savonnage 
et les soins. Un second maître infirmier, présent lui aussi, 



PROPHYLAXIE ANTT VÉNÉRIENNE. 317 

devait surveiller la bonne marche du service et inscrire le nom 
des hommes traités. 

On sait qu’à Bousbir, quartier réservé de Casablanca, les 
femmes sont soumises à un traitement arsenical préventif. 

Pour plus de sûreté, une visite minutieuse des prostituées de 
quartier avait été pratiquée, et les femmes tant soit y&u sus¬ 
pectes avaient été mises hors d’état de nuire. 

Par ailleurs les marins avaient été avertis du danger présenté 
par les prostituées clandestines raccrochant en dehors du quar¬ 
tier réservé de Bousbir. 

En bref, les autorités de Casablanca et avant tout, M. le 
Contre-Amiral commandant la Marine et le docteur Lépinay, 
avaient parfaitement préparé la venue de l’escadre. 


Résultats. 

Les mesures ordonnées par l’Amiral dans un but de pro¬ 
phylaxie antivénérienne n’ont pas été partout appliquées de 
façon parfaite. 

Ainsi, il est arrivé au cours de la dernière croisière surtout 
(nous ne l’avons appris qu’après), que certains commandants 
de bâtiments — dans leur souci d’appliquer scrupuleusement 
les ordres d’escadre, et dans leur désir de faire mieux encore, — 
ont obligé leurs hommes à emporter leur gélotube au départ, 
et à l’exhiber en passant la coupée. 

Or, les médecins, dans leurs causeries, avaient averti les marins 
du danger des maladies vénériennes et, en les effrayant un peu. 
les avaient invités, autant que possible, à la continence. 

En exagérant ainsi une mesure prophylactique qui devait 
rester occasionnelle, ces commandants ont travesti l’idée des 
médecins et, par la promesse, en quelque sorte officielle, d’une 
protection efficace, ils sont allés à l’encontre du but poursuivi. 
Car, malgré tout, la crainte des gendarmes reste certainement 
le facteur initial de la sagesse. 










































CROISIERE 1953. 



PROPHYLAXIE ANTIVÉNÉRIENNE. 































CROISIERE 1933. (Fin.) 




























choisi knn ia:i4 . 



St 











































. m CMSTOL. 

Quoi qu’il on soit, et en bloc, les résultats ont été favorables : 

Blennorragies. 

En igS*. 80 

En 1 y 3 3. 56 

En 1934. 9® 


Ch. mous. 

En i 9 3 2 . 

En 1933. 

En ig34. 



Syphilis. 

En 1982. 

En ig33.. 

En iy34. 


Du POINT DE VUE STATISTIQUE. 

Il faut d’abord reconnaître que, malgré les escales nom¬ 
breuses, et dans certains ports réputés dangereux à ce point 
de vue spécial, le chiffre global des maladies vénériennes au cours 
des mois de croisière reste inférieur au chiffre habituel des 
contaminations pendant les autres mois de l’année et en parti¬ 
culier, pendant les périodes de permission et au cours des 
séjours de l’escadre à Toulon. 

Si nous laissons de côté les cas de blennorragie et de 
chancres mous, nous relevons pour les cas de syphilis : 

Au cours de lu première croisière, 5 hommes ont été reconnus 
atteints de syphilis peu après le départ. Ils avaient contracté 
leur mal pendant les dernières semaines passées à Toulon, et 
n’avaient pris aucun soin préventif. 

Les 9 cas nouveaux de syphilis contractés au cours de cette 
tournée se sont déclarés : 

Un sur la Lorraine, chez un second-maître qui n’avait pris 












PROPHYLAXIE ANTIVÉNÉRIENNE. 2'23 

bart, navire sur lequel la cabine prophylactique n’avait pas 
encore été installée, et chez un homme dont les soins, pris par 
lui-même, et non contrôlés, restent fort douteux. 

Au cours de la deuxième croisière, 5 hommes sur les 7 qui 
avaient contracté la syphilis en France avant le départ, n’avaient 
pris aucun soin, a avaient pris des soins, mais tardifs. 

Des 6 marins contaminés au cours de la croisière, a avaient 
fait usage de gélotube, 4 n’avaient pas pris de soins. 

Enfin au cours de la troisième croisière, sur les 5 hommes conta¬ 
minés avant le départ et les 4 hommes contaminés au cours de 
la croisière, 4 n’avaient pris aucun soin, les autres prétendent 
avoir fait usage de gélotube, un seul de ces hommes est passé 
à la cabine prophylactique 6 heures après le rapprochement. 

Une remarque s’impose ensuite si l’on examine le premier 
des tableaux joints à ces pages ; c’est le chiffre infime des conta¬ 
minations à Beyrouth et Alexandrette, villes réputées autrefois 
comme dangereuses. 

Or, dans ces villes, la surveillance sanitaire de la prostitution 
n’est pas entre les mains d’un service civil, relevant de la Muni¬ 
cipalité, cette surveillance est confiée au Service de Santé mili¬ 
taire qui l’a organisé de façon très sévère. 

De fait, et malgré que ces escales aient été parmi les plus 
longues de la croisière, on ne constate pour Beyrouth et Alexan¬ 
drette que -j blennorragies. 

Ce résultat fait honneur au Service de Santé du corps d’occu¬ 
pation du Levant. 

Du point de vue prophylactique, certains points sont éclaircis : 

Et en premier lieu, l’inefficacité du gélotube et des diverses 
injections uréthrales vis-à-vis de la blennorrhagie et du chancre 
mou. 

C’est au point que nous avons décidé qu’aucune mesure spé¬ 
ciale ne devait être prise contre ces deux maladies au cours de 
la dernière de ces trois croisières, toutes les expériences prophylac¬ 
tiques tentées au cours des croisières antérieures s’étant toujours 
révélées décevantes. 



" m CRISTOL. 

Nous avons, en particulier, interdit les injections uréthrales 
de divers sels d argent à cause de leurs inconvénients : uré- 
thrites médicamenteuses, irritation locale favorable à un ense¬ 
mencement, et souvent, malgré les précautions prises, tache 
indélébile sur le pantalon des marins (dont le trousseau est 
réduit). 


Contre le chancre mou, nous avons toutefois tenté un essai, 
conseillé en cela par le docteur Lépinay qui avait remarqué que 
ethymol incorporé actuellement à la pommade était bien moins 
e icace contre le Ducrey que l’acide phonique employé précé¬ 
demment. 


Revenant donc à l’ancienne formule de la pommade : 


Vaseline. 

Lanoline. 

Calomel. 

Acide phénique 
Camphre. 


Oo gr. oo 
i5 gr. oo 
33 gr. 5o 


o gr. 5 o 
î gr. oo 


nous avons employé pendant trois jours à la cabine de Bousbir 
1 acide phénique à la place du thymol. 

r, après examen des dates de contagion sur les registre de 
ous >ir, nous avons constaté que sur les î o chancres mous 
contractés au cours du séjour de l’escadre à Casablanca, un seul 
avait été au cours de la période où cette pommade avait été 
employée à la cabine. 

Coïncidence? 

Un ne peut, de toute façon, se baser sur des résultats aussi 
incomp ets, et 1 expérience demanderait à être reprise sur des 
bases plus larges. 


jes îommes se sont contaminés un peu partout. Il est difficile, 
pour ne pas dire impossible, de tirer des conclusions d’ensemble 
( un groupe de cas dont chacun se trouve; la plupart du temps, 
ma t uci é, et du fait q ue l’homme se trouvait en état d’ivresse 








PROPHYLAXIE ANTIVÉNÉR1ENNE. 225 

au moment de ia contamination, et du fait qu’il ne voulait sou¬ 
vent pas dire la vérité. 

Aussi, les résultats exposés dans cette note ne doivent-ils 
prendre un caractère concluant qu’à Casablanca, au cours de cette 
dernière croisière 193 à. 

Les mesures strictes qui ont été appliquées à cette occasion, 
à terre comme à bord, permettent d’accorder à l’expérience de 
prophylaxie militaire et sociale qui a été tentée, l’envergure et 
le caractère d’une expérience scientifique. 

Gomme nous l’avons dit plus haut, un ensemble de mesures 
avait été pris : 

Canalisation des équipages vers le quartier réservé «officiel» 
(Bousbir), visite préalable minutieuse des femmes de ce quartier 
spécial, qui sont toutes soumises à une imprégnation arsenicale 
constante et préventive. 

Consignation des maisons interlopes du quartier juif. 

Passage obligatoire des hommes sortant de Bousbir à la 
cabine prophylactique. Soins corrects donnés par des infirmiers 
sous la surveillance technique d’un second-maître. 

Lavage au savon et à l’eau courante et application de pom¬ 
made spéciale. 

Malgré qu’on puisse évaluer à a.ooo au moins le nombre 
des rapprochements enregistrés au cours de l’escale 19 34 à 
Casablanca, l’ensemble de mesures énuméré plus haut, ensemble 
étudié et mis en pratique avec rigueur, s’est révélé efficace puis¬ 
que aucune syphilis n’a été contractée à Casablanca par les 
équipages. 

C’était là le but essentiel qu’on s’était proposé. 


Conclusions. 

U résulte de l’étude de ces éléments de statistique vénérienne 
quelques enseignements : 

i° Nous 11e possédons, à l’heure actuelle, aucun moyen 
méd. bt pharm. nav. — Avril -mai-juin mj35. CXXVl-i5 



226 CRISTOL. 

préventif médicamenteux efficace contre la blennorragie ni 
contre le chancre mou ; 

a° Peut-être l’acide phénique incorporé à la pommade pro¬ 
phylactique est-il susceptible de prémunir contre le bacille de 
Ducrey? Mais ce n’est pas sûr; 

3 ° Contre la syphilis il est difficile d’affirmer l’efficacité de la 
pommade au calomel. 

Sur le total des 28 cas de syphilis contractés avant le départ 
en croisière et au cours des trois croisières, 20 n’avaient, de 
leur propre aveu, pris absolument aucun soin. Les 8 autres 
prétendent s’être servis du gélotube eux-mêmes, soit immé¬ 
diatement, soit tardivement. 

Ces hommes disent-ils la vérité? 

Il faut aussi faire la part de la tendance bien humaine à. rejeter 
sur les autres (en l’espèce sur les méthodes de préservation 
préconisées par l’autorité médicale), une part de la responsabi¬ 
lité de leurs déboires. 

On n’a retrouvé en tous cas sur les registres des cabines 
prophylactiques que le nom d’un marin sur ces 8 qui ont été 
contaminés. 

En contre-partie, sur les 2.000 noms inscrits en 1934 à la 
cabine de Bousbir (immédiatement après le coït) on ne relève 
aucun cas de contamination syphilitique. 

Mais la simple pratique du grand lavage au savon peut être 
pour beaucoup dans ce résultat. 

Dans ces conditions, et pour rester dans les limites scrupu¬ 
leuses de l’objectivité, il est impossible d’affirmer l’efficacité 
absolue de la pommade au calomel. Et l’on ne peut parler, si 
l’on veut être rigoureux, que de forte présomption d’efficacité; 

4 ° Sans doute, la pommade reste-t-elle tout de même une 
arme très utile. Dans la lutte contre la syphilis comme dans la 
lutte contre les rats, tous les moyens sont bons, et ils se com¬ 
plètent. 

A notre avis, et c’est là notre conclusion, il ne faut pas, comme 
l’a demandé notre camarade Esquier, abandonner la lutte 



227 


PROPHYLAXIE ATT1VÉ.NÉRIENNE. 
contre le tréponème, sous prétexte que les résultats actuels ne 
sont pas parfaits. 

Il faut, au contraire, persévérer, et compléter les moyens dont 
on dispose. 

Un de ces moyens employé seul est insuffisant. Mais un ensem¬ 
ble de mesures peut aboutir à des résultats décisifs. 

L’expérience du séjour de la première escadre à Casablanca 
en 19 34 pendant lequel aucune syphilis n’a été contractée, est 
concluante. 

Mais la lutte doit être menée de tous côtés à la fois et rigou¬ 
reusement. A terre le quartier réservé fermé, la surveillance 
sanitaire des femmes, et leur imprégnation arsenicale préventive. 

A bord, l’éducation des hommes et les soins (lavage au 
savon, pommade, etc.), aussitôt après le coït, par des hommes 
qualifiés, dans un poste prophylactique placé à l’entrée du quar¬ 
tier lui-même. L’effort de prophylaxie ne doit pas rester uni¬ 
latéral. Il faut qu’aux mesures strictes à bord s’adjoignent 
d’autres mesures strictes prises à terre. 

Nous 11e disons pas que l’on puisse facilement et partout 
réaliser'cet ensemble de mesures. 

Nous avons tenu simplement à montrer qu’il a pu être réalisé 
et qu’il a prouvé son efficacité. 



228 


BOUDET. 


II. NOTES HISTORIQUES. 

ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE 

DU CORPS DE SAINTE DE LA MARINE 

PAR M. LE MÉDECIN EN CHEF DE 9* CLASSE BOUDET. . 

LES PRÉCURSEURS : 

CHIRURGIENS, MÉDECINS ET APOTHICAIRES 

DE LA MARINE ET DES COLONIES AU XVII e SIECLE (1) . 


III. LE SERVICE SANITAIRE COLONIAL : 

Chirurgiens, médecins et apothicaires des colonies. 

Les premiers hôpitaux coloniaux. 

Aux colonies, l’organisation officielle d’un service sanitaire 
fut réalisée plus lentement encore, en dépit d’impérieuses 
nécessités. 

Des chirurgiens-barbiers se trouvaient parmi les compagnons 
de d’Esnambuc et du Roissey en i 6 a 5 . Durant la traversée, 
le scorbut et les «fièvres putrides» n’avaient pas épargné les 
équipages de leurs navires. Après un dur et glorieux combat 
avec un galion espagnol, il fallut gagner au plus tôt la terre la 
plus proche : c’était l’île de Saint-Christophe. On construisit 
selon l’usage, des cases pour les malades et pour les blessés que 
les chirurgiens traitèrent et pansèrent. Sur les rivages de Pile, 

Voï: A ctivée de médecine et de pharmacie navales 1934, t. IV, pages 
*99-533. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 229 

les tortues étaient nombreuses : «On en faisait des bouillons 
excellents pour les malades, et, en moins de trois semaines, 
ils furent tous guéris, le bon air du pays et la bonne nourriture 
secondant puissamment l’habileté et les soins du chirurgiens. 

Mais lorsqu’on résolut de fonder là une colonie, il fallut 
déchanter. 

Le Père du Tertre, témoin oculaire, signale les difficultés 
d’ordre sanitaire qu’éprouvèrent alors les Français dans leur 
établissement, tant à Saint-Christophe qu’un peu plus tard à la 
Guadeloupe (i69 5 -i 635 ), et combien étaient meurtriers le 
défrichement et la culture des terres dans ces pays, « où il se fait 
une si étrange révolution d’humeurs par ce changement de 
climat que tout le monde tombe malade dès la descente et 
plusieurs y meurent faute de secours, soit par l’absence de 
médecins, soit par le peu d’expérience des chirurgiens ». La 
«fièvre quartaine», les dysenteries et autres maladies exotiques 
affectèrent sévèrement ces premiers colons des Isles. A la Gua¬ 
deloupe, le Père du Tertre et les autres religieux, une fois 
accomplies les fonctions du culte, passaient leur temps à « solli¬ 
citer les malades qui étaient en très grand nombre par toute 
l’Isle. II y avait presque 900 hommes malades au logis de M. de 
La Vernade, tous couchés sur la terre ou au plus sur des roseaux, 
dont la plupart étaient réduits aux abois, vautrés dans leurs 
ordures et sans aucun secours de personne». De même, la 
colonie de Sainte-Croix ( 1 636 ) avait «consommé une infinité 
de personnes qui étaient péries dans le commencement de son 
établissement, car c’est une règle générale et presque infaillible 
que les premiers qui défrichent une terre n’en jouissent pas, 
parce qu’ils sont attaqués de maladies dangereuses et le plus 
souvent mortelles. En effet, rien n’est plus à craindre que les 
exhalaisons qui sortent des terres nouvellement découvertes, 
défrichées et cultivées» (P. Labat). 

La qualité des chirurgiens qui pouvaient se trouver alors 
parmi les colons n’était, il va de soi, guère élevée : on en voit, 
hélas, de trop nombreux exemples. «Les chirurgiens, écrit le 
Père du Tertre, sont dans nos Isles tout ensemble médecins 
et apothicaires; mais la plupart étant très ignorants, ou ils ne 



230 


BOUDET. 


connaissent pas les remèdes, ou ils ne savent pas s’en servir, n 
Heureusement les Religieux, partis pour propager la Foi, se 
dévouèrent alors sans compter : sur ces terres nouvelles, par 
propagande religieuse, par charité chrétienne, par pitié 
humaine, ils se consacrèrent aux soins des malades et des 
infirmes sans distinction de races. Tous étaient peu ou prou 
chirurgiens ; d’ailleurs, les supérieurs et directeurs de leur 
Ordres dans la métropole les obligeaient à s’instruire dans ce but 
avant de passer outre-mer; ces études spéciales, leur culture 
générale les mirent partout bien au-dessus des chirurgiens- 
barbiers débarqués avec les colons : chez eux, de la religion 
certes, du moins pas de charlatanisme. Pour ces premiers mis¬ 
sionnaires coloniaux, Jésuites, Capucins, Carmes, etc., ne fallait-il 
pas en effet commencer par guérir ou du moins par soulager, — 
avant toute tentative d’inculquer une foi nouvelle, qui plus tard 
expliquerait la souffrance et la ferait peut-être accepter? 
Richelieu favorisa naturellement cette conquête religieuse et 
morale, prélude d’une conquête politique et commerciale. Ce 
furent donc des Religieux qui, en ces pénibles débuts, organi¬ 
sèrent les premiers une sorte d’assistance médicale parmi 
colons et indigènes, avec consultation gratuites, visites à domi¬ 
cile, distribution de remèdes, etc. Les questions d’hygiène ne 
leur restaient pas étrangères : ainsi, sur les recommandations des 
Jésuites, la vente de l’eau-de-vie aux sauvages du Canada fut 
défendue «sous les peines les plus grièves»(Ordonnance du 
16 mai 1678); les Anglais n’ayant pas eu les mêmes scrupules 
— bien au contraire -, on a pu dire que cette mesure humani¬ 
taire avait été pour nous une des causes de la perte du Canada. 
Sans les Religieux, qui se serait occupé des colons pauvres et 
des malheureux indigènes? «Toute cette basse racaille d’empi¬ 
riques qui exploitait alors nos colonies naissantes sous une 
vague étiquette chirurgicale se détournait d’eux avec dégoût, 
car ils ne payaient point. II leur fallait bien alors recourir à la 
charité des bons missionnaires qui ne leur faisait jamais défaut, 
du moins à ce qu’écrivent les rares historiens, à peu près 
toujours ecclésiastiques, de cette époque héroïque» (P. Brau). 
Avec cela, les Religieux ne manquèrent pas d’étudier les maladies 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 231 

propres à ces régions peu connues ou inconnues, leur bota¬ 
nique spéciale et les ressources médicales ou autres qu’on en 
pouvait tirer. 

Sous toutes les latitudes, ces premiers établissements avaient 
plus besoin d’un hôpital que de toute autre chose : qu’il s’agît 
des équipages des vaisseaux qui arrivaient, des colons qui 
s’installaient, d’agents de comptoirs pour les Compagnies un 
plus tard, la question sanitaire se posait également grave pour 
tous. Et c’est encore aux Ordres religieux qu’il fallut d’abord 
s’adresser officiellement ou se confier, parce qu’ils présentaient 
les meilleures garanties de savoir et de dévouement. 

Dans sa séance du 4 juin 1 636 , le Conseil de la Compagnie 
des Isles d’Amérique décidait : «A été résolu d’écrire au 
sieur d’Esnambuc qu’il fasse donner auxdits Pères Capucins... 
des emplacements pour leurs églises, des terres pour vivre,... 
étant nécessaire qu’ils se séparent en deux ou trois différents 
endroits de l’île pour plus facilement subvenir aux malades... » 

Ce ne fut pas cependant aux Antilles que fut fondé le premier 
hôpital colonial français. 

A Québec, en 1 638 , il y avait déjà quelques années que les 
Jésuites, arrivés en i 6 a 5 pour le service religieux des colons 
et pour la conversion des sauvages, «se donnaient de grands 
mouvements» pour obtenir un hôpital. «En sollicitant la fonda¬ 
tion d’un hôpital, ils avaient dessein de soulager les colons, la 
plupart fort pauvres et sans ressource dans leurs maladies; 
mais leur but était encore de s’attacher de plus en plus les 
sauvages par les soins qu’on prendrait de leurs malades, dans 
une maison toute consacrée à la charité...» Leur projet « fut 
presqu’aussitôt approuvé que proposé, et son exécution ne 
souffrit aucun retardement. M me la duchesse d’Aiguillon 
(Charlotte de Combalet, nièce de Richelieu) voulut être la 
fondatrice de l’Hôtel-Dieu ; et, pour avoir des sujets propres à 
une telle entreprise, elle s’adressa aux Religieuses hospitalières 
de Dieppe». Parmi toutes les religieuses qui s’offrirent alors 
d’enthousiasme, «on n’en choisit que trois qui se tinrent 
prêtes à partir sur les premiers vaisseaux» (P. Charlevoix). 

Cet Hôtel-Dieu, le plus ancien des hôpitaux coloniaux fran- 



BOUDET. 


232 

çais, fut établi en i 63 g dans le quartier de Sylleri, «où le 
nombre des sauvages croissait de jour en jour, et où on était 
à portée de recevoir les malades de la ville et de la campagne ». 
Les débuts furent difficiles. L’année même de la fondation, la 
petite vérole sévit, «et une maladie populaire amena à l’hôpital 
beaucoup plus de malades qu’il n’y avait de lits, ni même 
d’espace pour en mettre». La Compagnie des Cent Associés ne 
s’émut guère de ces difficultés, et ce furent les principaux habi¬ 
tants de la colonie qui prêtèrent leurs propres lits pour y coucher 
les malades. Les missionnaires faisaient fonction de chirurgiens 
avec un dévouement inlassable qui leur concilia tous les cœurs. 
(Il y avait pourtant d’autres chirurgiens qui venaient s’établir 
dans la ville : c’est un chirurgien «de l’habitation de Québec», 
Adrien Duchesne, qui, en 1 64 1, appela au Canada son neveu 
Charles Le Moyne, le futur père des «Onze Macchabées de la 
Nouvelle-France», parmi lesquels d’Iberville.) 

Comme elles avaient leurs vaisseaux et leurs troupes, leurs 
comptoirs et leurs églises, les grandes Compagnies cherchèrent 
à avoir leurs hôpitaux ; elles s’attachèrent d’abord des chirur¬ 
giens pour le service sanitaire de ces vaisseaux et de ces troupes, 
et des chirurgiens pour celui des comptoirs et des hôpitaux; 
elles auront aussi plus tard leurs médecins. 

En 1639, la Compagnie des Isles d’Amérique écrivait à 
Du Parquet, son lieutenant-général pour la Martinique, d’enga¬ 
ger les habitants à construire un hôpital. Du Parquet repré¬ 
senta à la Compagnie qu’un hôpital était sans doute nécessaire, 
mais le peuple était trop pauvre pour qu’on l’édifiât à ses 
dépens ; que les deux mille livres de pétun que la Compagnie 
voulait y consacrer O étaient tout à fait insuffisantes; enfin que 
les amendes qu’elle destinait à ses besoins ne pouvaient être 
perçues à cause de cette pauvreté même, les délinquants étant 
généralement envoyés aux fers comme insolvables. «La Compa¬ 
gnie n’envoya rien, et tout resta dans le même état» (lettre de 
Du Parquet à Fouquet, 1" août 1 63 g). 

<*) En raison du peu de numéraire d’or et d’argent existant aux Isles, 
les payements se faisaient en pétun (tabac), ou en sucre. 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 233 

Bientôt le pouvoir central dut agir de son côté, soit directe¬ 
ment, soit par ses représentants. L’envoi officiel de colons, puis 
— avec l’extension des hostilités aux colonies — l’envoi de 
troupes de plus en plus nombreuses (1) , nécessitèrent une 
ébauche d’organisation sanitaire officielle, sans que toutefois, 
pas plus que pour la Marine, fût encore créé dans ce but un 
corps spécial de chirurgiens, tel qu’il apparaîtra au siècle 
suivant. 

Quant aux hôpitaux coloniaux, après avoir été d’abord, sous 
l’impulsion des Compagnies ou du Gouvernement royal, soit 
des fondations dues à l’initiative privée soit des entreprises 
religieuses, ils tomberont peu à peu sous la puissance de l’admi¬ 
nistration royale, c’est-à-dire sous la dépendance directe du 
Département de la Marine chargé des Colonies. Vers la fin du 
siècle, la Marine confiera à des chirurgiens entretenus à cet 
effet comme pour les vaisseaux, le service des hôpitaux colo¬ 
niaux qu’elle sera peu à peu amenée à prendre à son compte : 
les règlements royaux au siècle suivant ne feront que sanc¬ 
tionner une habitude déjà ancienne. 

A Saint-Christophe, lorsque vers le milieu du siècle se déve¬ 
loppa une extraordinaire activité des Français aux Antilles, 
M. de Poincy, «général de la Marine et chef d’escadre des 
vaisseaux du Roi en Bretagne ». successeur de d’Esnambuc dans 


(l > Les troupes que le Roi envoyait en garnison aux colonies étaient 
des «Compagnies détachées de la Marine» (à côté de ces troupes royales 
se trouvaient des milices locales). En 1626-1627, Richelieu avait organisé 
un «Régiment de la Marine» (dans son état-major figurait un chirurgien). 
En i636 avait été créé par Sourdis, archevêque de Bordeaux et lieutenant- 
général des armées navales, le régiment «Royal des vaisseaux», pour «servir 
de garnison à bord des vaisseaux»; ce régiment fut plus tard utilisé à 
terre aux colonies. En mai i665, s’embarquait à La Rochelle, pour le 
Canada, le célèbre régiment de «Carignan» (1.000 hommes répartis en 
10 compagnies), dont M. de Sallières devint le colonel : cette troupe résida 
à Québec; elle eut une part glorieuse dans les diverses guerres avec les 
Indiens et les Anglais. En 1669 fut créé le «Royal Marine», aussi fameux 
sur terre que sur mer. Ce sont enfin les bombardiers de la Marine qui consti¬ 
tuèrent, à partir de 1690, l’artillerie des colonies (le «Royal Artillerie» des 
colonies ne fut créé qu’en 1784). 



234 BOUDET. 

le Gouvernement des Isles (1689-1660), dut faire bâtir un 
hôpital. Ce fut le premier élevé dans les Isles : «Bel hôpital, 
dit le Père du Tertre, en un lieu fort sain, où les malades qui 
n’ont pas le moyen de se faire guérir en leurs maisons sont servis, 
nourris et visités des médecins et chirurgiens jusqu’à leur 
convalescence ». 

Sous le gouvernement de d’Ogeron, «capitaine dans le régi¬ 
ment de la Marine » ( 1 665 ), les colons de Saint-Domingue 
furent l’objet de beaucoup de sollicitude au point de vue de 
l’hygiène. Le «père des pauvres» enjoignait déjà au capitaine 
de son vaisseau La Nativité, de prendre grand soin de fournir 
« aux malades des matelas et des couvertures », et aux passagers 
astreints aux salaisons du bord une nourriture saine et des 
vivres frais. H se préoccupa de mettre les colons dans les meil¬ 
leures conditions de santé, et il pouvait écrire en 1669 à 
Colbert : «Il y avait à la Tortue et coste de Saint-Domingue 
environ 4 oo hommes lorsque j’en fus fait gouverneur il y a 
quatre ans; il y en a présentement plus de t . 5 oo, et cet accrois¬ 
sement s’est fait pendant la guerre contre les Anglais.» (A sa 
mort en 1667, la colonie avait près de 5 .000 habitants.) 

Vers j65o, les chirurgiens libres étaient déjà très nombreux 
aux Antilles. La profession était des plus lucratives. Outre leurs 
fonctions qui consistaient à «saigner, couper et panser», ils 
continuaient, comme aux siècles précédents, à tailler les cheveux 
et à faire la barbe. Bientôt les autorités officielles durent 
surveiller de près leur activité, même lorsqu’ils étaient pourvus 
de fonctions de choix d’ordre militaire ou civil. Par exemple, 
le i 5 août 1678, une ordonnance du comte de Blénac, gouver¬ 
neur et lieutenant-général des Isles françaises d’Amérique, 
infligeait un blâme aux chirurgiens Duga, Gast et Péribau, ce 
dernier chirurgien aide-major de l’État au Fort-Royal de la 
Martinique 0 >. Les chirurgiens avaient pourtant accès à certaines 

(') Ordonnance du gouverneur général des Isles du i5 août 1678 : 
«Sur ce qui nous a été représenté et même sur ce qui nous est connu que 
les nommés Duga, Gast et Péribau, chirurgiens, ce dernier employé sur 
l’État du Fort-Royal comme chirurgien-major, font pâtir tous les malades 



235 


ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE, 
fonctions : sous M. de Poincy, le chirurgien Giraut avait été 
nommé lieutenant civil dans les Isles. 

Tout à la fin du xvn* siècle, au cours de son voyage aux 
Antilles, le Père Labat ' l! constatera que le nombre des chirur¬ 
giens s’accroît de plus en plus : «L’on ne trouve point de 
quartier où il n’y en ait un ou deux». Ils faisaient cependant 
fortune «grâce à l’abonnement de cinquante livres de pétun 

de l’Isle, et prennent avantage du peu de gens qu’il y a dans ladite Isle de 
leur profession, et même font, par les difficultés qu’ils apportent à aller 
les secourir, pâtir les malades, soit par les dépenses qu’ils leur font faire 
et surtout ledit Duga, demandant souvent d’être porté en lit de coton par 
relais par des nègres ; et son impudence ayant été à l’égard de feu M. de Baas, 
lieutenant général, jusqu’à le refuser de venir ici parce qu’il en avait appelé 
un autre, ce qui l’obligea pour le châtier de le reléguer à la Grenade pen¬ 
dant deux mois; voulant régler les abus, secourir les peuples et favoriser 
les malades, et donner un bon ordre dans l’Isle, en conserver les habitants, 
leur éviter Us frais qu’ils font à l’égard de ces gens-là par leur présomption 
et parce qu’ils se tiennent les plus habiles, nous ordonnons qu’à l’avenir 
il n’en coûtera par chaque vingt-quatre heures que too livres de sucre, 
et à proportion suivant le temps qu’ils y seront sans que les habitants 
soient obligés de fournir de voiture ; et à chacun des autres chirurgiens de 
ladite Isle que 60 livres de sucre, sans être obligés, comme dit est, de fournir 
de voiture, etc... L<s chirurgiens qui auraient refusé des soins pouvaient 
être condamnés à des peines pécuniaires et corporelles ; les prix des remèdes 
qu’ils fournissaient étaient contrôlés; les juges pouvaient accueillir toutes 
plaintes contre les chirurgiens, etc. L’ordonnance se terminait par un 
ordre au major général de l’Isle de faire comparaître le chirurgien Duga 
devant M. de Blénac, «pour répondre aux demandes, à moins qu’il ne soit 
occupé à traiter et médicamenter le sieur Jolivet, commissaire de la Marine ». 

O Le père Labat, que nous verrons si hostile aux médecins et si mépri¬ 
sant à leur égard, est, par contre, fort indulgent pour les chirurgiens : il 
semble n’avoir gardé personnellement que de bons souvenirs de ces der¬ 
niers, tant à bord qu’à terre. 

Lorsque, en novembre 1693, il s’était embarqué à La Rochelle pour les 
Isles à bord de la flûte du Roi «La Loiren (ao canons, 80 hommes d’équi¬ 
page, 3o soldats et a5 passagers), il s’était trouvé fort malade. «La fièvre 
me reprit avec des redoublements si furieux et qui se suivaient de si près 
que les chirurgiens jugèrent que, pour peu que cela continuât, il me fau¬ 
drait jeter à la mer». Le commandant, M. de La Héronnière, descendit à 
la Sainte-Barbe pour le voir; «il fit mettre des toiles autour de mon lit; 
il ordonna à ses chirurgiens d’avoir un très grand soin de moi, et à son 
maître d’hôtel de me faire apporter ponctuellement tout ce que les chirur- 



que leur versait chaque habitant pour être soigné en cas de 
maladie » ; le chirurgien était en même temps barbier : en 1701 
le chirurgien français établi à Saint-Thomas, faisait la barbe et 
les cheveux ; mais le plus souvent, à partir des dernières années 
du siècle, « l’officier d’Esculape» envoyait, chaque semaine, un 
petit aide « faire le poil à ses pratiques» (de La Roncière). 

Le charlatanisme et les pratiques bizarres étaient fort ordi- 


giens ordonneraient». Le solide Père fut bientôt guéri. Il nous signale que 
le chirurgien-major était à la table du commandant, avec le lieutenant, 
l’écrivain, l’aumônier et les principaux passagers ecclésiastiques et militaires. 
Au « baptême sous le Tropique», ce chirurgien-major fut baptisé «la mon¬ 
tagne Pelée, nom qui convenait très bien à sa tète et à la mauvaise perruque 
dont elle était ornée ; il fut à peu près lavé comme l’écrivain ; le second 
chirurgien le fut un peu moins... ». Au large de la Martinique, il y eut 
un vif combat avec un vaisseau anglais, qui occasionna un grand nombre de 
blessés. 

En 1699, pendant son séjour à la Martinique, le Père, malade, fut soigné 
par le chirurgien Sigaloni, qu’il connaissait «pour un habile homme». 
Il parle également en bons termes du chirurgien établi dans la paroisse 
du Macouba, qu’il desservait en 169 A. Au Cul-de-sac Robert, il avait aussi 
rencontré M. Monel, conseiller honoraire de la colonie : picard d’origine, 
Monel était chirurgien quand il vint aux Isles; «il avait conservé religieu¬ 
sement l’accent et les manières de son pays malgré l'éloignement ; ... sa 
fortune avait commencé par l’achat qu’il fit de dix ou douze négresses ma¬ 
lades qu’un vaisseau négrier lui laissa' presque pour rien parce qu’on 11e 
croyait pas qu’elles eussent quatre jours à vivre; cependant, il eut assez 
d’habileté ou de bonheur pour les guérir, et elles se trouvèrent si fécondes 
qu’elles lui ont produit une infinité d’enfants, de sorte que les trois su¬ 
creries qu’il avait, et quelques autres habitations, étaient toutes garnies de- 
nègres créoles, les plus beaux de toute Plie; il avait 79 ans en 1694 et 
vivait encore en 1705, si fort et si dispos qu’il montait à cheval sans 
étriers, quoiqu'il ne vécût presque que de chocolat et de biscuit, quelquefois 
un peu de potage et de vin, sans viande ni autre chose». 

Par contre, le Père ne se fait jamais faute de maltraiter les médecins. 
Bien qu’il ait eu, en 1695, l’occasion d’apprécier le sûr pronostic du méde¬ 
cin du Fort-Royal dans un cas de mal de Siam, au cours d’une atteinte en 
1697, il fait impérieusement «dire aux médecins de laisser agir la nature». 
A propos dû décès d’un de ses paroissiens, il écrit : «Il était mort en fraude 
de la médecine, c’est-à-dire presque subitement, et sans donner à nos 
Eiculapes le loisir d’exercer sur lui les tourments qui sont les plus préli- 
rr ,n i*es dp I» mort. Ils en étaient fort scandalisés». N’oublions pas que 

-. 1 • ■’ Molière. 




ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. m 

naires dans l’exercice de la chirurgie aux colonies, bien plus 
encore que dans la métropole évidemment. Vers 1700 , on 
apporta à la Guadeloupe «certaines pierres vertes des rivières 
des Amazones», que les chirurgiens insinuaient dans une 
incision faite au bras pour guérir de l’épilepsie. Ces mêmes 
pierres, «portées sur les reins», étaient vantées contre la 
rétention d’urine par Moreau, chirurgien-major de l’Isle de 
Cayenne en i6q4. 

Certains chirurgiens remplissaient les fonctions dévolues au 
médecin légiste. Le gouverneur Du Parquet épousa en 1 648 
une certaine dame de Saint-André, « dont il avait fait dissoudre 
le mariage » sur ce que, d’après les déclarations des chirurgiens, 
«le mariage n’a pas été consommé après quatre ans et plus 
d’union... Pour la dissolution du premier mariage, on doit 
s’en rapporter aux chirurgiens qui ont fait leur rapport après 
la visite» (Annales du Conseil supérieur de la Martinique, 
5 juillet i648). On possède aussi le procès-verbal de l’autopsie 
de Du Parquet, rédigé par les chirurgiens qui l’avaient pratiquée. 


Au Canada, l’emprise des ordres religieux leur assurait à peu 
près exclusivement le soin des malades. A ce propos, le « Mémoire 
instructif contenant la conduite des Pères Recollets de Paris 
en leur mission de Canada depuis l’année 16 1 5 jusqu’en la 
présente année 1 684n est particulièrement intéressant. 

Vers 1 65 7 fut terminé l’hôpital de Montréal. L’île de Montréal 
avait été donnée au séminaire de Saint-Sulpice, dont les direc¬ 
teurs insistèrent pour obtenir un hôpital analogue à celui de 
Sylleri. «Ils furent assez heureux pour engager plusieurs 
personnes dans ce pieux dessein.» Grâce à la générosité d’une 
parisienne, M mc de Bullion, et avec l’aide immédiate de 
M m ' de La Peltrie, supérieure des llrsulines de Québec, la 
célèbre Jeanne Mance avait organisé dès i64e un petit 

111 L’existence de Jeanne Mance, existence dramatique toute entière 
adonnée à la réalisation d’un idéal de charité et de dévouement, fut «une 
grande et noble aventure qui l’éleva bien au-dessus de ses contemporaines» 



BOUDET. 


238 - 

hôpital à Ville-Marie, surl’tlot de Montréal (à aa5 kilom. environ 
de Québec) ; le petit établissement fut terminé en octobre 1 644. 
Les débuts furent là encore des plus pénibles, en raison de la 
misère, des hivers terribles, des attaques des froquois et du 
grand nombre des malades : les deux courageuses femmes 
manquaient des objets les plus nécessaires ; elles durent 
plusieurs fois céder leur propre matelas aux malades. Heureuse¬ 
ment M. de La Dauversière, agent de la Compagnie de Montréal, 
lieutenant-général au présidial de la Flèche, consacra h l’insti¬ 
tution une partie de son bien, et, sur son conseil, on choisit 
pour desservir l’hôpital, des fdles de l’Hôtel-Dieu de cette 
dernière ville. C’est dans cet hôpital qu’exerça la médecine 
Gabriel Souard, de la Communauté de Saint-Sulpice, arrivé en 
Canada en 1657 avec l’abbé de Quélus. Bachelier en droit canon, 
il devint supérieur de la Communauté et «cumula à Ville-Marie 
les fonctions de médecin de l’âme et du corps » ; il laissa à sa 
mort la plus grande partie de ses biens, soit 80.000 livres, 
pour les pauvres de cet Hôtel-Dieu. 

(miss I. Howard). L’oubli est tombé sur cette femme remarquable qui fut 
une véritable héroïne. 

Née à Nogent-le-Roi en 1606, d’une famille aisée de magistrats, Jeanne 
Mance, ayant appris quelle œuvre de charité poursuivaient parmi nos 
pauvres colons de l’Amérique du Nord la duchesse d'Aiguillon et M"" de 
La Peltrie, supérieure des Ursulines de Québec, résolut de partir au Ca¬ 
nada pour les aider : sans embrasser la profession religieuse, elle allait 
se consacrer entièrement au soin des malades. Elle s’embarqua à La Ro¬ 
chelle et arriva à Québec en août i 64 i. 

En même temps qu’à l’organisation de l’hôpital, Jeanne Mance s’employa 
activement, et d’ailleurs avec succès, à intéresser de hauts personnages au 
sort de la Compagnie de Montréal, dont la situation financière était fort 
difficile; «si la colonie avait été abandonnée à cette époque, les Indiens 
auraient peut-être réussi à chasser les Français du Canada». En i 65 o, 
les Hurons faillirent exterminer les habitants de Ville-Marie. Jeanne, très 
populaire parmi les colons, soutint leur courage, leur imprima l'élan néces¬ 
saire pour résister aux attaques incessantes des Indiens, dont la cruauté 
semait la terreur dans tous les esprits. Après des vicissitudes personnelles 
sans nombre et des luttes continuelles en faveur de son institution, Jeanne 
mourut à Ville-Marie en 1673 ; elle fut inhumée dans la chapelle de «l’hô¬ 
pital qu’elle avait tant aimé» et qui, peu de temps après, fut détruit par un 
ncendie. 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 289 

Des lettres patentes datées du q6 mai 1681 à Versailles 
confirmèrent par ailleurs la reconnaissance officielle de l’hôpital 
de Québec, M. de Frontenac étant alors gouverneur. 

A la Guadeloupe, deux Jésuites venus de la Martinique, 
avaient, sous le gouverneur Houel, vers 164 y, fondé « une espèce 
d'hospice». En 1664, le lieutenant-général Prouville de 
Tracy h), ayant acheté un terrain près de la Basse-Terre au prix 
de y0.000 livres de sucre, y fit bâtir l’hôpital Saint-Louis; 
«la contribution fut payée o4.ooo livres de sucrer. De Tracy 
consacra une bonne part des amendes infligées pour délits au 
nouvel hôpital; ainsi, deux huguenots qui avaient malmené un 
prêtre, furent condamnés à i5.ooo livres de sucre d’amende : 
10.000 furent attribuées à l’hôpital, 0.000 «aux pauvres 
honteux)), 1.000 à la victime. Au départ de M. de Tracy 
pour le Canada en 166 5, trente malades pauvres y étaient 
«nourris et assistés)). Le gouverneur Dulion et M. de Chambré, 
agent général de la Compagnie des Indes occidentales ( 1664), 
en augmentèrent les ressources par leurs aumônes et par les 
amendes qu’ils y consacrèrent également. Des lettres patentes 
en date du 5 novembre 168 5 établirent dans l’hôpital les 
Frères de la Charité : « On leur fit don à perpétuité des hôpitaux 
avec toutes leurs dépendances, pour y soigner et médicamenter les 
soldats, les marins et les nécessiteux ». Boyer-Peyreleau ajoute : 
« Us se sont toujours acquittés de ce devoir de manière à mériter 

ll > En 166A, M. Prouville de Tracy avait été nommé par le Roi «lieu¬ 
tenant général sur toutes les terres dépendant de sa Couronne dans l’Amé¬ 
rique méridionale et septentrionale». C’est lui qui commanda la flotte et 
les troupes embarquées parties de La Rochelle en février 1664 pour aller 
reprendre Cayenne pour le compte de la Compagnie des Indes Occidentales. 
Cayenne fut reprise le a 1 mai i664. De Tracy réoccupa également la plu¬ 
part des Isles qui avaient été délaissées ou abandonnées; c’est lui qui y 
établit, au nom de la Compagnie et du Roi, la première véritable administra¬ 
tion coloniale. 

M. Lefebvre de La Harre avait été de son côté nommé lieutenant général 
pour le Roi dans la nouvelle colonie de Cayenne; M. de La Barre avait 
auprès do lui «son chirurgien»; d’après le P. Labat, il aurait amené un 
médecin à Cayenne, et le terrible Père ajoute : «Heureusement pour ce 
lieutenant-général, il mourut presque en arrivant à Cayenne». 



■240 


BOUDET. 


l’estime et l’approbation de toutes les colonies;!. L’hôpital fui 
dès lors appelé hôpital de la Charité. Lorsque, en 1696, le 
Père Labat passa à la Guadeloupe, il visita l’hôpital de la Basse- 
Terre. «L’hôpital des Religieux de la Charité était environ 
deux cents pas plus bas que la maison des Carmes. La salle des 
malades était de maçonnerie, longue d’environ quatre-vingts 
pieds sur trente de largeur. Elle était située sur une petite hau¬ 
teur, et faisait face à la mer. Elle servait aussi de chapelle... 
Ces bons Religieux n’en étaient pas pour lors en état de mieux 
faire ; c’était faire beaucoup, eu égard à leur pauvreté présente, 
d’entretenir, commè ils faisaient, un bon nombre de malades qui 
seraient péris sans les charitables secours qu’ils en recevaient. 
11 y avait derrière cette infirmerie une cour carrée, fermée de 
murailles qui soutenaient des appentis qui composaient la 
cuisine, les magasins et les chambres des Religieux, tout cela 
de plein pied avec leur jardin. Le tout propre et bien entretenu... 
Les Religieux de la Charité avaient une « habitation » au bas de 
la montagne de la Soufrière, avec peu de terrain, mais excellent, 
et un moulin à eau. » Le Supérieur était alors « un homme de 
mérite appelé le Frère Aubin, très habile chirurgien, extrême¬ 
ment zélé pour le service des pauvres, qui se servait avantageu¬ 
sement du crédit que son habileté et ses talents lui avaient 
acquis, pour suppléer à la pauvreté de son hôpital». En 1 700, 
M. Hincelin de Morache, frère d’un gouverneur, légua par 
testament aux Religieux de la Charité la moitié de ses biens 
qui étaient très considérables. Un hôpital destiné aux seuls 
militaires fut créé à la Basse-Terre en 1 7 q 3 ; mais les deux éta¬ 
blissements ne tardèrent pas à être de nouveau réunis en un 
seul, que le même Ordre desservit jusqu’en 1792. Les Frères 
de l’établissement, comme revenu, disposaient, hors de la ville, 
«d’une sucrerie appelée l’Hôpital ou Saint-Charles, sur la 
montagne du même nom, près de la rivière des Galions; cette 
fabrique qui employait plus de 600 nègres, était la plus 
considérable du pays». 

En 1 665 fut fondé à la Martinique, au bourg de Saint-Pierre, 
l’hôpital que, malgré «ses bonnes et louables intentions», 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 2M 

Du Parquet n’avait pu y établir en 1689, et pour lequel, en 
mourant (1667), il avait légué des terrains; d’autres terrains 
furent acquis dans le même but par de Tracy, qui donna même 
16.000 livres tournois et 5 .000 livres de sucre; le sieur de 
Montillet donna de son côté 4 o.ooo livres de pétun. De Clodoré, 
ancien capitaine au régiment de la Marine, gouverneur au nom 
de la Compagnie des Indes Occidentales, prépara lui-même les 
statuts; ils furent soumis le 3 août 166 5 au Conseil souverain 
de Pile : ce fut l’Hôpital Saint-Jean-Baptiste ou Hôtel-Dieu. 

Après en avoir délibéré, le Conseil souverain nomma trois 
directeurs, « qui furent autorisés à la régie et au gouvernement 
dudit hôpital, à en percevoir les fonds, recevoir les aumônes, 
et faire généralement tout ce qu’ils jugeraient nécessaire pour 
le bien et pour l’avantage dudit hôpital». Il était ordonné 
«que, sous le bon plaisir de Messieurs de la Compagnie des 
Indes Occidentales, seigneurs de l’île, l’hôpital serait établi 
au lieu et où on avait acheté une maison proche la rivière, le 
fort Saint-Pierre et la mer, et qu’il serait acheté les maisons 
et héritages qu’il serait jugé à propos pat les directeurs dudit 
hôpital». Les directeurs étaient nommés en principe pour trois 
ans ; mais un seul devait en être changé chaque année, le jour 
de la Saint-Jean-Baptiste, parce qu’il «était à propos qu’il y 
restât des anciens avec les nouveaux» (le tirage au sort «par 
enfant» du premier et du deuxième partants était minutieuse¬ 
ment réglé, de même que le remplacement en cas de nécessité 
avant l’expiration de la charge par élection des restants). Ces 
administrateurs avaient « pouvoir de disposer des revenus dudit 
hôpital, travailler à les améliorer, trouver des moyens légitimes 
pour cela, recevoir les aumônes et legs pieux qui seraient faits, 
recevoir les malades, leur donner congé, mettre des gens pour 
les traiter, panser et médicamenter, et faire généralement ce 
que les directeurs jugeraient pour l’avantage dudit hôpital, en 
changeant le lieu destiné s’ils en jugeaient un plus commode». 
Les directeurs devaient s’assembler tous les dimanches dans 
l’hôpital « pour aviser à ce qui serait plus expédient pour le bien 
des pauvres, dont chacun d’eux aurait besoin par semaine ou 
par mois»; une assemblée générale aurait lieu chaque année 
méd. et pharm. nav. — Avril mai-juin 1935. CXXVI-16' 



242 BOUDET. 

le jour de la Saint-Jean, «où les anciens directeurs seraient 
appelés par honneur pour donner leur avis s, et le Gouverneur 
était, prié de s’y trouver; le procureur fiscal devait assister à 
toutes les délibérations «afin d’avoir soin de ce qui concernait 
le bien public», de même que le curé de la paroisse du fort et le 
supérieur des Jésuites. 

Lorsqu’il se présenterait des malades audit hôpital, pour y 
entrer, le directeur de semaine pourrait les recevoir, et s’infor¬ 
merait d’eux. Ledit hôpital était fondé pour les personnes libres 
malades, et «non pour les autres» ; cependant, les «engagés» (1) 
pouvaient, dans certaines conditions, être admis, leurs maîtres 
devaut payer, pour chacun et par jour, cinq livres de pétun pour 
la dépense et pour les médicaments. «Jusqu’à ce que le fonds de 
l’hôpital fût plus grand, MM. de la Compagnie étaient priés 
d’y faire quelque fondation ; M. l’agent général serait pareille¬ 
ment prié d’y contribuer... En attendant que le fonds fût suffi¬ 
sant pour assister tous les pauvres malades gratis, après qu’ils 
seraient guéris ils travailleraient pour ledit hôpital, afin d’ac¬ 
quitter la dépense qu’ils auraient faite, à raison de cinq livres 
de pétun par jour; sinon ils chargeraient les maîtres qui les 
loueraient d’acquitter cette dépense pour eux, bien entendu 
qu’ils seraient en état de travailler pour gagner leur vie... 
Les directeurs seraient autorisés à retirer les dettes dues audit 
hôpital, et à en acheter des nègres pour les faire travailler sur 
le fonds, ou à les louer pour avoir du revenu pour aider à soute¬ 
nir la dépense dudit hôpital.» Chaque année, le Conseil 
souverain devait examiner les comptes de l’hôpital. Les direc¬ 
teurs prêtaient serment en prenant leur charge ; ils se chargeaient 
«chacun par mois» du soin des pauvres. 

(*) Les «engagés» étaient des Blancs qui avaient pris un contrat de 
travail pour les Isles ; ce contrat était généralement de trois années. — Les 
esclaves étaient soignés dans l’hôpital des habitations de leurs maîtres. 
L'article aq du Code noir disait : «Les esclaves infirmes par vieillesse, 
maladie ou autrement, soit que la maladie soit incurable ou non, seront 
nourris et entretenus par leurs maîtres, et, en cas qu’ils les eussent aban¬ 
donnés, lesdits esclaves seront adjugés à l’hôpital, auquel les maîtres seront 
condamnés de payer six sols par chacun jour pour la nourriture et entretien 
de chacun esclave». 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 243 

Ce premier hôpital fut établi dans le logis du nommé Jean 
Laporte, et laquelle maison étant mal couverte de tuiles, serait, 
pour la plus grande commodité des pauvres, couverto d’es- 
sentes». Les trois premiers directeurs nommés «s’empressèrent 
de contribuer aux fonds dudit hôpital : le sieur Renaudot fit‘ 
don de la case à lui appartenante, où il faisait sa demeure, 
laquelle case joignant celle acquise pour l’hôpital, et consistant 
en deux étages ; le sieur Le Vassor donna une vache, et le sieur 
de La Charvelle, en faveur dudit hôpital, donna pouvoir de faire 
bâtir un moulin et une sucrerie au-dessus du sien» et divers 
autres avantages. 

«Sur le fonds de l’hôpital, dix nègres furent achetés pour 
travailler au profit des pauvres. On fit six couches avec six pail¬ 
lasses et six couvertures furent achetées. » Enlin deux chirurgiens 
furent « gagés », ainsi que deux femmes pour assister les malades. 

L’hôpital «s’accrut peu à peu par la piété des habitants et par 
la bonne administration de ses directeurs». Des dons considé¬ 
rables furent faits en sa faveur; d’autre part, des contributions 
en nature étaient imposées aux cabaretiers et aux bouchers 
pour l’alimentation des malades. 

A l’arrivée de nombreuses troupes de la Compagnie ^ 
durant la guerre de 1665-1667, l’hôpital dut s’agrandir pour 
recevoir les soldats malades et blessés. La première flotte de la 
Compagnie royale des Indes Occidentales était partie de La 
Rochelle en décembre 1 664 : les trois vaisseaux, l’Harmonie, 
le Saint-Sébastien, le Mercier, et la flûte la Suzanne qui la compo¬ 
saient, portaient aux Isles, outre uft nombreux personnel 
administratif, 4 oo soldats; «il y avilit outre cela trois médecins, 
qui, dit simplement leur ennemi déclaré le P. Labat, furent les 
premiers animaux de cette espèce qu’on eût encore vus aux 
Antilles : la Compagnie crut en avoir besoin pour dépêcher en 
l’autre monde ceux dont on voudrait se débarrasser». Entre 
1666 et 1675, plusieurs compagnies du régiment du Poitou 
passèrent aux Isles ainsi que d’autres troupes au moment de la 

(*) Les premières troupes envoyées aux Isles furent quatre compagnies 
du régiment du Poitou (ordre du a4 mars 1666). 

16. 




244 BOUDËT. 

guerre de Hollande : l’hôpital prenait une importance de plus 
en plus considérable. Une ordonnance royale du 10 juin 1670 
prescrivit à la Compagnie d’employer, en même temps que le 
tiers des marchandises, une part des vaisseaux pris «à l’établis- 
"sement et à l’entretennement des hôpitaux des Isles». Un 
règlement du Conseil de 1677 leur consacra la plus grande part 
des amendes. 

En 1682, l’hôpital se trouva encore trop petit. Une nouvelle 
«habitation» fut achetée au bourg de Saint-Pierre pour rempla¬ 
cer l’ancien hôpital et dans un lieu plus commode. Le 1 2 mars 
168 5 , des lettres patentes du Roi furent enregistrées, portant 
établissement de religieuses hospitalières dans le nouvel hôpital. 
Mais, en novembre, les Religieux de la Charité vinrent les rem¬ 
placer : ceux-ci reçurent leurs lettres-patentes le 5 août 1686. 
Le Roi leur recommandait particulièrement de soigner les 
soldats,et matelots malades. Ces religieux reçurent la propriété 
de cet hôpital de la ville de Saint-Pierre et de ses dépendances. 
Comme pour tous leurs hôpitaux des Isles, ils faisaient venir 
de France tout ce qui était nécessaire sans payer de droits 
d’entrée ou de sortie ; ils étaient exemptés de capitation, et un 
tiers des prises sur terre et sur mer leur revenait. De nombreuses 
redevances locales en argent ou en nature leur furent toujours 
attribuées ; il en était de curieuses : lorsqu’un maître débauchait 
une esclave noire et en avait un enfant, outre l’amende, la négresse, 
et l’enfant étaient confisqués au profit de l’hôpital, sans pouvoir 
jamais être rachetés sous quelque prétexte que ce fût (au dire 
du P. Labat, cette ordonnance aurait amené de nombreux 
abus, dont beaucoup d’avortements, énergiquement pour¬ 
chassés par les Religieux). Pour le Service des vaisseaux, les 
Religieux possédaient un grand canot de plus de 4 o pieds de 
long et d’environ 7 pieds de large dans son milieu, «impossible 
à hâler à terre et mouillé avec un grappin». 

En 1694, le P. Labat visita l’hôpital de Saint-Pierre : il s’y 
trouvait alors en service, avec un supérieur, quatre religieux 
dont un prêtre et «deux très habiles chirurgiens qui se nom¬ 
maient les Frères Damien et Corne Viard». 

Dans son mémoire en date du 16 avril 1696 à Louis Phélip- 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. . 245 

peaux de Pontchartrain, Ministre de la Marine et des Colonies, 
sur l’État présent de la Martinique, Jean-François Robert, 
intendant des Isles d’Amérique, loue les services rendus par 
l’hôpital desservi par les Frères de la Charité dans le quartier 
de la Basse-Terre au bourg de Saint-Pierre. Ces religieux restè¬ 
rent dans cet hôpital pendant un siècle environ, jusqu’à la Révo¬ 
lution, k entourés de l’estime et de l’affection publiques, ayant 
enrichi l’hôpital lui-même et ses nombreuses dépendances par 
leurs travaux, leur bon ordre et leur économie». 

Telles furent les origines du grand hôpital que la Marine 
posséda à Saint-Pierre de la Martinique. 

En ce qui concerne les chirurgiens des troupes de la Compagnie 
en garnison à la Martinique (pas plus qu’en France, ces chirur¬ 
giens n’avaient alors la qualité militaire), l’«État de la dépense 
de la Compagnie en date du a 5 octobre i 6 ( 64 » porte : tA un 
chirurgien, deux rations, chaque ration composée de cinq quar¬ 
terons de lard, de deux livres de bœuf et d’une chopine d’eau- 
de-vie par semaine». (Dans l’état de la dépense du Fort Fron¬ 
tenac,, au Canada, en 1677, Cavelier de La Salle étant gouver¬ 
neur, on relève : «Pour la paye du chirurgien : 3 00 livres».) 
Ajoutons qu’aux Antilles, à cette époque de guerres, un nègre 
était attribué «de récompense» à chaque soldat «estropié» 
du fait des hostilités. 

L’He de Saint-Domingue, aujourd’hui entièrement oubliée 
des Français, allait devenir bientôt la plus belle et la plus opu¬ 
lente de nos colonies d’alors. En 1692, le gouverneur Du Casse, 
capitaine des vaisseaux du Roi, avait écrit à Pontchartrain : 
«L’hôpital est urgent, les pauvres mourant sans secours et les 
blessés languissant sans être pansés, nombre d’orphelins et 
de misérables étant abandonnés... Il vous est aisé de m’en¬ 
voyer des Pères de la Charité et de contribuer à leur établisse¬ 
ment ... Ces établissements ne se peuvent faire sans le secours 
et la volonté du Roi...» La réponse du Ministre fut favorable : 
«Le Roi vous exhorte à établir un hôpital pour secourir les 
pauvres, les blessés et les orphelins, et Sa Majesté vous permet 
de prendre jusqu’à 6.000 livres sur le provenu des prises qui 



246 BOUDET. 

seront faites par V Emporté, et d’y employer ce qui reste de bien 
et d’effets confisqués sur les religionnaires ; j’écris à M. Dumaitz 
(de Goimpy, intendant général des Isles) d’envoyer à Saint- 
Domingue deux Frères de la Charité, dont je ferai augmenter 
le nombre aussitôt que j’aurai su quel succès auront eu ces 
commencements.?) (Lettre du Ministre Pontchartrain à M. Du 
Casse, gouverneur de l’Isle de la Tortue et Coste de Saint- 
Domingue, en date du 37 août 1693). Ce ne fut pourtant que 
deux ans plus tard (i 6 g 4 ) qu’il fut accordé 3 .s 4 o livres aux 
Religieux qui devaient passer dans l’île dans ce but. Mais les 
hostilités empêchèrent encore pendant trois années l’établisse¬ 
ment d’un hôpital. 

En Afrique, la même Compagnie des Indes Occidentales 
avait, entre 1666 et 1671, considérablement développé ses 
comptoirs : au Sénégal, en Guinée, au Dahomey. En i 65 q 
avait été fondé Saint-Louis du Sénégal; en 1677, l’amiral 
d’Estrées s’emparait de Gorée. La Compagnie du Sénégal, 
formée en 1673, imprima aux divers établissements une 
impulsion nouvelle ; plusieurs tentatives de pénétration dans les 
riches contrées de l’intérieur furent exécutées : lorsque en 1683, 
le Directeur général de la Compagnie Dancourt remonta le 
Sénégal jusqu’au pays de Galam, il était accompagné du chirur¬ 
gien Lemaire U). Les débuts de l’hôpital de Gorée datent de la 
même époque. 


En cette deuxième moitié du siècle, malgré de nombreuses 
difficultés, la Compagnie des Indes Orientales commençait vers 
l’Est son œuvre immense. 

Dans l’Océan Indien, Madagascar restait «le cimetière des 
Français??. Avec Richelieu, la grande lie avait été une étape 
ou plutôt une base solide d’opérations pour le commerce et la 

(1) Le Maire : n Voyage du sieur Le Maire aux Isles Canaries, Cap Verd, 
Sénégal et Gambie, sous Monsieur Dancourt, Directeur général de la 
Compagnie rolale d’Afrique, Paris i6g5.a 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 241 

politique vers les côtes de Malabar et de Coromandel, vers l’Insu- 
linde et vers les États du Grand Mogol. Avec Colbert, la Com¬ 
pagnie des Indes devait, entre autres choses, poursuivre à Mada¬ 
gascar «l’œuvre de peuplement et de colonisation déjà commen¬ 
cée depuis 1 64 □ » (H. Froideveaux), et fonder là en même temps 
«un établissement solide, capable de servir à la fois de point de 
relâche et de rafraîchissement pour les malades». Comme 
précédemment, ces essais furent désastreux. Pronis en 1 643 , 
Gilles de Rézimont en t 644 tentèrent un établissement sur la 
côte Est, dans la baie de Sainte-Luce : la fièvre fit de tels ravages 
parmi les colons (plus d’un tiers moururent en quelques mois) 
qu’il fallut s’en aller; les Français s’installèrent dans une autre 
baie vers le Sud, qu’ils baptisèrent Fort-Dauphin. Après des 
vicissitudes diverses, Flacourt ( 1 648 ) et le maréchal de La Meil- 
leray ( 16 55 ) réussirent à maintenir l’établissement : plusieurs 
fois, la confiance étant perdue, la colonisation sembla arrêtée; 
on persista cependant. En mars 1 665 , quatre vaisseaux partirent 
de Brest emportant un nouveau groupe de colons, du personnel 
administratif et militaire : Madagascar devait être «l’entrepôt 
de la navigation des vaisseaux de la Compagnie». Le chef de 
l’expédition, le «président du Conseil de la France Orientale», 
de Bausse, construisit dans la baie d’Antongil, présumée plus 
salubre, le fort Saint-Louis. Mais il dut créer, dans une solitude 
de l’île Bourbon, «l’infirmerie de Madagascar» : «l’infirmerie 
fut établie dans une ravissante baie encadrée d’un cintre de 
montagnes, qui fut appelée du nom de l’un des vaisseaux, 
Saint-Paul. Le premier registre de l’état civil de Bourbon date 
de là ; il était tenu par un cordelier portugais » (de La Roncière) G) 
Entre 1678 et 1686, sous les gouverneurs d’Orgeret et de 

0 Le 15 décembre 1668, Colbert faisait aux Tuileries, devant Louis XIV 
et les directeurs de la Compagnie, un rapport sur la troisième expédition 
de la Compagnie qui, beaucoup plus considérable que les précédentes, 
«était arrivée à l’Isle Dauphine une année entière après son départ du 
Port-Louis ; la consommation des vivres, la mauvaise disposition des corps 
et le peu de rafraîchissements qu’ils avaient trouvés dans ladite Isle à leur 
arrivée avaient causé be^tcoup de mortalité et un désespoir presque uni¬ 
versel dans tous les esprits». 



248 


BOUDET. 

Fleurimont, fut créé le premier hôpital de Plie Bourbon par le 
P. Bernardin, capucin de Quimper. 

En 1666 partirent encore, de la Rochelle cette fois, dix vais¬ 
seaux avec le marquis de Mondevergue, «amiral et lieutenant- 
général pour commander les vaisseaux par delà la ligne équi¬ 
noxiale » ; ils portaient des fonctionnaires, des soldats, des 
colons, non seulement pour Plie Dauphine, mais surtout pour 
nos deux principaux comptoirs ouverts aux Indes, Surate sur 
la côte de Malabar et Masulipatam sur la côte de Coromandel. 
Des médecins allaient jouer à cette époque un rôle important 
dans la politique indienne : tels François Bernier, «le premier 
des roumis admis à pénétrer dans le paradis terrestre des 
Indes», qui devint médecin du Grand-Mogol Aureng-Zeb, et 
dont nous parlerons plus loin ; Saint-Jacques, originaire de La 
Palissel*', qui, «homme à faire cheminer et hâter les affaires» 
(de La Roncière), sut aider fort efficacement l’actif directeur 
de la Compagnie, Caron. 

En 1670, le Roi envoya dans l’Inde une escadre (qui fut 
appelée «escadre de Perse») sous les ordres de Blanquet de 
La Haye et composée de six vaisseaux de guerre, deux flûtes, 
un navire-hôpital et magasin : la formation d’un établissement 
à Ceylan était envisagée. Sur la côte orientale de l’île, la jolie 
baie de Trinquemalé fut occupée dans ce but ; on voulut y créer 
un grand port ; « une seule précaution fut négligée : l’inspection 
sanitaire de la rade; le lieu était insalubre». En quelques 
semaines, «une manière d’hypropizie, l’air et la meschante 
nourriture» firent périr trois cent cinquante hommes, dont 
une partie de l’état-major (1672). 

En 1696, sur la côte de Malabar, l’échec de l’expédition à la 
fois militaire et commerciale (trois vaisseaux du Roi, trois 
navires de la Compagnie) commandée par le capitaine de 
vaisseau Serquigny d’Aché fut causé par les maladies. 


(*) Sans doute le même personnage que ce Jacques de Palissy qui, en 
|665, se trouvait à Agra, auprès d’Aureng-Zeb. 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 249 

La question sanitaire, toujours primordiale aux colonies, 
s’avérait aussi mal résolue qu’un siècle plus tôt. 

Vers le même temps avaient commencé les célèbres tentatives 
des Français pour entrer en relations commerciales et politiques 
avec le royaume de Siam. En i 685 , la frégate la Maligne, 
portant l’abbé de Choisy, et le vaisseau de la Compagnie des 
Indes le Soleil d’Orient, portant des Pères Jésuites envoyés 
par le Roi aux Indes et à la Chine, quittèrent la France pour le 
Siam. L’état sanitaire des navires fut surtout mauvais entre le 
Cap et Batavia. «Nous commencions à avoir bien des malades, 
tant à cause du mauvais temps que de la mauvaise nourriture 
de l’équipage, dont les vivres commençaient à se gâter. Il y eut 
jusqu’à soixante malades à la fois, depuis le Cap jusqu’à Batavia, 
la plupart attaqués du scorbut, maladie qui leur pourrissait les 
jambes, la bouche, et leur faisait tomber les dents... Les 
chirurgiens étaient obligés de couper les gencives jusqu’au 
palais, et leur faire ensuite laver la bouche avec du vinaigre 
ou de l’eau-de-vie, pour arrêter la pourriture et empêcher la 
gangrène... » II fallut faire diverses escales pour mettre les 
malades à terre et leur procurer des rafraîchissements. Et cette 
première expédition n’eut aucun résultat. 

En 1687, le Roi de Siam ayant demandé à Louis XIV de lui 
fournir des vaisseaux, des troupes de terre et de mer, des 
ingénieurs, etc., cinq vaisseaux armèrent à Brest, emportant 
600 hommes d’infanterie, des officiers, de l’artillerie, des ingé¬ 
nieurs, etc., avec comme envoyés extraordinaires MM. de La 
Loubère et de Céberet. Des chirurgiens furent embarqués, en 
supplément à ceux des vaisseaux : «l’instruction du commissaire 
de la Marine (de Lassalle), outre des prescriptions nombreuses 
concernant la surveillance des équipages et tout ce qui avait 
rapport aux vaisseaux, lui enjoignait d’établir des hôpitaux dans 
tous les postes occupés par les Français, et d’avoir soin que les 
médicaments et le linge embarqués pour cet usage y fussent 
répartis d’une manière convenable» (E. Gallois). Ce commis¬ 
saire devait en outre s’appliquer à connaître, entre autres 
choses, les productions du pays, etc. 

Cette expédition de Siam est restée fameuse ; elle devait avoir 



250 BOUDET. 

une issue tragique, et allait attacher, d’une façon indirecte et 
inexactement d’ailleurs, le nom de ttSiam» à un épouvantable 
fléau. 

La traversée de Brest au Siam fut cette fois encore fort mau¬ 
vaise au point de vue sanitaire: les malades étaient très nombreux ; 
au Cap et à Batavia, les Hollandais furftnt hostiles à leur débar¬ 
quement et permirent à peine « de prendre les rafraîchissements 
indispensables, refusant à la fois le temps et les secours néces¬ 
saires pour se rétablir.» 

Dès l’arrivée, un hôpital fut établi à Bankok; il en fallut 
bientôt un autre à Siam. La dysenterie fit de grands ravages : 
au bout d’un an, plus de deux cents soldats étaient morts et il 
y avait un grand nombre de malades parmi ceux qui restaient. 
En 1688, on dut expédier de France de nouvelles troupes. 
Un an plus tard, la révolution éclata dans le pays et les Français 
furent obligés de se rembarquer, abandonnant définitivement 
le pays. 

Les vaisseaux qui les rapatriaient furent forcés de relâcher 
d’abord au Brésil, puis à la Martinique décembre «1690». 
A leur arrivée au Fort-Royal, le vaisseau l'Oriflamme et les 
deux navires de la Compagnie des Indes qu’il convoyait, Je 
Louré et le Saint-Nicolas, apportaient avec eux le pourpre W, 
et une fièvre pestilentielle qui, après avoir fait les plus grands 
ravages à bord, se répandirent dans la ville; les habitants du 
Fort-Royal s’enfuirent effrayés par la ^rapidité du fléau, qui fut 
attribué d’ailleurs partiellement à la puanteur de 2 5 barils de 
viande jetés de ces vaisseaux à la mer pendant le carénage. On 
fit camper dans un lieu écarté le peu de soldats venus de Siam 
qui restaient encore. Trois autres vaisseaux, dont Le Mignon, 
qu.i se trouvaient sur rade revenant de Pondichéry, furent aussi 
décimés; lorsque, en juin 1691, ils firent route sur la France, 
ils avaient perdu plus de la moitié de leurs équipages. 

L’escadre de Du Casse, arrivée au Fort-Royal le 8 mai de 
ia même année, fut à son tour cruellement touchée ; le mouillage 
4 e l’tle Sainte-Croix ne lui fut pas plus favorable. En juillet, 


i<" Probablement, la scarlatine. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 251 

elle vint au Port-de-Paix, d’où la maladie devait partir pour 
ravager Saint-Domingue comme elle avait ravagé la Martinique. 

Rien ne détermina davantage à développer les installations 
hospitalières des Antilles que la terrible maladie épidémique 
qui venait d’éclater, et qui fut appelée «mal de Siam» avant 
d’être dénommée «fièvre jaune». 

Il avait fallu, à plusieurs reprises déjà, défendre les Isles 
contre l’importation des maladies. En 1 648 , quelques vaisseaux 
arrivant d’Afrique avaient porté aux Antilles «une sorte de 
peste» qui, après avoir ravagé Saint-Christophe, passa à la 
Guadeloupe où elle sévit pendant plus de dix-huit mois; «beau¬ 
coup de religieux périrent au chevet des malades», ajoute 
simplement le P. Charlevoix. En 1686, des Ordonnances 
des administrateurs généraux des Isles durent réglementer la 
visite, par des chirurgiens ou même un médecin, du personnel 
des bâtiments négriers arrivant du Sénégal, afin d’éviter l’intro¬ 
duction de maladies contagieuses : des quarantaines éventuelles 
étaient prescrites. 

Au mois d’août t 6 q 4 , le mal de Siam fit périr plus de deux 
cent cinquante hommes dans l’escadre de Du Casse au mouil¬ 
lage de Léogane. A bord du Téméraire, détaché de l’escadre à 
Cuba, «les maladies et la mortalité désolèrent tellement ses 
équipages que ne pouvant plus manœuvrer, le vaisseau fut con¬ 
traint de gagner Léogane... La maladie s’étant mise sur 
l’Envieux au retour de la Jamaïque, en enleva plus de cent hom¬ 
mes, et M. de Montségur, qui le commandait, fut du nombre...» 
(Charlevoix). On dut envoyer des chirurgiens en supplément. 
En 1696, une barque transporta le fléau de Léogane au Cap 

Français ü). 


(*) Atteint du mal de Siam à son arrivée à la Martinique en 1694, lePère 
Labat raconte de la façon suivante la manière dont il fut traité et nous 
donne un aperçu sur les chirurgiens du pays à l’époque : «On y apporta 
sur le champ les remèdes convenables, dont le premier fut de me saigner 
au pied, pour empêcher le transport au cerveau... Je leur dois la vie, et 
au sieur Sigaloni, enseigne de la Compagnie de milice du quartier; il avait 
autrefois exercé la chirurgie, mais étant devenu riche, il ne la pratiquait 
plus que pour ses amis. Le chirurgien de la Basse-Pointe, nommé La Serre, 



252 


BOUDET. 

Mais ce ne fut réellement qu’après la paix de Ryswick (1697) 
terminant la glorieuse guerre de la ligue d’Augsbourg, que les 
hôpitaux des Antilles reçurent leur constitution définitive. 
La paix, en consacrant notre domaine colonial, laissa désormais 
nos établissements en repos, et «le Roi, se trouvant débarrassé 
de toutes les craintes que lui occasionnaient ces parties éloignées 
de son territoire, put songer aux moyens de faire fructifier le 
commerce des Isles»; rien ne fut alors négligé pour compléter 
l’organisation des colonies. C’est alors que, en particulier, les 
droits de l’amiral de France furent étendus aux colonies. 

ne me quitta pas un moment pendant cinq jours. Celui que nous avions 
au Macouba m’aurait bien rendu les mêmes services, mais je l’avais enterré 
depuis quelques jours; il était mort d’une morsure de serpent au talon 
qu’il avait négligée, la prenant pour une piqûre d’épine. Comme il était 
avare à l’excès, il allait nu-pieds ; il portait ses souliers sur son épaule, 
et ne s’en servait que le dimanche pour aller à l’église, ou quand il était 
obligé de faire des visites de conséquence. Le vendredi matin, je fus saigné 
au bras, on m’appliqua des pigeons aux plantes des pieds et sur le cœur. 
Cela me fît du bien, mais ma fièvre ne diminua point. Je commençai le 
soir à rendre beaucoup de sang par la bouche. Le samedi, on commença 
à remarquer des marques noires, rouges et vertes sur ma peau... (Les chi¬ 
rurgiens assurèrent pourtant que la maladie n’aurait pas de suites fâcheuses). 
... Le dimanche, sur le soir, j’eus une crise qui décida de mon sort. ... On 
m’avait encore saigné au pied le matin. Le lundi, la fièvre me quitta tout à 
fait, et je commençai à dormir. On me fit prendre sur le soir une potion 
cordiale et sudorifique qui acheva de me faire rendre le reste du venin par 
des sueurs qui durèrent presque toute la nuit (c’était le fameux «Élixir de 
propriété», teinture composée de myrrhe, aloès, safran, etc.)... Il me resta 
cependant une envie de vomir qu’on aida avec un peu d’émétique qu’on me 
fit prendre le mardi matin, qui fit un effet merveilleux quoi qu’il m’abattit 
beaucoup, mais il me laissa un grand appétit... (Fortifié par des frictions 
à l’eau de la Reine de Hongrie ou esprit de vin anthosat, le Père guérit et 
s’en fut remercier tous ceux qui l’avaient visité durant sa maladie)... Je 
vis entre autres M. Sigaloni qui avait eu soin de moi et m’avait fourni les 
remèdes. Je lui présentai une bourse, et le pressai de prendre ce qu’il 
voudrait, mais il me fut impossible de lui faire accepter la moindre chose, 
ni pour ses peines, ni pour ses remèdes. Le chirurgien de la Basse-Pointe 
eut la même honnêteté. J'ai dit que M. Sigaloni ne pratiquait la chirurgie 
que pour ses amis ; il était très habile ; il avait appris son métier sous un 
de ses oncles, fameux opérateur, avec lequel il avait roulé toute l’Europe; 
il avait de beaux secrets ; il se servait beaucoup de simples et les préférait 
aux autres médicaments». 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 253 

Le « Recensement général des Isles françaises de l’Amérique 
au commencement de l’année 1687» ne fait mention que des 
trois hôpitaux de la Martinique, de la Guadeloupe et de Saint- 
Christophe; il n’y avait encore aucun autre hôpital dans nos 
possessions des Isles d’Amérique, à savoir • Marie-Galante, la 
Grenade, Saint-Martin, Saint-Barthélémy, Sainte-Croix, Saint- 
Domingue et Cayenne. 

Dans la partie française de Saint-Christophe, les Religieux de 
la Charité s’étaient établis à côté du bourg de la Basse-Terre : 
ils avaient une salle pour les malades qui leur servait en même 
temps de chapelle et un petit logement pour deux religieux. 
En 1 700, le supérieur était le frère Eleuthère Guestier. 

A la Martinique, le Fort-Royal, fondé en 1672 et où M. de 
Blénac avait transporté le siège du Gouvernement (1681), 
«n’avait pas toutes les commodités voulues pour recevoir les 
malades)). Pour l’établissement de l’importante citadelle qui 
défendait la rade, on avait creusé dans le roc des souterrains 
aérés, sains, propres à mettre en sûreté les munitions de guerre 
et de bouche, à protéger les soldats et les colons armés pour la 
défense de la colonie ; les malades étaient abrités dans ces sou¬ 
terrains : lorsque la maladie était grave ou que les soins devaient 
se prolonger, les malades R) et blessés étaient évacués sur la 
ville de Saint-Pierre où se trouvait l’hôpital. En i 6 t) 4 , le 
Ministre écrivait à M. de Blénac : «Sa Majesté ne voulant pas 
tolérer plus longtemps le mal que les soldats et les matelots 
ont à souffrir lorsqu’ils tombent malades, dans le transport du 
bourg du Fort-Royal au bourg Saint-Pierre, a fait ordonner 
aux Frères de la Charité de travailler, sans retardement, à ache¬ 
ver la construction de l’hôpital qu’ils ont commencé audit bourg 
du Fort-Royal, à quoi lesdits sieurs de Blénac et Dumaitz 

En raison des marécages environnants, le bourg était très malsain : 
les fièvres y sévissaient. Pour remédier à cette insalubrité, le Roi ordonnera, 
en 1764, de creuser un canal d’assèchement : le travail fut exécuté par les 
soldats des régiments du Périgord et du Vexin, dont les trois quarts périrent 
à la besogne ; mais la salubrité et, partant, l’expansion du Fort-Royal (Fort- 
de-France) datent de ces travaux. 



BOUDE r. 


254 

tiendront la main, et leur feront donner deux mille livres, que 
Sa Majesté leur a accordées pour les aider à cet effet, sur la 
provenance des prises.;) L’hôpital dont on entreprit alors 
l’installation prit, plus tard, des proportions considérables 
sous la direction du Service de Santé de la Marine. (Le tremble¬ 
ment de terre du 11 janvier 18B9, qui détruisit la plus grande 
partie de l’ancienne ville du Fort-Royal, le démolit entièrement.) 

A Saint-Domingue, l’hôpital commencé au Cap Français en 
1692, s’organisait difficilement. En i 6 q 4 , il avait été accordé 
trois mille deux cent quarante livres aux Religieux de la Charité 
qui devaient passer dans l’île pour son établissement. En 1697, 
le Ministre fit hâter cette organisation, que rendait encore plus 
nécessaire l’envoi de soldats pour compléter les compagnies; 
il recommandait h Du Casse d’inviter les habitants à l’aider 
et par le moyen de leurs nègres;), et l’engageait à convertir au 
profit de l’hôpital en peines pécuniaires les peines que ses admi¬ 
nistrés pouvaient mériter. 

En 1698 le mal de Siam sévit encore cruellement : il fallut 
agir. On fit partir de France le vaisseau le Faucon et la Hôte 
la Gloutonne, qui amenèrent enfin le renfort attendu de Religieux 
de la Charité. Le Roi avait accordé à leur Supérieur 8.000 livres 
de gratification pour aider l’entreprise. Ils apportaient des 
instruments de chirurgie, des tuiles, des briques et des planches 
pour les deux hôpitaux du Cap et de Léogane. Ils arrivèrent au 
Cap le 18 avril et M. Vimont de Saint-Aubin, commandant 
la Gloutonne, y débarqua tout ce qui était destiné à l’hôpital 
local. 

On installa provisoirement cet hôpital dans le magasin du Roi, 
sur la place d’Armes, au milieu du bourg; il contenait 4 o lits. 
Il fut ouvert le 1" août 1698 et reçut les matelots, les soldats, 
les pauvres et les nouveau-venus. Du Casse dut écrire bientôt 
au Ministre qu’il fallait doubler le nombre de lits, puisque, 
k outre qu’on avait vu deux malades dans un, il y en avait encore 
sur le carreau » ; mais le Ministre se récria sur la dépense. 
Du Casse insista. Le Ministre répondit le 8 avril 1690, qu’il 
fallait que les nouveaux-venus travaillassent après leur guérison 



ÉLÉMENTS l)E L'HISTOIRE COLONIALE. 255 

au bénéfice de l’hôpital, pour le dédommager do leur traitement ; 
que si cette ressource, réunie aux payements effectués par le 
Gouvernement pour les matelots et les soldats et aux rétributions 
qu’il tâcherait de faire obtenir à l’hôpital, ne pouvaient pas le 
soutenir, il n’y avait qu’à renvoyer les Pères de la Charité et 
renoncer à l’hôpital. Du Casse chercha par tous les moyens à 
consolider cet établissement si utile. Dès 1698, il avait acheté 
une nouvelle habitation, puis « recruté 7 nègres, 8 engagés et 
80 bêtes à cornes»; l’hôpital fut transféré en 1699 dans ^ es 
nouveaux locaux. Du Casse lui fit tous les dons que sa haute 
situation pouvait permettre; il invita les juges à lui affecter le 
produit des amendes et ne négligea rien pour favoriser ce qu’il 
avait réellement créé par son zèle. Le Roi accorda peu après 
3 .o 4 o livres annuelles à l’hôpital lui-même et B.000 livres de 
supplément payées en France aux Religieux de la Charité 
figurant sur les états visés par l’intendant. Le premier supérieur 
fut le Père Auguste, maltais d’origine : k II était fort expert 
dans la médecine et dans la chirurgie, sage, poli, officieux, plein 
de zèle, de droiture et de charité ; en un mot, il avait tous les 
talents qu’on peut souhaiter dans un homme qui est chargé 
du soin des pauvres. Il est presque incroyable combien il a 
travaillé pour eux et comment il a établi, meublé et fondé 
l’hôpital du Cap en six ou sept ans qu’il y a été supérieur.» 

L’ordonnance du 10 avril 1689 ayant été étendue aux colo¬ 
nies h), les hôpitaux coloniaux reçurent progressivement l’orga¬ 
nisation imposée aux hôpitaux des ports de France. Le Ministre 
Pontchartrain faisait remarquer au gouverneur des Isles, et 
il le rappellera en 1708, que ces hôpitaux, n’étant point fondés 
par la colonie c il n’y a que les soldats ou les matelots qui doivent 
y être reçus, en observant même de faire payer leur solde à ces 
hôpitaux pour le temps qu’ils y resteront, ainsi qu’il se pratique 
à la Martinique et à la Guadeloupe». (Dans cette même lettre en 
date du 8 avril î 699, il interdisait aux officiers majors et à ceux 

<*) -L'exécution de cette ordonnance est spécialement recommandée dans 
les colonie* par les ordres du Itoi ; elle y sert de règle toutes les fois qu’une 
loi expresse et particulière n’a pus prononcé » (Moreau de Sainl-Méry). 



256 BOUDET. 

des compagnies de prendre dans les hôpitaux les remèdes et 
les rafraîchissements, ainsi que cela se produisait abusivement 
dans les hôpitaux des Isles-du-Vent). En ce qui concernait les 
habitants du Gap, de Léogane et du Petit-Goave, Pontchartrain 
estimera bientôt que ces hôpitaux les mettraient «en état d’avoir 
des gens experts et entendus qui les soulageraient avec plus de 
succès que les chirurgiens ou autres gens dont ils pouvaient 
se servir ». Les malades civils n’étaient cependant pas admis 
gratuitement ; quant aux indigents, on les engageait «à travailler 
pendant un certain temps pour l’hôpital pour le dédommager 
de la dépense qu’ils auront causée». 

C’est tout à la fin du siècle que des médecins entretenus 
furent attachés soit aux Gouvernements soit aux Parlements des 
colonies comme conseillers techniques : il y eut donc aux 
colonies comme en France des «médecins ordinaires du Roi» 
et ce fut la première ébauche d’un Service de Santé colonial 
officiel. Dans les principaux centres existaient déjà un chirur¬ 
gien et un apothicaire du Roi (en 1682, une ordonnance royale 
avait réalisé un essai de législation pharmaceutique; mais 
l’application coloniale n’en devait être effective que vers le 
milieu du siècle suivant, ainsi qu’il ressort d’un arrêt du 
Conseil du Cap Français en date du 20 janvier 1 758 ). Comme 
en France, le médecin du Roi remplit les fonctions de médecin 
légiste, de conseiller technique officiel; il contrôlait l’exercice 
de la chirurgie et surveillait les hôpitaux. 

A la Martinique, le premier médecin entretenu par le Roi fut 
M. de La Martinière, qui arriva en 1699. D’après le P. Labat, 
il apportait «une partie d’ipécacuahna qu’il voulait vendre aussi 
cher que ceux qui le firent connaître les premiers en Europe». 
Mais, pour hostile qu’il soit aux médecins, le terrible Père se 
doit d’ajouter : «Il était homme d’esprit, très habile dans la 
profession, charitable, bienfaisant. Il est mort sans laisser de 
bien, preuve certaine de son désintéressement.» L’intendant 
Robert «considérait le sieur de La Martinière quoique médecin 
entretenu par le Roi ; on ne pouvait pas dire que ce fût par néces¬ 
sité ou par reconnaissance, puisqu’il n’a jamais eu besoin de 



251 


ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE, 
son savoir ni de ses remèdes; mais il avait remarqué, chez ce 
médecin - comme chez le juge royal Houdin - des sentiments, 
des mœurs bien réglées, de la religion, et tout le savoir qu’on 
pouvait souhaiter... Outre ces qualités, ces deux personnes 
en avaient une qu’on ne trouve que très rarement dans les gens 
de leur espèce : ils étaient braves, c’est beaucoup dire. Ils en 
donnèrent des marques quand les Anglais vinrent attaquer le 
port Saint-Pierre. Ils se présentèrent au comte de Blénac et 
fui demandèrent d’être ses aides de camp. Il accepta leurs offres 
et les fit reconnaître en cette qualité. Tout le monde en fut 
surpris car on ne s’attendait pas de voir un juge et un médecin 
dans un emploi si éloigné de leur profession, et qui en remplis¬ 
saient tous les devoirs avec autant d’exactitude et de fermeté 
que s’ils y avaient été élevés dès leur entance. Ils étaient dans 
un mouvement continuel, tantôt à pied, tantôt à cheval, allant 
porter les ordres dans les endroits les plus dangereux, sans 
jamais baisser la tête pour saluer un peu respectueusement les 
boulets qui sifflaient de tous côtés... Le sieur de La Martmière 
était déjà connu pour brave avant cette occasion ; il avait accom¬ 
pagné le comte de Blénac à la prise de la partie ang aise de Saint- 
Christophe et de Saint-Eustache où il avait paru plus soldat que 
médecin. » 

En même temps qu’il s’occupait du service sanitaire et des 
hôpitaux, le pouvoir royal, eu l’espèce le Département de la 
Marine et des Colonies, ne maiiquait pas de s intéresser à 1 étude 
officielle des produits coloniaux. Le 7 septembre .689, le sieur 
Surian Uï médecin botaniste et chimiste, ancien religieux de 


(i) Le Père Labat, toujours hostile comme on sait aux médecins, a donné 
le portrait suivant de Surian : , ,, . .... . , , 

ci- Le médecin était la copie la plus parfaite de 1 avance qui ait jamais été 
tirée d’après nature, ou, pour parler plus juste c était 1 avarice même. 
Il me suffira de dire, pour en donner une légère idée, qu il ne vivait que de 
farine de manioc et d’anoiis (sorte de lézard) Quand .1 partait le matin 
pour aller herboriser, il portait sur lui une cafetière monacale c est-à-dire 
une de ces cafetières qu’on fait chauffer avec de 1 esprit de vin. Mais, comme 
cette dépense aurait été trop contraire àl économie dont il faisait une étroite 
profession, il ne garnissait la sienne que d’huile de palma-chnsti ou de 
ft 1*11 ahm nav _■ Avril-mai-juin ig35. GXXVI-17 



258 BOUDET. 

l’ordre des Minimes, se présenta au Conseil souverain de la 
Martinique et «requit l’enregistrement de l’ordre du Roi, qui 
l’envoyait aux Isles pour travailler à y découvrir la propriété 
des plantes, graines, huiles, gommes et essences, et pour y 
dessécher les oiseaux, poissons et autres animaux. II y avait des 
ordres à tous les généraux, intendants, gouverneurs et officiers 

poisson. Celle qui ne lui coûtait rien était toujours la meilleure. Un petit 
sachet de farine de manioc accompagnait la cafetière. Lorsqu’il était arrivé 
au lieu où il voulait travailler, il suspendait sa cafetière à une branche, 
après l’avoir remplie d’eau de balisier ou de fontaine selon l’endroit où 
il se trouvait. 11 cueillait en travaillant et goûtait les herbes qui lui tombaient 
sous la main, et tuait autant d’anolis qu’il croyait en avoir besoin... Ces 
petits lézards sont de la grosseur de la moitié du petit doigt. On peut 
juger ce que leur corps peut être quand il est vidé et écorché, quelle graisse 
et quelle substance il peut fournir aux herbes avec lesquelles on le fait 
cuire. Il faut pourtant avouer que ceux qui ne cherchent dans les viandes 
que la tendreté et la facilité de la digestion, la trouvent à coup sûr dans 
celle-ci. Une heure ou environ avant le temps qu’il avait destiné pour 
prendre son repas, il allumait sa lampe, il mettait les horbes hachées dans 
la cafetière avec autant d'anolis qu’il jugeait nécessaire pour donner, à 
son eau et à ses herbes la graisse et le suc convenables pour en faire du 
bouillon. Quelques graines de bois d’Inde écrasées ou un peu de piment lui 
tenaient lieu de sel et d’épiceries, et quand ce vénérable dîner était cuit, 
il versait le bouillon sur la farine de manioc étendue sur une feuille de 
balisier. C’était là son potage, qui lui servait en même temps de pain pour 
manger ses anolis, et comme la réplétion est dangereuse dans les pays 
chauds, sa cafetière lui servait pour le repas du matin et celui du soir, qui 
tous deux ne lui revenaient jamais à plus de deux sols six deniers. C’était 
pour lui un carnaval lorsqu’il pouvait attraper une grenouille; elle lui 
servait pour deux jours au moins, tant était grande la frugalité de cet 
homme. J’ai pourtant ouï dire à beaucoup de gens qu’il relâchait infiniment 
de cette austérité de vie quand il mangeait hors de chez lui ou aux dépens 
d’autrui. J’ai cru devoir mettre ici cette manière de vie économique, afin 
que ceux qui voudront l’imiter sachent comment ils s’y doivent prendre, 
et à qui ils ont l’obligation de l’invention. Il travaillait à amollir les os, et 
prétendait de faire bonne chère sans rien dépenser s’il pouvait trouver ce 
secret ; mais, par bonheur pour les chiens qui seraient morts de faim si ce 
galant homme eût réussi, la discorde se mit entre le Minime et lui, et les 
obligea à se séparer... A l’égard du médecin, j’ai su qu’étant à Marseille 
et continuant son travail de botaniste, il avait un jour apporté certaines 
herbes qui lui avaient paru merveilleuses pour purger doucement; il en fit 
faire de la soupe qui fit mourir lui, sa femme, ses deux enfants et sa ser¬ 
vante». 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 259 

des Isles de donner au sieur Surian et au religieux qui l’accom¬ 
pagnait tout le secours et la protection dont ils auraient besoin 
pour l’objet de leur mission): (Archives du Conseil souverain). 
Le P. Labat nous apprend que Surian et son compagnon, le 
P. Plumier, étaient d’origine provençale; «la Cour qui les entre¬ 
tenait avait destiné le Minime pour faire les figures des plantes 
entières et disséquées, et le médecin chimiste pour en tirer les 
huiles, les sels, les eaux et autres minuties ; le P. Plumier «avait 
entre auxtres talents un génie merveilleux pour la Botanique, 
et une main admirable pour désigner les plantes »... Ils revin¬ 
rent en France après dix-huit ou vingt mois de travail, chargés 
de graines, de feuilles, de racines, de sels, d’huiles et autres 
babioles, et de quantités de plaintes l’un contre l’autre. Il y 
a apparence que le Minime avait plus de raison que le médecin 
ou qu’il fut mieux écouté, puisque celui-ci fut congédié et que 
le Minime fut renvoyé aux Isles pour travailler de nouveau. » 

Le Père Plumier fut renvoyé aux Isles en 1697 : * un médecin 
anglais avait publié un livre de plantes de l’Amérique, dans 
lequel il avait fait graver plus de soixante espèces de fougères; 
on crut qu’il était de l’honneur de la Nation d’en découvrir 
davantage, et comme on ne connaissait personne dans tout le 
royaume plus capable de soutenir le poids de cette grande 
affaire que ce Minime, on lui en donna la commission. Il y avait 
environ six mois qu’il était arrivé à la Martinique quand, après 
avoir épuisé toutes les fougères de la Basse-Terre, des pitons 
du Carbet et du morne de la Calebasse, il vint à la Cabesterre 
pour y en chercher d’autres». Le P. Labat l’aida «de toutes ses 
forces à grossir son magasin de fougères». Puis tous deux étu¬ 
dièrent divers produits animaux et végétaux susceptibles de 
produire la couleur pourpre. Le P. Labat, qui a abondamment 
écrit sur la Botanique des Isles et sur les produits naturels et 
manufacturés qui pouvaient y être exploités, s’occupait d’ail¬ 
leurs comme presque tous les religieux, véritables apothicaires, 
des produits médicinaux. II a longuement étudié, en particulier, 
le copahu. A propos de la poudre de Bôis-laiteux (Frangipanier), 
il écrivait en 1696 : «On m’avait envoyé de la Martinique une 


>7- 



BOUDET. 


260 

quantité de cette poudre que je devais donner à M. Peliceri, 
médecin des galères du Roi; la prise du vaisseau a privé le 
public des découvertes que ce savant homme aurait pu faire des 
vertus de cette poudre. « 

Si la plupart des chirurgiens établis aux Isles y faisaient 
office d’apothicaires (tel le Père Rossey à la Martinique en 1696), 
les chirurgiens des navires qui y touchaient ne dédaignaient 
pas davantage de s’occuper de produits médicinaux et commer¬ 
ciaux. C’est ainsi que, dans les dernières années du siècle, 
le chirurgien d’un vaisseau de Nantes qui chargeait au Cul-de- 
Sac de la Trinité à la Martinique apporta en France du thé de 
l’île; il en vendit des quantités considérables comme thé de 
Chine; mais, ayant confessé un jour la provenance réelle de sa 
marchandise, son commerce en reçut un coup fatal. 

Les descriptions d’une grande partie de la faune et de la 
flore des Antilles et de certaines régions de l’Amérique du 
Nord et de l’Amérique intertropicale datent de ce temps-là. 


IV. FIGURES 

DE CHIRURGIENS ET DE MÉDECINS COLONIAUX 
DE GOUPIL LE M \ HT Vit À GENRE LIN L’AVENTURIER.' 

On ne saurait quitter ce grand siècle sans citer quelques 
noms célèbres à des titres bien différents au point de vue colo¬ 
nial ou maritime. Quoiqu’il ne s’agisse pas toujours de person¬ 
nages ayant occupé des £pnctions officielles, ces médecins et 
chirurgiens n’en ont pas moins été des «précurseurs» du Corps 
de Santé de là Marine et des Colonies. 

A côté de Gabriel Souard, déjà nommé, le Canada garde reli¬ 
gieusement le souvenir de René Goupil et de Michel Sarrazin. 

René Goupil, dit le P. Charlevoix, était «assez habile chirur- 




ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 261 

gien; il avait été reçu par les Jésuites en qualité de Frère... 
C’était un jeune homme d’une grande innocence de mœurs et 
d’une simplicité admirable; quoiqu’il eût commencé son novi¬ 
ciat à Rouen, on l’avait envoyé en Canada avec son habit séculier, 
afin qu’il pût exercer son art avec plus de liberté et de décence ; 
mais, pour n’avoir pas l’habit religieux, sa consuide n’en était 
pas moins régulière, et sa piété lui mérita d’être le premier 
martyr de la Nouvelle-France)). Prisonnier des Iroquois en 
même temps que le célèbre Père Jogues, il fut d’abord, avec 
ce dernier, assommé à coups de pierres et de bâton ; il eut ensuite 
les ongles des mains arrachés et non lui coupa les deux index 
avec les dents)) ; quelques jours plus tard, il était tué d’un coup 
de hache sur la tète, parce qu’c un vieillard, lui ayant vu faire 
le signe de la croix sur un enfant, dit que, si on le gardait, il 
ferait mourir tout le village par ses prestiges » ( 1 64 a). 

Michel Sarrazin (1659-1786), après avoir exercé la chirurgie 
à Nuits, sa ville natale, entra aux Missions Étrangères, dont le 
Supérieur lui fit étudier la médecine, puis l’envoya à Québec. 
Sarrazin y pratiqua avec la plus grande distinction, ce qui lui 
valut le titre de médecin du Roi pour le pays de Québec. Membre 
correspondait de l’Académie royale des Sciences, il fut aussi 
appelé à siéger au Conseil supérieur de la colonie, et devint 
même, en 1733, «garde du sceau du Roi)). Le P. Charlevoix 
le tient pour «habile dans la médecine, dans l’anatomie, dans la 
chirurgie et dans la botanique; il a, dit-il, l’esprit fort orné et 
ne se distingue pas moins dans le Conseil supérieur dont il 
est membre, que par son habileté dans tout ce qui est de sa 
profession. On est véritablement surpris de trouver un homme 
d’un mérite si universel dans une colonie » (1731). Sarrazin 
passait pour avoir guéri d’un cancer, en 1700, Marie Barbier, 
deuxième Supérieure générale de la Congrégation de Notre- 
Dame. Il a laissé plusieurs ouvrages, entre autres : « Description 
du Castor», mémoires de l’Académie des Sciences, 1704 (la 
traite du castor était alors la grande richesse du Canada) ; — 
«Lettres sur les eaux minérales du Cap de la Magdeleine», 
mémoires de Trévoux, 1786; — «Description du Rat d’eau 



262 BOUDET. 

d’Amérique ou Rat musqué», documents de Paris. Il a découvert 
et bien décrit la plante qui, de son nom, fut appelée par Tourne- 
fort Sarracenia purpurea. C’est lui qui enseigna aux colons 
français à récolter et à purifier le sucre d’érable, qui a joué 
depuis un si grand rôle dans l’économie canadienne. Il mourut 
à l’âge de soixante-quinze ans, entouré de la plus grande 
vénération. 

Aux noms déjà cités des premiers grands colons du Canada, 
ajoutons ici celui du médecin Pierre Ayrault, d’Angers, qui, en 
1686, fondait, dans la baie de Narragansett, l’agglomération 
qui devait être Frenchtown, avec les familles du Poitou qu’il 
avait emmenées à sa suite. 

Lors de sa première grande exploration du Mississipi inconnu, 
Cavelier de La Salle était accompagné du chirurgien Jean Michel: 
la signature de celui-ci figure au bas de l’acte de prise de posses¬ 
sion de la Louisiane au nom du Roi de France, le 9 avril 1862 

(*) Après le brave Jean Michel, on a le regret de trouver, parmi le9 com¬ 
pagnons de Cavelier de La Salle, dans sa dernière expédition, le nom d’un 
chirurgien de triste mémoire : Liotot. 

L'expédition qui partit de La Rochelle en juillet i684, sur le vaisseau 
de guerre le Joly et la frégate la Belle, devait gagner la Nouvelle-Biscaye, 
et passer de là en Canada à travers les terres; pour le service sanitaire, le 
Ministre Seignelay avait accordé (Versailles, a3 mars 1684) : «a coffres 
de chirurgien, 600 livres; rafraîchissements pour les malades, 5oo livres». 
La traversée fut pénible; les malades furent nombreux, et parmi eux se 
trouvèrent les chirurgiens des navires ; les rafraîchissements furent insuffi¬ 
sants. A l’arrivée au Texas, un établissement fut commencé, qui fut bientôt 
dévasté par le scorbut (i685). Dans sa marche vers le Nord, La Salle avait 
auprès de lui un chirurgien du nom de Liotot. Ce dernier ne manquait ni de 
savoir ni de dévouement, si on en croit le témoignage de Joutel. Liotot 
serait devenu criminel par vengeance. «Le sieur de Moranger, neveu de 
La Salle, raconte Joutel, avait maltraité le chirurgien, ... quoiqu’il lui fût 
obligé presque de la vie par l'assiduité avec laquelle ce dernier s'était 
attaché à lui lorsqu’il avait été blessé au bord de la mer. Le chirurgien, 
s’étant vu maltraiter, après tant de protestations de service et d’amitié, en 
avait conçu de la haine». La superbe de Moranger ayant fait plusieurs mé¬ 
contents, Liotot les rassembla et les poussa facilement au meurtre de 
Moranger, qui se gobergeait d’ailleurs dans un moment où ses compagnons 
souffraient de grosses privations. Liotot aurait tué Moranger de sa propre 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 263 

Saint-Domingue, aujourd’hui bien oubliée des Français, 
allait être, durant un siècle, la plus belle de nos colonies : 
sa prospérité atteignit son apogée vers 1788, sous l’heureuse 
administration de Larnpage et Maillart. 

Un des premiers grands colons fut un chirurgien de navire 
établi sur la frontière même de la partie espagnole, dans une 
zone longtemps contestée et particulièrement dangereuse : 
il s’appelait André Minguet. Par arrêt pris au Cap le 11 sep¬ 
tembre 1698, ce «flibustier-chirurgien» avait obtenu du 
gouverneur Du Casse la concession d’une immense étendue de 
terrain appelée le Trou du Dondon, qui fut l’origine de la paroisse 
et du quartier du même nom. Cette donation était faite en 
témoignage de la belle conduite de Minguet qui, prisonnier 
à Carthagène, avait su s’attirer la reconnaissance de ses compa¬ 
triotes en même temps d’ailleurs que les égards du chef espa¬ 
gnol. Minguet s’adonna à l’élevage, sans toutefois abandonner 
la chirurgie dont il prodiguait les secours aux alentours : 
«le pauvre allait trouver un père; le riche (s’il en était alors 
à Saint-Domingue) recourait à un être qui se croyait déjà payé 
par le succès. Son faible hospice était devenu successivement 
un immense hôpital (?) et ces Espagnols, auparavant si irrités 

main. Un peu plus tard, il fut le complice de Duhaut, meurtrier de La Salle. 
Il fut lui-même tué par ses compagnons de crime au partage du butin 
(mai 1687). 

(Déjà, aü cours de son exploration des grands lacs en 1679, de La Salle 
avait eu pour chirurgien un sieur « Roussel, dit La Rousseliêre », qui déserta. 
Dans l’« Extrait de la revue faite au Fort-Frontenac par Monseigneur le 
gouverneur le 7 septembre 167 7 », on trouve mentionné le sieur « La Rous- 
selière, chirurgien absent commandé»). 

Les Religieux de divers Ordres offrirent toujours, il va de soi, de meil¬ 
leures garanties morales. En août 16g4, partirent de Québec, sous le com¬ 
mandement de d’Iberville, les deux vaisseaux du Roi le Poli et la Sala¬ 
mandre (4oo hommes environ) pour une expédition dans la baie d’Hudson 
et & la «Terre du Nord». Les vaisseaux furent pris dans les glaces et, pen¬ 
dant le long et terrible hiver septentrional, «les matelots d’Europe eurent 
infiniment à souffrir; ils furent attaqués du scorbut et d’autres maladies 
qui en enlevèrent un bon nombre» ; le Père Marais, jésuite, fit preuve du 
plus grand dévouement auprès des malades et contribua efficacement au 
succès de l’expédition qui faillit échouer du fait des maladies. 



264 BOUDET. 

contre Minguet, venaient s’y mêler aux Français et partageaient 
les soins que ce vénérable colon donnait à l’homine, quelle 
que fût sa patrie». 

En 1 700, la donation faite à Minguer fut ratifiée par le gouver¬ 
neur des Isles Choiseul-Beaupré «en reconnaissance de la 
continuation des services qu’il rend actuellement à la colonie» 
(au Petit-Goave, le 22 février). Minguet avait réuni une grande 
collection de plantes qu’il avait étudiées. Il soutint toujours 
très énergiquement les droits des Français sur la frontière et 
sa réputation de chirurgien l’y aida considérablement; sa 
concession fut longtemps «déposée comme preuve de l’étendue 
des anciennes possessions françaises de l’Isle Saint-Domingue». 

Minguet mourut très âgé ; sa veuve conserva un certain nom¬ 
bre de privilèges, «à cause des services de son mari et de 
l’obligation qu’on lui avait d’avoir conservé et maintenu ce 
quartier aux Français». (Moreau de Saint-Méry). 


Aux commencements mêmes de notre bel empire des Indes 
Orientales sont liés les noms de deux médecins voyageurs 
qui. à leur époque, jouirent d’une grande célébrité : François 
Bernier et Gabriel Dellon. 

François Bernier, né à Joué-Itieu près d’Angers en 1620, 
étudia la médecine à Montpellier et fut reçu docteur en i 65 a. 
Passionné pour les voyages, il visita d’abord la Syrie ( 1 654 ), 
puis se rendit en Égypte; il séjourna pendant plus d’une 
année au Caire où il fut atteint de la peste. Il s’embarqua ensuite 
à Suez pour l’Inde; il devait y rester douze ans, dont huit 
furent passés auprès de l’empereur Aureng-Ze'b à titre de 
médecin particulier. Il se rendit plus tard dans le Cachmir 
auprès de l’émir Danichmend, grand ami des sciences et des 
arts. Pendant son séjour aux Indes, Bernier sut faire apprécier 
la science française de l’époque, et servit aussi ardemment 
qu’intelligemment notre politique; à plusieurs reprises, 
il conseilla très sagement le directeur de la Compagnie, Caron. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 265 

De retour en France en 1668, Bernier publia le récit de ses 
voyages (1670); son livre et ses divers ouvrages sur l’empire 
du Grand-Mogol eurent beaucoup de succès. Mais sa répu¬ 
tation s’accrut surtout avec ses nombreuses publications de 
philosophie. Après avoir séjourné en Angleterre, il mourut à 
Paris en 1688. «Dans le siècle brillant de Louis XIV, dit 
Walkenaër, François Bernier se distingua également comme 
philosophe et comme voyageur. Son mérité, sous ce double 
rapport, était encore rehaussé par les grâces de son esprit 
et de sa personne. Tant d’avantages lui procurèrent de son 
vivant une grande célébrité qui lui a en partie survécu. On ne 
lit plus ses Traités de philosophie; c’est une suite naturelle 
des progrès des sciences depuis le xvm' siècle; mais, par la 
même raison, ses Voyages sont mieux appréciés et plus estimés 
qu’ils ne l’ont jamais été. Ils font connaître des contrées qu’au¬ 
cun Européen n’avait visitées avant lui, et qu on n a pas mieux 
décrites depuis, comme, par exemple, le Cachmir. Ils jettent 
une vive lumière sur les révolutions de l’Inde à une époque 
intéressante, celle d’Aureng-Zeb. Georges Forster place Bernier 
au premier rang des historiens de 1 Inde ; il loue son style 
simple et attachant, son jugement exquis, l’exactitude de ses 
recherches; et la lettre où Forster porte ce jugement sur le 
voyageur français est datée de Cachmir même. Bernier fut recher¬ 
ché par les personnages les plus illustres et les plus distingués 
de son temps. Il eût des liaisons particulières avec Ninon de 
Lenclos, M'" e de La Sablière, Chapelle dont il avait composé 
l’éloge, et Saint-Evremont, qui nous le représente comme digne, 
par sa figure, sa taille, ses manières, sa conversation, d’être 
appelé «le joli Philosophe)). Il collabora au fameux Arrêt 
burlesque de Boileau contre le Président de Lamoignon. Les 
«Voyages de François Bernier, contenant la description des 
Etats du Grand-Mogol, de l’Indoustan, du royaume de Kache- 
mire, etc.)), ont été plusieurs fois réédités et leur lecture est 
restée intéressante (1 '. 

D) Parmi les nombreux ouvrages de Bernier sur la philosophie et les 
idées d’Aristote, Gassendi, Descartes, etc., se trouve un «Traité du libre et 
du volontaire» (i685). C’est Bernier qui a écrit : «Il y a trente à quarante 



266 


BODDET. 


Gabriel Dellon, né en 1 64 ç), avait étudié la médecine; mais 
«l’assiduité avec laquelle, dit-il, j’avais lu les relations des 
plus fameux voyageurs» lui inspira un ardent désir de visiter 
les pays lointains. Il s’embarqua au Port-Louis le 20 mars 
1668 sur un vaisseau de la Compagnie des Indes, visita Bourbon 
et Madagascar. Débarqué à Surate, il parcourut les divers pays 
de la côte de Malabar (1671-1672), puis résolut de gagner la 
Chine par la voie de terre. Arrivé à Daman, le prince régnant 
le décida à se fixer dans le pays ; Dellon y acquit grande répu¬ 
tation et belle considération. Malheureusement, des jalousies 
le firent dénoncer au tribunal de l’Inquisition de Goa comme 
hérétique. Il fut arrêté, emmené à Goa et jeté dans les prisons 
du Saint-Office (6 janvier 1674). Accablé par une longue déten¬ 
tion, persécuté, désespéré, il tenta par deux fois de mettre fin 
à ses jours. Bien que n’ayant pas avoué d’hérésie, même sous 
la torture, il fut déclaré excommunié, banni des Indes et con¬ 
damné à servir pendant cinq ans sur les galères du Portugal; 
ses biens étaient confisqués, et il devait se soumettre à toutes 
les autres peines qu’il plairait aux Inquisiteurs de lui infliger; 
il s’engageait enfin à garder le secret le plus absolu sur tout ce 
qu’il avait vu et entendu au Saint-Office. Le 2 5 janvier 1676, 
on l’embarqua, les fers aux pieds, sur un vaisseau ; le capitaine, 
l’ayant distingué, lui fut heureusement clément : il le fit débar¬ 
rasser de ses fers, le chargea de prendre soin de la santé de 
l’équipage et lui témoigna toujours beaucoup de bonté. Cepen¬ 
dant, au cours d’une escale de quatre mois au Brésil, Dellon 
dut séjourner en prison jusqu’au départ du navire. On arriva 
à Lisbonne en décembre. Le premier médecin de la Reine de 
Portugal était alors un Français ; il s’employa généreusement en 
faveur de son infortuné confrère et compatriote auprès du 
Grand-Inquisiteur. Ce dernier, ayant minutieusement étudié le 
dossier du procès de Goa, se convainquit que Dellon avait été 
injustement condamné. Dellon fut libéré et put rentrer en 

ans que je philosophe, fort persuadé de certaines choses, et voilà que je 
commence à en douter. C’est bien pis : il y en a dont je ne doute plus, 
désespéré de pouvoir jamais y rien comprendre». Bcrnier était un aimable 
Épicurien à qui «l’abstinence des plaisirs paraissait un grand péché». 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 267 

France en 1677. Il exerça alors sa profession avec une distinc¬ 
tion qui lui valut la faveur de très hauts personnages : ainsi 
devint-il médecin des princes de’ Conti, qu’il accompagna en 
Hongrie ( 1 685 ). On ignore la date de sa mort, que l’on sait 
pourtant postérieure à 1 709. La première édition de sa «Rela¬ 
tion d’un voyage fait aux Indes Orientales » datée de 168 5 , est 
dédiée à Bossuet ; elle est complétée par un Traité des maladies 
particulières aux pays orientaux et dans la route, ouvrage qui eut 
un grand succès et fut traduit en anglais (Londres, 1698) 
et en allemand (Dresde, 1700). En 1687, Dellon publia la 
Relation de V Inquisition de Goa; le manuscrit en était déposé 
depuis quatre ans entre les mains de Bossuet et la publication 
ajournée en raison du serment jadis extorqué à l’auteur par le 
Saint-Office, serment qui cependant ne pouvait le lier : « Cette 
relation, dit Eyriès, est écrite avec une modération qui inspire 
la confiance». En 1709, Dellon fit paraître l’édition complète 
de ses récits de voyages et de ses ouvrages sur l’Inde. «Dellon, 
ajoute Eyriès, écrit assez bien; il relève plusieurs erreurs, 
accréditées de son temps, en histoire naturelle, décrit avec 
beaucoup d’exactitude tout ce qui concerne celle des pays qu’il 
a vus, et se montre en même temps judicieux observateur des 
mœurs et des usages des habitants. » 

A ces médecins voyageurs, il faut ajouter Pierre Martin de 
La Martinière, né à Rouen, et qui, embarqué sur divers navires, 
visita la Guinée, l’Asie, le proche Orient. Il fit partie, en 1 653 , 
de l’expédition organisée par Frédéric III dans les contrées 
boréales (Groenland, Islande, Nouvelle-Zemble), et fut médecin 
de la Compagnie du Nord (i 664 ). Il pratiqua ensuite en 
France. Il a écrit, entre autres ouvrages, un Traité de la maladie 
vénérienne et de ses causes ( 1 664 ) ; Le Prince des opérateurs (Rouen, 
1 664 ); Nouoeau Voyage dans le Septentrion (Paris, 1671), livre 
de peu de valeur scientifique, mais qui fut beaucoup lu, etc. Ses 
ouvrages de médecine font une grande part à l’astrologie et à la 
superstition D). 

<*) Martin de La Martinière ne doit pas être confondu avec le célèbre 
médecin de Louis XV, Pichaut de La Martinière (1696-1783). 



BOUDET. 


2C8 

Au xvn e siècle, les médecins français s’expatriaient volontiers. 
En i 6 g 4 , il y avait à Saint-Yague des Canaries un médecin 
d’origine parisienne, Jean de La Place, qui y était établi depuis 
plus de vingt ans. Des médecins français allèrent séjourner au 
Yémen, en Perse; d’autres voyagèrent en Tartarie, chez les 
Barbaresques, etc. 


Le chirurgien Oexmelin a été l’historien de la Flibuste : 
c’est lui qui nous a agréablement conté, en même temps que ses 
aventures, les exploits des Frères de la Côte et de leurs chefs, 
l’donnais, Michel le Basque, Monbars l’Exterminateur, etc. 

11 nous a laissé, en outre, des détails précis sur l’organisation du 
service des blessés dans cette étrange association guerrière, 
organisation assez particulière sans doute, détails cependant 
qui nous donnent des clartés intéressantes sur les pratiques en 
usage à une époque pour laquelle les documents de cette sorte 
sur les expéditions maritimes et coloniales sont à peu près nuis. 

Après quelques études de chirurgie et de médecine à Paris 
et peut-être à Leyde, le Flamand Alexandre-Olivier Oexmelin d 
s’embarquait le 9 mai 1666 au Hâvre-de-Grâce sur le vaisseau 
le Saint-Jean, en qualité d’ttengagé» dans la Compagnie 
française des Indes occidentales. 

A l’arrivée à l’île de la Tortue, «on nous exposa, écrit-il, 
en vente aux habitants. Nous fûmes mis chacun à trente écus, 
que l’on donnait pour nous à la Compagnie : elle nous obligeait 
à servir trois ans pour cette somme, et pendant ce temps-là nos 
maîtres pouvaient disposer de nous à leur gré et nous employer 
à ce qu’ils voulaient. Je ne dis rien de ce qui a donné lieu à 
mon embarquement, suivi d’un si fâcheux esclavage...» 

I') La lecture de l’ouvrage d’OExmelin (dont la 1" édition fut publiée 
en langue hollandaise) apporte la conviction qu’Œxmelin était Français ou 
se considérait légitimement comme tel ; QExmelin servit d’ailleurs la plupart 
du temps sous le pavillon des Aventuriers français. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 269 

Oexmeliu était tombé aux mains d’un «méchant maître». «Au 
beu de m’employer à ce qui regardait ma profession comme j’en 
étais convenu avec la Compagnie, il me condamna aux emplois 
les plus bas et les plus serviles. J’offris de lui payer tous les jours 
deux écus pourvu qu’il me permît de m’occuper de ma profes¬ 
sion; il ne voulut point m’accorder cette grâce.» Oexmelin dut 
servir comme valet de cuisine, comme porteur au «boucan», 
comme garde d’écurie, et «cet Européen de bonne condition 
moyenne, pondéré, pieux, assez instruit», fut alors laissé parfois 
sans nourriture, maltraité, enfermé même, les fers aux pieds, 
dans un cachot plein d’immondices. Au bout d’une année de 
misère, il fut enfin tiré de sa situation pitoyable par le gouver¬ 
neur d’Ogeron à qui il réussit incidemment à faire connaître 
sa qualité. Celui-ci le « mit avec un chirurgien célèbre dans le 
pays » : Oexmelin était sauvé. Mais le goût de l’aventure l’enleva 
vite à l’exercice trop monotone de la chirurgie à terre. «Après 
avoir été quelque temps avec le chirurgien dont j’ai parlé, je lui 
demandai permission de me mettre sur un vaisseau aventurier 
qui était prêt d’aller en course; ce qu’il m’accorda volontiers. 
C’est ainsi que je me trouvai parmi les Aventuriers...» 

Le service chirurgical de la Flibuste était rigoureusement 
organisé. Dans l’accord appelé «chasse-partie» qui réglait ce 
qui, au cours d’une expédition de terre ou de mer, « doit revenir 
au chirurgien et aux estropiés», on voit que : 

«Le chirurgien a 200 écus pour son coffre de médicaments, 
soit qu’on fasse quelque prise ou non, et outre cela, si on en 
fait une, il a un lot comme les autres. Si 011 ne le satisfait pas 
en argent, on lui donne deux esclaves. » 

«Les blessés ont, outre leur lot, un écu par jour pour leur 
nourriture pendant qu’ils sont entre les mains du chirurgien, 
qui est obligé de les panser et de fournir les remèdes ; ce temps 
est, pour l’ordinaire, limité à soixante jours.» 

Pour les estropiés, ils obtenaient : 

Pour la perte d’un œil, 100 écus ou un esclave; 

Pour la perte des deux, 600 écus ou six esclaves; 



270 BOUDET. 

Pour la perte de la main droite ou du bras droit, 200 écus 
ou deux esclaves ; 

Pour la perte des deux, 600 écus ou six esclaves; 

Pour la perte d’un doigt ou d’une oreille, 100 écus ou un 
esclave ; 

Pour la perte d’un pied ou d’une jambe, 200 écus ou deux 
esclaves ; 

Pour la perte des deux, 600 écus ou six esclaves. 

« Lorsqu un flibustier a une plaie dans le corps qui l’oblige de 
porter une canule, on lui donne 200 écus ou deux esclaves. 

Si quelqu un n’a pas perdu entièrement un membre, mais que 
ce membre soit complètement hors d’usage, il ne laissera pas 
d être indemnisé comme s’il l’avait perdu tout à fait. 
t Ajoutez à cela qu’il est au choix des estropiés de prendre de 
1 argent ou des esclaves, pourvu qu’il y en ait... 

Quand on est arrivé au lieu de retraite, on paye les droits de 
la commission au gouverneur; on paye le chirurgien, les estro¬ 
piés et le capitaine...)) Ainsi, au retour de la fructueuse 
expédition de î’Olonnais à Maracaïbo, avant le partage du butin, 
" on donna les récompenses promises aux blessés, aux estropiés 
et aux chirurgiens.)) 

Dans la « chasse-partie remarquable » faite avant d’entrepren¬ 
dre la fameuse expédition de Panama (1670), le conseil des 
Aventuriers commandés par tt l’insigne chef Morgan l’Anglais s 
n avait pas oublié les estropiés : 

« Celui qui aura perdu les deux jambes recevra 1. 5 oo écus ou 
quinze esclaves, au choix de l’estropié; 

Celui qui aura perdu les deux bras aura 1.800 piastres ou 
dix-huit esclaves, au choix de l’estropié ; 

Celui qui aura perdu une jambe, sans distinction de la droite 
ou de la gauche, aura 5oo piastres ou six esclaves; 

Ce ui qui aura perdu une main ou un bras, sans distinction 
du droit ou du gauche aura 5 00 écus ou six esclaves; 

I our la perte d un œil, 100 piastres ou un esclave; 

Pour la perte des deux, 2.000 piastres ou vingt esclaves; 

Pour la perte d’un doigt, 100 piastres ou un esclave. 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 27) 

En cas que quelqu’un soit blessé au corps et obligé de porter 
la canule, il aura 5 oo piastres ou cinq esclaves...» 

On devait recevoir toutes ces récompenses «outre la part 
ordinaire de l’estropié», et ces récompenses devaient être prises 
« sur le total du butin avant que de le partager... 

Chaque équipage promit au chirurgien et au charpentier une 
récompense : à l’un pour ses remèdes et à l’autre pour son tra¬ 
vail, savoir au premier aoo piastres outre son lot, et au dernier 
too, outre son lot.» 

Parfois le chirurgien touchait, comme le pilote, un «présent 
supplémentaire» d’un lot et demi. 

« Soit que l’on fasse prise ou non, les armateurs et les flibus¬ 
tiers sont obligés de faire la course jusqu’à ce qu’on ait gagné 
pour payer les blessés et les estropiés. » En 1686, après la prise 
de la Nouvelle-Grenade (sur le lac de Nicaragua), tout l’argent 
pris fut distribué aux blessés. 

De telles dispositions eurent la sanction royale : «Lorsque le 
vaisseau qui va en course appartient aux Flibustiers, ils partagent 
les prises également. Le capitaine, le quartier-maître, le chirur¬ 
gien et le pilote n’ont, par-dessus leur lot, qu’un présent, dont 
les autres les gratifient...» (Volume des Ordres du Roi de 
1694, Archives de la Marine, p. 64 ). 

Oexmelin avait un temps suivi Alexandre Bras-de-Fer : «J’en 
puis parler, dit-il, pour l’avoir vu de près, parce que je l’ai 
pansé et guéri d’une blessure considérable. Ma fortune était 
faite après cette cure, s’il avait été aussi libéral qu’Alexandre ; 
mais, par malheur pour moi, il ne l’était pas». Oexmelin avait 
aussi soigné le fameux corsaire Montauban, grièvement blessé 
à la tête lors de l’explosion de son vaisseau : « On lava la plaie 
avec de l’urine, on y mit de la charpie faite de son mouchoir, 
at on banda la tête d’un morceau de sa chemise. On en fit autant 
^ ceux qui se trouvèrent pareillement blessés». Sous les ordres 
de «l’insigne aventurier» Morgan, Oexmelin assista en outre 
^ la prise de Port-au-Prince, à celle de Puerto-Bello, à l’expédi¬ 
tion de Maracaïbo, etc. Il était à la prise de la Vera-Cruz par 
Grammont ( 1 683 ). Il accompagna Monbars l’Exterminateur 



272 BOUDET-I 

à la prise de Campèche (1686); il participa enfin à la célèbre 
et glorieuse entreprise sur Carthagène-des-Indes (1697) °ù 
les Flibustiers servirent sous Pointis et Du Casse à côté des 
soldats et marins du Roi : ce brillant fait d’armes fut particu¬ 
lièrement meurtrierU|« «Il y eut un très grand carnage dans 
cette expédition... Plusieurs flibustiers furent tués ou blessés.. 
On passa deux jours à soulager les blessés. Parmi le peu de 
troupes qui restaient, les uns étaient malades, les autres blessés, 
et d’autres fort fatigués.» On dut abandonner les malades et 
blessés ennemis. 

L’occupation de Carthagène fut de courte durée : «la maladie 
qui augmentait tous les jours dans l’armée, ayant beaucoup 
diminué le nombre des troupes, et mis les équipages hors 
d’état de ramener tous les navires en France, il ne fut pas pos¬ 
sible d’y laisser un seul homme; et ainsi toutes les mesures de 


( l ) Ainsi, àla prise de Boccachica, clef delà baie de Carthagène, le 15 avril, 
les pertes furent assez fortes : «Le sieur Marin, lieutenant de vaisseau, fut 
tué à ce siège ; le sieur Du Casse y fut blessé d’une mitraille à la cuisse ; et 
le sieur Canet, premier ingénieur, d’un coup de mousquet dans le bras». 

Le 20, à la prise du fort Saint-Lazare, «le sieur de Mornay fut blessé 
de plusieurs éclats, et l’on y perdit beaucoup de monde». 

Le 21, les pertes furent encore élevées, et M. de Pointis «reçut un coup 
de mousquet qui lui découvrit l’estomac d’une épaule à l’autre ; ... la bles¬ 
sure n’était pas mortelle». 

Le 3o eut lieu l’assaut général. «Le sieur de Marolle eut une cuisse 
cassée de plusieurs coups de lance. Le chevalier de Pointis, neveu du 
commandant, eut le genou fracassé. Le sieur de Fouilleuse, aide d’artillerie, 
eut une jambe emportée. Le sieur du Rollond, enseigne de vaisseau, fut 
blessé à la cuisse, qu’on lui a coupée, et est mort deux jours après. Le 
sieur de Marolle, dont on a parlé, eut le même sort. Le sieur de Foril, 
inspecteur général de la Marine, eut un coup de mousquet dans l’épaule. 
Le sieur de Marigny, enseigne, fut blessé au visage. Le sieur Hoüilloi», 
enseigne, fut blessé au pied d’un coup de lance. Le sieur de Montrosié, 
lieutenant de vaisseau, commandant les premières compagnies des grena¬ 
diers, eut un coup de lance dans le ventre. M. le comte de Coëtlogon, 
vice-amiral, fut blessé à l’épaule et en est mort. Le sieur marquis dé Boury, 
enseigne de vaisseau, fut blessé au visage. Le sieur de Vaujour, lieutenant 
de vaisseau, major des grenadiers, fut blessé au bras d’un coup de mousquet. 
Le sieur Lagarde, sous-brigadier, eut deux coups dans le ventre. Le sieur 
Francine fut blessé au bras; etc.». 




ÉLÉMENTS DE,L'HISTOIRE COLONIALE. 273 

commerce dans le pays et d’établissement dans la ville furent 
rompues. Dès ce moment, on prit le parti de tout abandonner. 
On pressa notre départ (pour la France) à cause des maladies 
qui commençaient à nous attaquer plus cruellement que jamais 
et à nous enlever beaucoup de mondes. Pendant le voyage de 
retour, la Ville d’Amsterdam, qui servait d’hôpital pour les 
malades, fut prise par les Anglais. Tous les bâtimepts étaient 
fort gênés dans leurs manœuvres par le peu de personnel 
valide : le Sceptre, le plus gros des vaisseaux et celui sur lequel 
on pouvait compter le plus, avait 180 malades hors d’état de 
se défendre; le Vermandois en avait 100 ; le Fort i 5 o, «et il en 
était de même des autres vaisseaux à proportion de leur gran¬ 
deur et de leurs forces. Nous n’avions pas de quoi servir la 
moitié de nos batteries, et le peu que nous en avions était si 
faible des fatigues qu’il avait essuyées, qu’il faisait pitié. Les 
trois quarts des officiers étaient malades ». L’escadre put cepen¬ 
dant échapper aux Anglais : «le plaisir que nous ressentions 
de nous voir en France ne peut se décrire. Les malades en furent 
soulagés plus que de tous les remèdes des chirurgiens du 
royaume». 

Après la prise du fort Saint-Laurent, à l’embouchure de la 
rivière de Ghagre, par un lieutenant de Morgan, on mit les 
blessés «dans un lieu où ils pussent reposer à leur aise, et y 
être pansés par les chirurgiens, qui n’avaient fait qu’appliquer 
un appareil à leurs blessures pour étancher le sang; encore ne 
l’avaient fait qu’à ceux qui en avaient de grandes. On ne trouva 
pas de lieu plus commode que la chapelle pour les mettre. Il y 
en avait 60 qui ne pouvaient se lever, sans ceux qui marchaient 
portant le bras eu écharpe ou ayant la tète bandée ». Le nombre 
des morts était de 110 et celui des blessés de 80. 

Les Aventuriers n’abandonnaient jamais leurs blessés ou 
malades : ceux-ci étaient transportés dans des paniers. Il faut 
lire, dans le récit de Raveneau de Lussan, l’extraordinaire odys¬ 
sée que fut l’expédition des Flibustiers dans la Mer du Sud 
(Océan Pacifique Sud), avec, au retour, la marche à travers la 
forêt vierge, et malgré de durs combats, vers la Nouvelle- 
Ségovie, ville du Nicaragua, sur les confins de Honduras (1688). 

MÉD. ET pharm. sav. — Avril-mai-juin 1935. CXXVI-18 



27/i BOUDET. 

« On renouvela le règlement fait dès le commencement en faveur 
de ceux qui seraient estropiés dans les rencontres où il faudrait 
combattre, et il consistait en ce que chacun aurait pour sa 
récompense mille pièces de huit (1) . Mais il fut ajouté que ceux 
qui seraient blessés dans les partis qu’ils seraient sans avoir 
été commandés, n’auraient rien; que les chevaux qu’on pren¬ 
drait seraient partagés par compagnies pour soulager ceux qui 
seraient le plus incommodés...»). Les prisonniers étaient 
«réservés pour porter les médicaments des chirurgiens, les 
outils des charpentiers, et les blessés qui auraient besoin de ce 
secours». Blessés et malades étaient soigneusement placés au 
milieu de la colonne de marche ou au centre du camp appelé 
place d’armes; pas un n’était laissé en arrière; les Frères de 
la Côte étaient amatelotés deux à deux pour se porter secours 
mutuellement : «Tous ceux de l’équipage s’associent deux à 
deux, afin de se solliciter l’un l’autre en cas qu’ils soient 
blessés ou qu’ils tombent malades » (en cas de mort, le survivant 
héritait de son compagnon). 

Pour les blessés ou malades de leurs navires, les Flibustiers 
selon l’usage de l’époque, les débarquaient sur quelque point 
de la côte estimé propice à leur rétablissement. Le nom de plu¬ 
sieurs petites baies des Antilles remonte jusqu’à eux : à Saint- 
Domingue, au quartier de Saint-Marc, dans la paroisse des 
Gonaïves, le morne de l’hôpital était ainsi appelé parce que les 
Flibustiers avaient établi là une « infirmerie » pour leurs malades ; 
il en était de même pour une localité située à une demi-lieue 
dans le sud-est de Port-au-Prince. 

Il semble qu’Oexmelin avait assez de sang-froid chirurgical. 
Voici la relation qu’il donne d’une amputation de jambe faite 
par lui à bord, sur un flibustier horriblement mordu par un 
crocodile : «Nous l’apportâmes dans le vaisseau où, après 
l’avoir visité, je trouvai que d’une jambe il ne lui restait que les 
muscles et les nerfs qui pendaient tout déchirés ; il avait encore 
plusieurs blessures à la cuisse et les parties génitales complè¬ 
tement emportées. Je le pansai et la fièvre, qui depuis peu l’avait 

< l ) Une «pièce de huit» égalait six livres de monnaie des Isles. 




ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 275 

quitté, le reprit. Deux jours après, la gangrène se mit à sa jambe, 
en sorte que je fus obligé de la lui couper. Après cette opération, 
ses plaies allèrent fort bien et nous parlions déjà de lui faire 
une jambe de bois lorsqu’en une nuit il lui vint une érysipèle 
à la jambe saine, depuis la hanche jusqu’au talon. Je le saignai, 
le purgeai doucement et tâchai d’apaiser l’inflammation avec des 
remèdes convenables ; cependant la jambe tomba en pourriture 
et quelques soins que j’y pusse apporter, il mourut. Je fus 
curieux d’ouvrir toute la jambe depuis la hanche d’où il disait 
que son mal provenait; je trouvai que le périoste, qui est une 
petite peau qui recouvre l’os, était mangé par une matière 
séreuse et noire, d’une puanteur inconcevable, » 

Ainsi mêlé à toutes ces extraordinaires entreprises des Aven¬ 
turiers, Oexmelin n’avait pas seulement pansé les blessés, 
pratiqué des interventions chirurgicales, soigné les malades. 
Il ne manquait pas de recueillir des observations curieuses sur 
la flore et sur la faune des régions qu’il parcourait. «Tandis 
que les Boucaniers font ripaille et méditent de nouvelles 
expéditions, il étudie le système circulatoire de la tortue et 
remarque que son cœur palpite très longtemps après qu’on 
l’a tuée. H éprouve la vertu médicinale de petits reptiles qu’on 
nomme «soldats», et découvre en l’huile d’olive.un antidote 
certain contre l’empoisonnement par les poissons qui auront 
mangé les fruits du mancenillier. Il fait des autopsies, dissèque 
des yeux de lajnantin et, poussé par une curiosité singulière, 
suce le lait d’une femelle de lamantin, qu’il trouve aussi bon 
que le lait de vache» (Bertrand Guégan). 

Son Histoire des Aventuriers qui se sont signalés dans les Indes, 
etc., parue d’abord en langue hollandaise (Amsterdam 1678), 
connut un succès considérable, et la lecture en est toujours 
d’un grand intérêt Cl. Cette histoire est complétée d’une 
Histoire des Animaux et des Plantes qui sont sur les Isles de la Tortue 
et de Saint-Domingue. Botaniste et horticulteur, chirurgien et 

<’> De nombreuses traductions suivirent : en allemand, en 1679; en- 
espagnol, en 1681; en anglais, en i684. La première édition française 
est de 1686 : A Paris, chez Jacques Le Febvre, au dernier pilier de la Grand’- 
Salle, vis-à-vis les Reqnestes du Palais», 




276 BOUDET. 

apothicaire, Oexmelin traite consciencieusement des produc¬ 
tions dq ces îles, s’étendant avec à-propos sur la culture des 
arbres fruitiers, du tabac, sur la fabrication du chocolat, sur la 
reconnaissance et l’utilisation des plantes toxiques ou médici¬ 
nales, sur les animaux utiles ou dangereux avec d’ingénieux 
aperçus sur la pêche et la chasse. Il note les bons effets des grains 
de cacao mangés crus « contre les dysenteries assez véhémentes » 
et l’efficacité de l’huile de ces grains contre les brûlures; il 
confirme l’antiqu'è réputation de la chair de tortue de mer, 
«laquelle purifie la masse du sang)), contre la vérole, et signale 
que le quinquina possède « la vertu de chasser la fièvre, au moins 
pour quelque temps». Il termine en disant : «Je puis assurer 
que jamais personne n’en aura écrit avec plus de fidélité et 
d’exactitude que moi, parce que j’ai tout vu et tout éprouvé 
moi-même». 

Oexmelin fit au moins quatre voyages en Amérique. Il avait 
été aussi en Terre-Sainte et en Natolie (Anatolie). 

Les dernières années d’Oexmelin sont restées obscures, et 
on ignore la date comme le lieu de sa mort^b 

< l ) La véracité des récits d'QExmetin a été mise en doute. Pourtant nul 
plus que lui ne cherche à dire que ce qu’il a vu : «Certainement, écrit-il, 
ces choses sont extraordinaires ; mais aussi pour peu qü’on soit de bon sens 
et sans prévention, il est aisé de voir qu’elles sont accompagnées de cir¬ 
constances si originales et si naturelles, qu’il est malaisé d’en douter, 
puisqu'enfin elles respirent partout la vérité. D’ailleurs, tout extraordinaires 
qu’elles soient, je puis bien assurer que je les ai vues moi-même ; et si 
mon témoignage ne suffit pas pour en accréditer le récit, je suis encore en 
état de le confirmer par celui de quantité de gens de considération, qui sont 
encore pleins de vie, et que je nommerais volontiers... ». 

Il refuse d’inclure dans son récit la relation espagnole d’une expédition, 
«ne voulant rien raconter que de véritable». Il craint «moins d’être en¬ 
nuyeux que d’être infidèle», et, soulignant le peu de pertes des Aventuriers 
à la prise de Panama en regard des hécatombes espagnoles, il remarque : 
«C’est pourtant un événement dont j’ai été témoin moi-même». 

Enfin, à propos de ses observations sur les Indiens et leur pays, il ajoute : 
« Voilà ce que j’ai pu remarquer dans tout le temps que j’ai séjourné dans 
cet endroit. J’aurais encore beaucoup de choses à dire, si j’écrivais tout 
ce qu’on m’en a rapporté ; mais je ne veux écrire que ce que j’ai vu, et ce 
que j’ai appris de personnes dignes de foi». 

Aussi, le sieur de Frontignières, ancien prévôt des maréchaux de Montfort- 




ÉLÉMENTS DE L HISTOIRE COLONIALE. 


277 


BIBLIOGRAPHIE COMPLÉMENTAIRE. 


Bacqueville de la Potherie : Histoire de l’Amérique septentrionale, Paris 
1739. 

Ph. Barbey : Les origines de la colonisation française aux Antilles, Paris 


Biet : Voyage de la France équinoxiale, Paris i664. 

Boyer-Peyreleau : Les Antilles françaises, Paris 1895. 

P. Bras : Trois siècles de médecine coloniale française, Paris 1981. 
Cbailley-Bert : Les Compagnies de colonisation sous l’ancien régime, 
Paris 1898. 

l’Amaury, qui présenta la première édition française du livre d’OExmelin 
pouvait-il écrire : « Certainement on peut faire fond sur ce que dit cet 
auteur, d’autant plus qu’on sait qu’il y a beaucoup de personnes d’expé¬ 
rience qui ont voyagé dans les pays dont il parle. J’ai eu la curiosité d’en 
consulter plusieurs, à mesure que j'ai trouvé des choses un peu extraordi¬ 
naires dans sa relation, ... et je dois rendre ce témoignage au public que 
je ne leur en ai jamais proposé aucune qu’ils ne m’aient assuré qu’elle 
était véritable ; et je puis dire que ce sont gens à qui l’on ne saurait en faire 
accroire, parce qu’ils connaissent le pays à fond pour y avoir été longtemps, 
et qu’ils ont des correspondances certaines pour bien savoir ce qui s’y 
passe, maintenant qu’ils n’y sont plus. Parmi ceux à qui je communiquai 
ces mémoires, il s’en trouva quelques-uns qui furent ravis lorsqu’ils tom¬ 
bèrent sur la description de quelques pays où ils avaient été. Cette descrip¬ 
tion leur semblait si juste qu’ils s’imaginaient y être encore et qu’on les y 
conduisait par la main. D’autres étaient surpris que cet auteur... n’ait 
rien dit que ce qu’il a vu ou que des personnes dignes de foi lui ont récité. 
Encore est-il aisé de remarquer que c’est avec de grandes circonspections 
qu’il rapporte ce qu’il a su de ces personnes, toutes croyables qu’elles 
puissent être, et qu’ij écrit bien plus volontiers les choses qu’il a vues que 
celles qu’il a apprises, ayant grand soin, par toute son histoire, de distinguer 
les unes d’avec les autres, afin que le lecteur en puisse faire tel jugement 
qu’il lui plaira». 

Et le comte d’Estrées, vice-amiral de France, décernait au chirurgien 
OExmelin le plus beau des éloges pour son histoire lorsqu’il lui écrivait : 
« Si tous ceux qui ont voyagé parlaient comme vous des pays et des choses 
qu’ils ont vues dans leurs voyages, on n’aurait que faire d’aller dans les 
lieux pour les connaître». 




278 


BOUDET. 


Père Cïïarlevoix : Histoire de l’Isle espagnole de Saint-Domingue, Paris 
1780-1731 ; — Histoire et description générale de la Nouvelle-France, 
Paris 1744. 

Docteur A. Corbe : Les chirurgiens d’Amirauté ( Bulletin de la Société archéolo¬ 
gique du Finistère, 1896). 

Dessales : Histoire générale des Antilles, Paris 1847. 

E. Gallois : L’expédition de Siam au xvn’ siècle, Paris i853. 

Hanotaux et Martineau : Histoire des colonies françaises et de l’expansion 
de la France dans le monde.— Tome I : l’Amérique française, par de La 
Roncière, J. Tramond et E. Lauvrière. — Tome IV : l’Afrique occidentale 
française, par M. Delaeosse, etc. — Tome V : l’Inde, par H. Froidevaux 
et H. Martineau, etc. 

G. Hardy : Histoire de la colonisation française, Paris 1981. 

Père Labat : Nouveau voyage aux Isles de l’Amérique..., Paris 174». 

De La Roncière : Histoire de la Marine française. 

A. Lefevrf. : Histoire du Service de Santé de la Marine militaire..., 1666- 
1867, Paris 1867. 

J. Levï-Valensi : La médecine et les médecins français au xvn“ siècle, 
Paris iq33. 

P. Marory : Relations et mémoires inédits..., Paris 1867; Voyages des 
Français sur les Grands Lacs..., Paris 1879. 

Moreau de Saint-Mèry : Lois et constitutions des colonies françaises de 
l’Amérique sous le Vent, Paris 1784; — Description de la partie française 
de l’isle Saint-Domingue..., Philadelphie 1797. 

Morisot : Relation du voyage que François Cauche, de Rouen, a fait à 
Madagascar, Isles adjacentes et Costes d’Afrique..., Paris t65i (ce 
voyage avait été effectué en i638). 

Sidney Daney : Histoire de la Martinique, Fort-Royal i846. 

Père du Tertre : Histoire générale des Antilles habitées par les Français^ 
Paris 1667-1671. 

J. Tramond : Manuel d’histoire maritime de la France, Paris 1916. 

Villaud, sieur de Bellefond : Relation des Costes d’Afrique..., Paris 1669 

Weber : Histoire de la Compagnie des Indes, Paris 1904, 

Etc. 





TRAITEMENT DES INFECTIONS \ STREPTOCOQUES. 279 


III. BULLETIN CLINIQUE. 

LE TRAITEMENT 

DES INFECTIONS À STREPTOCOQUES 
1VA.U LE SÉRUM DE VINCENT 

Pi II M. I.E MKUF.UN PRINCIPAL BR 1.1 MARINE RONDET BB I.A BERNARD1E. 


Depuis que H. Vincent a doté l’arsenal thérapeutique de son 
sérum antistreptococcique, le traitement des infections à strep¬ 
tocoques s’est trouvé radicalement modifié; on peut dire qu’ac- 
tuellement le traitement anti-infectieux général doit céder le pas 
au traitement spécifique antistreptococcique dans toutes les infec¬ 
tions où le streptocoque est en cause, ou même peut être seulement 
soupçonné. 

J’ai eu l’occasion, à diverses reprises, d’employer avec le plus 
grand succès le sérum de Vincent dans des cas relevant de la spé¬ 
cialité oto-rhino-laryngologique, mais la littérature se rapportant 
à cette thérapeutique est éparse et quand on veut l’appliquer il 
faut d’abord se livrer à une bibliographie dont la lenteur ne peut 
être que préjudiciable au malade. 

H. Vincent a exposé en mai 1 g 34 , dans un travail d’ensemble, 
les résultats obtenus par son sérum dans 1 36 cas de septicémie à 
streptocoques. Je veux simplement, à la faveur de deux observa¬ 
tions, dire le protocole thérapeutique que j’ai employé, pensant 
ainsi rendre plus aisée leur tâche à ceux qui à leur tour voudront 
faire confiance à cette méthode tant dans les infections chirurgi¬ 
cales que médicales. Le pourcentage impressionnant de 81,62 
p. îoo de guérison contre i 8 , 4 o de décès établi par Vincent 
ne peut qu’encourager les moins téméraires. 

Le streptocoque sous ses principales races est un hôte habituel 
de toutes les cavités naturelles et du naso-pharynx en particulier. 



280 BONDET DE LA BERNARDIE. 

L’homme offre pour lui et ses toxines une grande réceptivité, et 
la sévérité de l’infection quand elle gagne les grandes cavités 
séreuses ou articulaires, ou lorsqu’elle envahit le sang et les mé¬ 
ninges, est redoutable. 

Aussi, dit Vincent, l’homme paye un tribut très élevé à cette 
infection, il n’est aucun viscère qui soit à l’abri de ses atteintes; 
la morbidité et la mortalité qu’elle engendre occupent une place 
très importante. 

Ainsi donc, érysipèles, pleurésies, péritonites, arthrites, endo¬ 
cardites, méningites, septicémies d’origine streptocoGcique peuvent 
être maintenant combattues avec efficacité. 

Pour ce qui est des infections chirurgicales, et en particulier des 
affections otogènes, il va sans dire que concurremment au traite¬ 
ment que nous allons décrire le foyer microbien doit être ouvert 
et drainé et même, s’il y a lieu en ORL, un barrage doit être effectué 
par la ligature de la jugulaire comme on le verra dans deux obser¬ 
vations mentionnées plus loin. 

Qu’est-ce que le sérum de Vincent? 

C’est un sérum antistreptococcique multivalent qui s’adresse à 
toutes les races de streptocoques, désalbuminé, c’est-à-dire privé 
d’une partie de ses matières protéiques (sérine et globuline) de 
la totalité des cristalloïdes tant minéraux qu’organiques, et des 
semi-colloïdes. 

Toutes ces substances ne participent pas à l’action thérapeutique 
du sérum, elles sont bien au contraire les agents du choc sérique; 
l’élimination de ces produits toxiques est réalisée par l’électroosmose 
qui ne détermine aucune modification dans la structure et la com- 
position des éléments actifs du sérum et ne diminue en rien son 
efficacité thérapeutique. Après ce traitement physique, ce sérum 
ne contient plus en solution colloïdale que les pseudo-globulines 
qui ont électivement fixé les anticorps. 

Il est antimicrobien et antitoxique, et n’est indiqué que dhns les 
cas de nature rigoureusement streptococcique. 

Le diagnostic bactériologique doit, en raison même des qualités 
spécifiques du sérum de Vincent, précéder toute intervention séro- 
thérapique ; l’hémoculture doit être aussi précoce que possible. 

Dans les affections chirurgicales, un peu de pus étalé, fixé et 
coloré par la méthode de Gram, donnera immédiatement la réponse 
sur l’existence ou non du microcoque en chaînette. Quand celui-ci 
est présent dans une suppuration, l’attention du médecin doit être 



TRAITEMENT DES INFECTIONS \ STREPTOCOQUES. 281 
mise en éveil sur la possibilité d’une extension du processus 
infectieux dans le sang, dans les méninges ou dans les glandes 
séreuses. Si la température s’élève malgré l’intervention, il faut 
songer à l’invasion du sang, par le streptocoque. 

Dès lors, quelle conduite tenir? 

Dans une angine simplement suspecte de diphtérie, on procède 
sans attendre la réponse du laboratoire à une première injection 
de sérum antidiphtérique ; le professeur Vincent considère qu’une 
pratique semblable devrait être adoptée dès que les signes cliniques 
peuvent susciter la crainte d’une septicémie à streptocoques. Il 
conseille donc de pratiquer en même temps que l’hémoculture la 
première injection de sérum antistreptococcique, et si les symp¬ 
tômes septicémiques persistent, de les poursuivre quotidiennement 
en attendant le résultat du laboratoire, qui n’est d’ailleurs pas 
toujours positif alors que le streptocoque est en cause. 

Dans une infection aussi redoutable que l’est la septicémie à 
streptocoques, et en raison du pronostic à peu près toujours fatal 
qu’elle implique, il faut donc intervenir aussitôt par la médication 
spécifique, les chances de guérison sont d’autant plus sûres et la 
guérison sera d’autant plus rapide que la sérothérapie sera plus 
précoce. 

Il faut non seulement frapper vite mais frapper fort et longtemps, 
c’est-à-dire injecter la dose de 100 centimètres cubes d’emblée et 
en une fois, car le streptocoque est un agent très résistant et peu 
antigène ; chez l’enfant, le docteur Vincent conseille dans les formes 
sévères la dose de 80 à 100 centimètres cubes. 

Si la septicémie est confirmée par le laboratoire, on devra pour¬ 
suivre la sérothérapie aux mêmes doses quotidiennes de 100 cen¬ 
timètres cubes, tant que la température demeurera élevée et que 
les symptômes généraux seront sévères, car la streptococcémie est 
une affection non seulement redoutable, mais encore tenace; 
lorsque l’infection commencera à céder, ce qui se traduit par une 
amélioration de l’état général et un fléchissement de la fièvre, il 
faudra abaisser progressivement les quantités de sérum injectées 
à 80, 60, 5 o, puis 4 o centimètres cubes journaliers. 

Quand l’apyrexie sera obtenue, on pourra être tenté de cesser 
la sérothérapie; au contraire, il faudra la continuer mais en la 
ramenant aux doses quotidiennes de 3 o à ao centimètres cubes 
pendant quatre jours ; à défaut de cette pratique, la fièvre pourrait 
se rallumer à la faveur de quelque streptocoque demeuré en 
sommeil dans le sang, la rate ou la mœlle osseuse. 



282 BONDET DE LA BERNARD1E. 

Quelles sont les voies d’introduction du sérum? 

Il peut être injecté sous la peau, dans les muscles, dans les veines, 
dans le rachis, dans les articulations, dans la plèvre; il peut être 
utilisé en badigeonnage et en pansement. 

En cas de septicémie, il est indiqué de l’injecter en partie sous 
la peau, en partie dans la veine ; il faudra dans ce cas le diluer dans 
du sérum physiologique (100 à i 5 o centim. cubes) tiédi au bain- 
marie à 38 °. 

Il faut faire l’injection avec une grande lenteur, 1 o à 1 5 minutes, 
s’arrêter si le malade accuse du malaise, s’il pâlit, s’il a des vertiges, 
si son pouls faiblit. 

Lorsque le malade a été sensibilisé antérieurement par un autre 
sérum (antidiphtérique, antitétanique), on doit craindre les acci¬ 
dents d’anaphylaxie. Doit-on, en injectant le sérum pour sauver 
le malade, l’exposer à un choc anaphylactique parfois redoutable, 
ou doit-on laisser la septicémie suivre son cours inexorable? 

La médication benzo-salicylée indiquée par le professeur Vincent 
donne des résultats satisfaisants, elle supprime ou réduit à des 
proportions minimes les réactions sériques; elle les guérit rapi¬ 
dement si elles sont apparues avant son emploi. 

Le benzoate de soude et le salicylate de soude ont la propriété 
d’abaisser la tension superficielle du sérum et de neutraliser les 
phénomènes de floculation; or, qui dit choc anaphylactique, dit 
floculation. 


Donc, en cas de sensibilisation antérieure par un autre sérum 
. voici ce que propose Vincent : d’abord, la sérothérapie devra être 
exclusivement sous-cutanée, puis il faudra faire prendre au malade 
toutes les heures, ensuite toutes les deux heures, une cuillerée à 
soupe de la potion suivante : 


Benzoate de soude. ( 

Salicylate de soude.) 

Potion gommeuse. 


6 grammes 


les jours suivants continuer la médication antianaphylactique en 
espaçant les prises. 

Toutes les fois que j’ai employé le sérum de Vincent à des doses 
parfois très élevées, j’ai fait prendre concurremment la potion 
benzo-salicylée et je n’ai pas eu de réaction sérique ou des réactions 
insignifiantes. 






TRAITEMENT DES INFECTIONS X STRECTOCOQUES. 283 

Lorsque le danger d’anaphylaxie est absolument certain, Vincent 
conseille même d’injecter le salicylate de soude à 1 p. ao en 
solution sucrée dans la veine une heure avant de faire l’injection 
du sérum. 

Si l’on applique le sérum antistreptococcique avec la rigueur 
que je viens de dire, on peut espérer guérir son malade en une 
quinzaine de jours, quelquefois plus précocement. 

Pendant tout le cours du traitement, il faudra donner au malade 
une alimentation substantielle (lait, crème, pulpe de viande, œufs, 
purées, aliments vitaminés, café) et employer les médications stimu¬ 
lantes (adrénaline, alcool, champagne). 

L’hypoglobulie déterminée par le streptocoque hémolytique est 
intense, et de plus le septicémique présente un état de déficit 
alexique prononcé; il est donc indiqué quand l’infection se montre 
sévère d’associer à la médication sérique la transfusion sanguine 
et de la renouveler aussi souvent que nécessaire pour compenser 
les pertes en hémoglobine et en alexine. 

Leveuf (in «Société de chirurgies, février 19 34 ) dit que l’emploi 
dt la transfusion dans les infections ne repose sur aucune donnée 
scientifique ou expérimentale, la seule action qu’il lui reconnaisse 
est une action stimulante sur l’organisme infecté ; c’est déjà beau¬ 
coup et c’est dans cet espoir qu’il faut associer sérum et transfu¬ 
sion. 

La méthode Oudard, bien connue dans les hôpitaux de la Marine, 
nie paraît tout à fait indiquée, car elle permet de faire extempora- 
nément le mélange sang, sérum glucosé citraté, sérum antistrepto¬ 
coccique. 

Je la rappelle brièvement : une partie de sang pour deux de 
sérum glucosé à 5 o p. 1.000, dans lequel on introduit 10 centi¬ 
mètres cubes de citrate de soude à 10 p. 100, pour 100 grammes 
de sang, dans ce mélange on incorpore 5 o à 60 centimètres cubes 
de sérum de Vincent. 

Les précautions d’usage doivent être prises : contrôle des 
groupes sanguins, lenteur de l’injection, surveillance du pouls et 
du faciès, injection concomittante d’adrénaline s’il y a lieu, car 
plus qu’une transfusion ordinaire, cette transfusion hémo-sérique 
expose au choc. 

Selon les paroles de Vincent, toute autre médication biologique 
antiseptique ou chimiothérapique associée à l’antisérum spécifique est au 
moins inutile sinon nuisible, parce qu’elle gêne, retarde ou neutralise 




284 BONDET DE LA BERNARDIE. 

l’action des anticorps apportés par le sérum ; en particulier, l’em¬ 
ploi simultané d’un vaccin est en contradiction avec le principe 
de la sérothérapie et fait plus ou moins obstacle à son effet. Nul 
ne songerait dans une diphtérie à utiliser simultanément le sérum 
et le vaccin antidipthérique. 

Il proscrit même l’usage de l’abcès de fixation chez les malades 
atteints de septicémie à streptocoques; il l’accuse de réveiller 
l’activité du streptocoque sidéré par l’antisérum, de provoquer un 
véritable phénomène d’appel, et de se comporter comme un facteur 
anergisant ; il l’a vu provoquer des réactions fébriles violentes, de 
la dépression, des abcès gangréneux et du sphacèle, des phlébites, 
de l’érysipèle, des congestions pulmonaires et toujours prolonger 
la durée de la septicémie. 

En donnant une très belle observation, Hautant et Leroux Robert 
(in «Annales d’OtolaryngoIogien) disent qu’en ce qui concerne les 
septicémies d’origine auriculaire, le nombre des cas traités en ORL 
est encore insuffisant pour établir une statistique de grande valeur. 
Comme eux, j’apporte ma contribution à son établissement en 
relatant les deux observations suivantes. 

Observation i . — T..., Joseph, a 1 ans, solcfat au a * R. I. C. 
entre à l’hôpital le 23 décembre 1933 pour otite moyenne aiguë 
suppurée droite, il est malade depuis deux jours ; le tympan s’est 
ouvert spontanément ; le conduit présente des phlyctènes séro-san- 
guinolentes ; le drainage se fait bien par une perforation inférieure. 
Il n’y a rien du côté de la mastoïde ; il n’y a pas de température. 

Il s’agit d’une otite grippale qui évolue normalement vers la 
guérison lorsque, le 22 janvier, le malade accuse une vive douleur 
au niveau de la région antrale et du versant postérieur de la mas¬ 
toïde, l’écoulement reprend, le faciès est infecté; la température 
est à 39°a 

Le 24 janvier, intervention sans plus attendre, sous-anesthésie 
locale à la scurocaïne, on procède à l’exploration méthodique de 
la mastoïde, on découvre entre autres choses un abcès périsinusien 
que l’on vide, et on fait une mastoïdectomie aussi large que pos¬ 
sible ; on ne fait pas de suture primaire ; le sinus latéral est sain, 
il contient du sang, le pus prélevé dans l’antre pousse en strepto¬ 
coque, le sang prélevé par ponction dans le sinus pousse également 
en streptocoque. 

La numération globulaire donne i 4 . 8 oo globules blancs et la 
formule leucocytaire 77 p. 100 de polynucléaires. 


































TRAITEMENT DES INFECTIONS À STREPTOCOQUES. 285 

Les hémocultures pratiquées le 2U et le 25 sont négatives à 
tous les germes ; enfin, le 26, l’hémoculture donne un streptocoque 
hémolytique 

L’hôpital n’était pas approvisionné en sérum de Vincent, on 
en demande dès le 2 U par télégramme, et en attendant on fait un 
traitement antiinfectieux général : septicémine et vaccin antipyo¬ 
gène, abcès de fixation; la température reste autour de 4o°. Un 
abcès se collecte le long du sterno-cléïdo-mastoïdien, on l’ouvre 
et on installe dans la cavité opératoire un drain de Carrel avec 
irrigations de Dakin toutes les deux heures. 

Le 28, apparition d’une paralysie faciale totale du côté opéré. 
La jugulaire est souple, non douloureuse; l’état général est de 
plus en plus mauvais : photophobie, méningisme. 

La ponction lombaire donne un üquide clair. L’épreuve de la 
compression jugulaire montre que les deux jugulaires sont per¬ 
méables; cependant, oh découvre plus largement le sinus latéral 
et on se rend compte qu’il est sain. On continue la médication 
antiinfectieuse et le goutte-à-goutte intrarectal, ainsi que les cardio¬ 
toniques. 

Le malade est délirant, la langue est rôtie, les bruits du cœur 
sourds, il présente des sueurs profuses. 

Le 30, on reçoit le sérum de Vincent. On fait aussitôt 4o centi¬ 
mètres cubes intraveineux dilué dans îao de sérum et 6o centi¬ 
mètres cubes sous la peau en donnant la potion benzo-sali- 
cylée. 

Dès le lendemain, la température descend rapidement; ôn con¬ 
tinue à faire des doses journalières de î o o centimètres cubes (intra¬ 
veineuse et sous-cutanée) en supprimant toute autre médication 
antiinfectieuse. 

Le 3 février, la température remonte à 4 o°a, l’hémoculture est 
encore positive au streptocoque; on fait une transfusion de îoo 
centimètres cubes de sang glucosé citraté à laquelle on incorpore 
4o centimètres cubes de sérum. 

On continue cette médication, îoo centimètres cubes de sérum 
journalier, îoo centimètres cubes de sang tous les deux jours 
jusqu’au 13 février ; entre temps, on procède le 6 février à une 
nouvelle exploration du sinus que l’on trouve thrombosé, on l’in¬ 
cise, on le curette et on fait une ligature de la jugulaire qui est 
thrombosée à sa partie supérieure ; l’état général décline journelle¬ 
ment; le malade déüre, il a chaque jour de grands frissons; le 12, 
congestion des deux bases; le 13, la température descend franche- 



286 


BONDET DE LA BERNARDIE. 
ment ; à partir de cette date, la température tend à la normale, on 
continue le sérum aux doses de 5o, 3o, ao^ 10 jusqu’au 20 ; à 
cette date, très discrète éruption sérique. 

Reprise rapide de l’appétit et de l’état général; la plaie opéra¬ 
toire se ferme rapidement, elle est complètement guérie le 9 avril. 

On garde le malade quelque temps pour traiter sa paralysie 
faciale; il sort guéri le 15 avril ayant repris du poids, récupéré 
son audition et guéri sa paralysie faciale. 

Il a reçu i.84o centimètres cubes de sérum de Vincent, 6oo cen¬ 
timètres cubes de sang. 

Observation a. — P..., Guy, 16 ans, élève à l’École des Mousses, 
entre à l’hôpital le 25 mars 193à porteur d’une otite moyenne 
aiguë droite avec douleur mastoïdienne ; il est paracentésé dès son 
arrivée; la mastoïde restant douloureuse, présentant un voile 
général homogène à la radiographie, la température restant fébrile, 
il est opéré de mastoïdectomie sous anesthésie locale le 3 avril. 
Au cours de l’intervention, on est ameué à découvrir le sinus latéral 
qui est sain; le pus prélevé dans la mastoïde donne du strepto¬ 
coque à la culture. 

Le 7, on ouvre un abcès collecté sur le bord postérieur du sterno- 
cléïdo-mastoïdien. La plaie rétro-auriculaire suinte abondamment, 
la température est près de 4o", la pression sur le cou fait sourdre 
du pus au fond de la brèche contre le sinus. Sous anesthésie géné¬ 
rale, on dénude le sinus le plus loin possible, on incise les faisceaux 
profonds du digastrique, le sinus est exposé sur h centimètres, il 
est bleu, souple, dépressible; on a l’impression d’avoir vidé et 
mis à plat la collection périsinusienne. ( 

Les jours suivants, la température est en clocher; on fait une 
hémoculture le 16 ; le 17, le laboratoire répond streptocoque 
hémolytique. 

Potion benzo-saücylée et le soir même 8o centimètres cubes de 
sérum de Vincent (ho sous la peau, ho intraveineux dilué dans du 
sérum). Sérum glucosé urotropiné à la Murphy. 

Le 19, Kernig, photophobie, constipation, ponction lombaire. 
Tension au Claude 3o, épreuve de Queckenstedt négative. Liquide 
contenant des grumeaux, 8 éléments blancs par millimètre cube, 
augmentation de l’albumine, diminution du sucre. 

8.5oo globules blancs, 65 p. îoo de polynucléaires. 

On continue le sérum de Vincent à la dose journalière de î o o cen¬ 
timètres (ho intraveineux, 6o sous la peau). 




Mois c/e Mars 19./4 


Mois à'/hcr// 1934 


I 


if JOURS 
























TRAITEMENT DES INFECTIONS À STREPTOCOQUES. 287 

Le 21, la raideur de la nuque augmente, nouvelle ponction, 
tension au Claude 45, Queckenstedt négatif. 

Transfusion de 4o centimètres cubes selon la méthode de Oudard 
(sang, sérum glucosé citraté) à laquelle on incorpore 4o centimètres 
cubes de sérum. Les transfusions faites tous les deux jours pro¬ 
voquent des tremblements violents, sueurs abondantes, angoisses, 
le pouls reste bon. 

A partir du 23, on doit diminuer les doses de sérum, la pro¬ 
vision commençant à s’épuiser et on préfère faire 5o centimètres 
cubes journaliers seulement pour attendre le nouvel envoi, plutôt 
que d’interrompre pendant deux ou trois jours. 

Le 23, apparition d’une tuméfaction douloureuse de la deuxième 
articulation métacarpophalangienne, à droite. 

Le 25, au moment du pansement, on a l’impression que le 
sinus latéral est thrombosé ; à la ponction on ramène du pus ; on 
l’ouvre au bistouri sans le cureter, et on fait la ligature de la jugu¬ 
la 1 e au-dessus du tronc thyro-liqguo facial. 

A compter de cette date, la température descend vers la normale, 
on continue le sérum jusqu’au 2 mai. 

Le 30, à l’occasion d’une réapparition du Kernig, nouvelle 
ponction lombaire, tension au Claude 45, Queckenstedt à droite 
côté lié 45, à gauche 6o. 

Tout rentre dans l’ordre; la plaie rétro-auriculaire se ferme 
lentement; reprise de l’état général, le malade se lève le là mai. 
Pendant toute la maladie, le malade a été alimenté. 

Il a reçu y5o centimètres cubes de sérum antistreptococcique de 
Vincent. 

Comme dans l’observation d’Hautaut et Leroux Robert, il s’agis¬ 
sait de deux cas de septicémie au sens propre du mot et non d’une 
simple poussée de bactériémie transitoire, comme on en trouve à 
la suite d’une localisation infectieuse ; il s’agit dans ces cas de germes 
de sortie sans aucun pouvoir pathogène, ce sont des infections 
qui guérissent spontanément, et l’hémoculture, si elle est positive 
une fois, reste dans la suite négative. 

Dans les deux observations, l’hémoculture a été positive et l’est 
restée à deux et même trois reprises, l’état général infecté du ma¬ 
lade, l’aspect de la courbe, l’allure de la plaie grisâtre et atone, 
la phlébite jugulaire, tout montrait qu’il s’agissait bien de septi¬ 
cémie vraie. 

Ces deux malades, particulièrement le premier, ont très bien 



BRETTE ET LAURENT. 


supporté les doses énormes de sérum injecté; le premier en a reçu 
1 . 8 ho centimètres cubes; ils n’ont présenté, grâce au traitement 
antianaphylactique benzo-salicylé, aucune réaction sérique appré¬ 
ciable, et ont guéri le premier en quatorze jours, le second en onze. 

Pour conclure, on peut répéter les paroles du professeur Vin¬ 
cent : il ne semble pas qu’aucune médication ait jamais apporté 
des résultats aussi favorables dans ces états infectieux d’un pro¬ 
nostic habituel si sombre. Aussi bien, n’est-il pas douteux que le 
pourcentage des guérisons dues au sérum, déjà si élevé, ne puisse 
s’améliorer davantage encore, lorsque les règles essentielles rela¬ 
tives à son emploi seront mieux connues et mieux appliquées. 

Si ce que je viens de dire peut contribuer à en répandre l’emploi, 
je m’en montrerai pleinement satisfait. 


UN CAS D’ACTINOMYCOSE THORACIQUE 

PAH LE MÉDECIN PRINCIPAL BRETTE ET LE MÉDECIN DE 1 " CLASSE LAURENT 
Chirurgiens des hôpitaux maritimes. 


Le Q.M. électricien L. L..., âgé de a a ans, entre le 10 avril 1931 
à l’hôpital Sainte-Anne pour «périostite du maxillaire inférieur, 
abcès traité à l’hôpital de Dakar et à bord du Primauguet. 

11 y a un mois, après une angine, ce malade a commencé à souffrir 
de la région sous-maxillaire gauche, tandis qu’apparaissait à ce 
niveau une tuméfaction douloureuse qui fut incisée à Dakar. 

A son entrée à l’hôpital, on constate en effet une tuméfaction 
assez peu sensible à la pression occupant la région sous-maxillaire 
gauche et empiétant sur le rebord inférieur du maxillaire ; au centre 
siège une petite cicatrice opératoire avec un trajet fistuleux d’où 
sourd de la sérosité purulente. Un stylet introduit dans le trajet 
atteint le périoste mais ne donne pas le contact osseux. A la palpa¬ 
tion, le squelette de la branche horizontale gauche semble épaissi ; 
il est un peu douloureux. 

On perçoit, en outre, dans la région sous-maxillaire, de petites 
tumeurs dures agglomérées paraissant être des ganglions dont cer¬ 
tains sont en voie de ramollissement ; la peau est à peine rouge à 



UN CAS D'ACTINOMYCOSE THORACIQUE. 289 

ce niveau. L’examen de la bouche ne montre rien d’anormal : pas 
de carie dentaire en évolution, pas do dent de sagesse infectée, 
piliers et amydgales normaux. 

Le malade présente à droite une cicatrice déprimée et adhérent? 
à la branche horizontale du maxillaire ; elle serait due à un abcès 
survenu en 19 a U à la suite d’une extraction dentaire. D’après les 
dires du malade, cet abcès fut incisé, cureté, suturé primitivement 
aux agrafes et cicatrisa par première intention; mais depuis ce 
moment existe une paralysie du facial inférieur. 

La recherche du B. K. dans le pus de la fistule est négative; 
on n’y trouve après culture que de rares colonies de staphylo¬ 
coques. 

Une radiographie ne montre pas de signe radiologique net de 
périostite du maxillaire inférieur; il existe cependant une zone 
douteuse au niveau du bord inférieur du maxillaire et à sa partie 
antérieure, où le rebord osseux paraît un peu plus clair. 

La tumeur ganglionnaire sous-maxillaire gauche évolue vers la 
suppuration ; on perçoit une zone nette de ramollissement à 1 cen¬ 
timètre au-dessous du rebord du maxillaire. 

Le f 3, sous anesthésie locale, incision de la collection ; écoule¬ 
ment d’une petite quantité de sérosité purulente; dans les jours 
suivants, la plaie opératoire se fistulisé et continue à donner du 
pus pendant deux semaines. 

Le 9 mai, cicatrisation des orifices fistuleux, mais réapparition 
de foyers ramollis et fluctuants ; nouvelles incisions et évacuations 
des foyers. 

Depuis, le malade dont l’état général est excellent suppure de 
façon intermittente par des fistules. Cette suppuration subaiguë 
rappelle par de nombreux caractères celui de la poradénite, et l’on 
peut se demander s’il ne s’agit pas d’une forme cervicale de la 
poradénolymphite. 

Le 6 mai, radiogramme : pas de signes radiologiques nets d’ostéo- 
périostite de la branche gauche du maxillaire inférieur. 

Exeat le 19 juin 1931 : poradéno-lymphite fistulisée de la région 
sous-maxillaire gauche, d’origine indéterminée, en voie de guérison. 
Proposé pour un congé de convalescence de moyenne durée avec 
mention «à revoir». 

Deuxième entrée à l’hôpital Sainte-Anne le 11 août 1931. Une 
radiographie ne montre rien à signaler. L’examen du pus est né¬ 
gatif après culture. 

mkd. ex phabm. nav. — Avril-mai-juin ig35. CXXVI-19 



290 BRETTE ET LAURENT. 

Meilleur état général, mais persistance au niveau de la région 
sous-maxillaire gauche d’un gros ganglion ramolli et fistulisé en¬ 
globé d’une masse de périadénite. 

Sous-anesthésie locale, adénectomie sous-maxillaire; on se con¬ 
tente d’enlever la masse ganglionnaire ramollie, après avoir excisé 
le trajet fistuleux. On tombe sur un gros ganglion violacé dont il 
ne persiste plus que la coque, l’intérieur étant rempli de fongosités ; 
hémostase, fermeture et suture cutanée aux crins sur drainage 
filiforme. Suites opératoires normales, ablation du drainage le 
deuxième jour ; pas de réaction inflammatoire ; ablation des points 
le Si août; cicatrisation par première intention. 

On constate néanmoins au-dessous de la cicatrice une tuméfac¬ 
tion sous-cutanée de la région constituée par un nouveau ganglion 
en voie d’hypertrophie. Cette tuméfaction se ramollit; on l’incise 
au bistouri le 2 septembre, et on évacue du pus. 

On pratique alors des irradiations par U. V. locales et générales, 
alternées pendant quarante jours. Vernes — résorcine = 3. 

Le malade est transéaté le 16 septembre sur l’hôpital Saint- 
Mandrier avec cette mention : adénite sous-maxillaire gauche fistu¬ 
lisée d’origine vraisemblablement bacillaire; trace d’adénite 
suppurée ancienne ayant vidé la loge sous-maxillaire et une partie 
de la loge parotidienne à droite; paralysie faciale du même côté. 
Étant donné la nature bacillaire probable de l'affection, évacué sur 
le service chirurgical de l’hôpital Saint-Mandrier. 

Une nouvelle analyse de pus est encore négative. Le laboratoire 
envoie le résultat de l’examen du ganglion : tissu conjonctif très dense 
présentant des zones d’infiltration lymphocytaire avec couronne 
de cellules épithélioïdes au centre desquelles on trouve quelques 
rares cellules géantes; lésion tuberculeuse typique. 

Une intra-dermo-réaction à la tuberculine diluée est négative, 
de même qu’un Wassermann et qu’une gono-réaction. Vernes- 
résorcine = a ; formule leucocytaire sensiblement normale. L’ana¬ 
lyse du pus ne montre toujours rien. Aucune constatation anormale 
à l’examen des champs pleuro-pulmonaires. 

Exeat le 16 octobre 1931 : adénite cervicale et sous-maxillaire 
aiguë abcédée, fistulisée, actuellement cicatrisée de nature encore 
indéterminée (inoculation au cobaye négative). Proposé pour une 
distraction de six mois de la liste d’embarquement. 

Troisième entrée à l’hôpital maritime de Lorient, le 5 décembr 
1931 pour adénite chronique sous-maxillaire gauche. 



UN CAS p’ACTINOMYCOSE THORACIQUE. 291 

Malade ptfrteur à droite d’une longue cicatrice suivant le bord 
inférieur du maxillaire inférieur, reste d’un abcès dentaire,^) 
opéré en 19 ai. Le maxillaire inférieur a été touché. Il existe en 
effet une perte de substance osseuse à ce niveau. A gauche existe 
également une cicatrice située un peu plus bas que la précédente 
et parallèle, elle aussi, au bord inférieur du maxillaire inferieur 

^On^note la présence d’une masse indurée, grossièrement fusi¬ 
forme disposée parallèlement à la cicatrice et au maxillaire inférieur 
gauche, allant de l’angle du maxillaire jusqu’au niveau du bord 
postérieur du cartilage thyroïde. La peau qui la recouvre lui est 
adhérente. Elle est rouge, non douloureuse ; pas de point fluctuant. 
Les autres territoires ganglionnaires sont sains. 

En outre le malade présente une asymétrie faciale ayant débuté 
après la première intervention pour abcès dentaire, et ayant pro. 
gressé depuis. La bouche est franchement déviée vers la gauche- 
L’œil droit a une fente palpébrale moins marquée que l’œil gauche. 

Vernes-résorcine = ai; Vernes 2 = o; Wassermann négatif. 
Radioscopie des champs pulmonaires également négative. 

On commence le 14 un traitement par les U. V. Le ao, poussée 
inflammatoire avec ramollissement des ganglions. Une ponction 
ramène deux ou trois centimètres cubes de pus très épais dans 
lequel les examens de laboratoire ne décèlent aucun germe. On 
interrompt le traitement par U. V., et on évacue le malade sur 
l’hôpital du Port-Louis. A ce moment l’adénite est de nouveau 
fistulisée. On la traite par des injections de liquide de Calot dans 
le trajet. La cicatrisation est acquise, et le malade est mis exeat 
le ï 5 avril 1932. 

En juin, le malade, arrivé au terme de son lien, demande à ren¬ 
gager. On le fait passer à la radiocospie pulmonaire et, devant le 
résultat, on l’hospitalise pour qu’il soit statué sur son cas. ((Per¬ 
méabilité très satisfaisante des deux sommets et de la plage droite. 
A gauche, grisaille du tiers inférieur avec obscurité presque com¬ 
plète de l’extrême base. Le contour de l’hémidiaphragmc n’est 
pas perceptible sur le cliché. Sinus comblé.* (D r Chrétien.) 

Le malade est examiné par le médecin de 1 " classe Buffet; il 
est fatigué; sa température au moment de l’examen est de 38°4, 
son pouls de 10 h. Il n’y a rien à signaler dans ses antécédents pul¬ 
monaires. . . 

A gauche on note en arrière une diminution de 1 amplitude respi¬ 
ratoire de la hase, avec matité et abolition des Vibrations dans le 



292 BRETTE ET LAURENT, 

tiers inférieur, et de la submatité du sommet. A l’auscultation, 
obscurité respiratoire marquée du tiers inférieur avec frottements- 
râles s’entendant aux deux temps de la respiration; diminution 
du murmure au sommet gauche avec inspiration prolongée. 

A droite, rudesse inspiratoire et expiratoire prolongée au sommet ; 
bronchophonie au même niveau. A l’extrême base, frottements-râles 
surtout inspiratoires. 

En avant et à gauche, submatité et diminution des vibrations 
dans la région sous-claviculaire gauche; rudesse inspiratoire au 
même endroit. Dans le tiers inférieur du poumon, diminution 
marquée du murmure vésiculaire et frottements pleuraux. 

En avant et à droite, au sommet et dans la région sous-clavicu¬ 
laire, rudesse inspiratoire marquée avec inspiration prolongée à 
timbre sibilant, retentissement des voix haute et chuchotée. 

L e 18, k l’union des tiers moyen et inférieurs du poumon gauche 
apparaît un souffle léger, inspiratoire et expiratoire avec retentisse¬ 
ment de la voix haute, des bouffées de râles fins, de l’égophonie 
légère et limitée. 

Deux examens de crachats sont négatifs, le Vemes-résorcine est 
à 86. Le malade est transéaté le 30 juin sur l’hôpital du Port- 
Louis avec le diagnostic de pleuro-congestion gauche. 

Au Port-Louis, les signes ne se modifient guère ; la température 
oscille entre 37 et 38”. On note le 11 juillet l’existence de sueurs 
nocturnes, d’inappétence, de toux sans expectoration. A la base 
gauche en arrière, matité avec diminution des vibrations; à la 
limite de la matité, présence d’un souille doux avec fins râles cré¬ 
pitants. 

Les examens de crachats — il y en aura onze de pratiqués au 
cours de cette hospitalisation — sont négatifs. Une formule leuco¬ 
cytaire faite le 27 juillet montrera une formule sensiblement 
normale en dehors d’une légère polynucléose; pas d’éosi¬ 
nophiles; ceux-ci sont au nombre de 3 p. 100 le 19 août. 

Le 27 juillet, une ponction exploratrice ramène quelques gouttes 
de liquide hématique dont la culture ne donne rien. 

Le 3 août, radioscopie : à droite, aspect normal. A gauche, voile 
du sommet surtout à sa partie supérieure ; légère grisaille uniforme 
sur les deux tiers supérieurs du champ; obscurité complète du 
tiers inférieur; diaphragme non perceptible. 

Les traitements employés sont des injections de vaccin-lysat, des 
recalcifiants, l’autp-hémothérapie. Le 16 août le médecin traitant 
note que le malade se sent mieux, quoique son poids soit station- 



UN CAS D’ACTINOMYCOSE THORACIQUE. 293 

naire. Il tousse légèrement; les signes cliniques ne sont pas modifiés. 
On tente de nouveau une ponction exploratrice au niveau du 
souille, mais on a l’impression de pénétrer dans un bloc fibreux et 
on ne ramène rien. Une deuxième ponction faite à l’extrême base 
ramène un ou deux centimètres cubes de liquide hématique. 
L’examen microscopique montre que ce liquide contient de très 
nombreux globules rouges, 65 p. 1 oo de polynucléaires, 35 p. î oo 
de mononucléaires, de rares éosinophiles, ni B. K. ni autres germes, 
même après culture. 

Le 29 août, le malade revient à Lorient; il est radiographié le 
lendemain et l’on trouve des sommets sensiblement normaux; à 
gauche, grisaille des deux tiers supérieurs du champ pulmonaire; 
grisaille beaucoup plus nettement marquée du tiers inférieur avec 
sinus bloqué et diaphragme non perceptible. 

Le 3 septembre le malade accuse une douleur à la pression du 
cinquième espace intercostal. A l’auscultation on entend de nom¬ 
breux frottements occupant toute la région axillaire ; bronchophonie 
et pectoriloquie aphone au même niveau. Crachats muco-purulents. 
Le Vernes-résorcine est de 54; le poids de 56 kilogr. 3oo pour 
une taille de î m. 6i. 

Le 15 septembre on présente le malade devant la commission de 
réforme pour séquelles de pleuro-congestion de la base gauche 
d’origine suspecte. Il retourne dans ses foyers. 

Le f4 décembre de la même annép, il demande à entrer, au titre 
du Ministère des Pensions, à l’hôpital du Port-Louis pour traite¬ 
ment d’un abcès froid costal gauche. Depuis un mois en effet une 
tuméfaction qui a actuellement le volume d’un œuf de poule est 
apparue, sans fracas, sans douleur, sans fièvre, au niveau du rebord 
costal gauche, sur la ligne axillaire. Cette tuméfaction est'fluctuante, 
et des ponctions évacuatrices ramèneront du pus que la feuille de 
clinique ne décrit pas mais dont l’inoculation au cobaye sera 
négative. 

Les signes pulmonaires sont sensiblement les mêmes qu’aupara- 
vant; toutefois l’affection a remonté jusqu’à l’épine de l’omoplate. 
Toux assez fréquente, expectoration muco-purulente assez abon¬ 
dante (trois nouveaux examens négatifs du point de vue B. K.). 
État général déficient, hyperthermie modérée, mais constante. 

On traite l’abcès par des ponctions évacuatrices suivies d’injec¬ 
tion de liquide de Calot. Sous l’influence de ce traitement il se 
résorbe peu à peu, sans cependant disparaître totalement; la 



294 BRETTE ET LAURENT. 

fluctuation diminue et le malade sort sur sa demande le 4 «tar*. 

A partir de ce moment il ne sera plus vu que pour des expertises 

ou lors de brefs passages à Lorient, ce qui gênera beaucoup son 

observation. 

Le centre de réforme le fait examiner le 5 décembre 1933. A ce 
moment l’aspect de son hémithorax est tout à fait différent de ce 
qu’il était un an plus tôt : on constate en effet sous le mamelon 
gauche une tuméfaction du volume d’un gros œuf, recouverte d’une 
peau rouge et douloureuse, ramollie, à sa partie centrale avec un 
rebord induré. 

Dans le sillon costo-iliaque se trouvent de nombreuses cicatrices 
violacées avec fistules les unes taries, les autres ouvertes; décolle¬ 
ment en clapier de la peau abdominale. Cet abcès fait songer à 
une actinomycose thoracique fistulisée et on décide de pratiquer 
quelques examens avant de statuer. 

La radioscopie ne montre pas de changement notable. Il y a 
hyperleucocytose ( 3 o.ooo), polynucléose ( 8 i p. îoo); pas d’éosi¬ 
nophilie (a). Le Vemes-résorcine est à 46. L’examen direct du pus 
ne montre pas de B. K. et l’inoculation au cobaye est négative du 
point de vue B. K. 

Le malade est revu le 4 mars. L’examen du poumon montre à 
droite une rudesse assez marquée du sommet en arrière. A gauche, 
en avant, de la submatité du sommet avec augmentation des vibra¬ 
tions, une obscurité très marquée, de la bronchophonie prononcée, 
de la pectoriloquie moins nette. La base est obscure. En arrière, 
on trouve au sommet les mêmes signes qu’en avant. A la base, sur 
un bon travers de main la submatité est très prononcée, les vibra¬ 
tions sont presque complètement abolies, l’obscurité est à peu 
près totale et il y a de la bronchophonie. 

Radiologiquement : à droite, champ pulmonaire transparent 
mais avec une trame très visible et un hile épaissi. A gauche : 
sommet voilé; grisaille de la moitié supérieure du poumon avec 
gros hile ; la moitié inférieure montre une ombre dense homogène 
de pachypleurite à base axillaire; hémidiaphragme peu mobile et 
peu visible (D r Verré). 

Les globules blancs ont diminué en nombre et sont à îa.ooo; 
la polynucléose aussi (7 8 ) ; les éosinophiles sont très légèrement 
plus nombreux ( 4 ). 

Du pus a été prélevé dans les fistules; l’examen microscopique 
n’y montre pas de grains jaunes, ni B. K. ni autres germes, mais 



DN CAS D’ACTINOMYCOSE THORACIQUE. 295 

par contre on y trouve des spores en paquets et en houpettes abon¬ 
dants et des filaments mycéliens. Il n’est pas cette fois pratiqué 
de culture, ce qui empêche d’identifier exactement le champignon 
et de savoir s’il est saprophyte ou pathogène. 

On porte cependant le diagnostic ferme d’actinomycose en se 
basant sur les raisons suivantes : 

1 ° Histoire de la maladie : adénite sous-maxillaire gauche opérée 
et récidivante ; atteinte pleuro-pulmonaire du même côté sans expec¬ 
toration ni signes fonctionnels, suivie d’une propagation à la 
paroi avec nombreuses fistules ; 

3° Aspect actuel des téguments, avec raghades violacées, orifices 
multiples, trajets en taupinière, infiltration cartonnée; 

3° Résultats constamment négatifs des recherches de B. K. dans 
les crachats et le pus, des inoculations au cobaye. Cela donne à 
penser que, puisque l’examen anatomo-pathologique de Toulon 
avait montré la présence de cellules géantes, c’est qu’il s’agissait 
vraisemblablement d’un ganglion tuberculeux atteint secondaire¬ 
ment de mycose. 

On conseille donc au malade de suivre un traitement par l’iode. 

On le revoit le 31 décembre 193â. Son médecin traitant lui a 
fait prendre régulièrement de l’iodure de potassium. L’état général 
s’est amélioré, quoique du point de vue auscultatoire il y ait peu de 
changements. 

Mais les fistules sont moins nombreuses et surtout sont à peu 
près sèches ; c’est à peine si l’on peut y prélever un peu de sérosité 
purulente où l’examen direct montre quelques éléments arrondis 
en amas ou en chaînettes ayant l’apparence de spores. La culture 
sur gélose Sabouraud reste absolument négative, mais il est bon 
de remarquer que cette recherche a été pratiquée après neuf mois 
de traitement iodé. A l’examen des crachats, ni B. K. ni spores. 
La formule leucocytaire donne 7 a polynucléaires neutrophiles et 
3 éosinophiles. 

Radiologiquement, l’examen du maxillaire inférieur est négatif. 
Aux poumons on trouve, à droite, un poumon bien ventilé dans 
l’ensemble, mais avec une trame péribroncho-vasculaire épaissie 
et un hile nettement majoré. A gauche sommet uniformément 
voilé; voile assez homogène de pachypleurite masquant le paren¬ 
chyme pulmonaire dans les deux tiers inférieurs du poumon, le 
tiers supérieur étant peu perméable. L’hémidiaphragme est peu 



296 BRETTE ET LAURENT, 

mobile et très peu visible. L’aspect est comparable à celui du pré¬ 
cédent examen. 

Nous avons cru utile de publier cette observation parce que 
l’actinomycose est relativement rare, et aussi parce qu’ayant eu 
l’occasion de soigner peu auparavant une actinomycose cœco- 
colique, nous pensons pouvoir tirer de l’étude de ces deux cas 
quelques conclusions intéressantes. 

Le diagnostic d’actinomycose viscérale est en effet l’un des plus 
difficile qui soit, tout au moins tant que la maladie n’a pas atteint 
la peau. C’est pourtant à son début qu’il serait utile de la dépister, 
car c’est à ce moment que le traitement iodé, trop souvent inefficace, 
a des chances d’agir. 

Les examens de laboratoires ont montré de l’hyperleucocytose 
accompagnée de polynucléose, toutes deux assez variables et 
paraissant plutôt en rapport avec des infections secondaires. Il n’y 
a jamais eu d’éosinophilie, le plus grand pourcentage trouvé ayant 
été de 4 p. 100 . Dans le premier cas (actinomycose cœcale) le 
chiffre des éosinophiles, qui était de deux au début, était rapide¬ 
ment tombé à o. Dans une observation d’actinomycose cutanée 
grave que nous a communiqué M. le médecin en chef Pellé, les 
éosinophiles n’avaient pas dépassé a,5 p. îoo. Rien de tout cela 
n’est donc bien caractéristique. 

Le Vernes-résorcine est élevé et oscillant. 

Les analyses de crachats ont surtout servi à nous montrer 
l’absence de B. K. Ils auraient vraisemblablement été plus utiles, 
si l’on avait songé à y rechercher la mycose ; malheureusement on 
ne l’a fait que beaucoup trop tard, après un traitement iodé pro¬ 
longé. 

La radiologie ne nous permettait pas à elle seule de poser le 
diagnostic : dans le premier cas, le docteur Chrétien signalait 
qu’au cours du transit baryté il remarquait au niveau du cæcum 
un syndrome de Stierlin qui faisait penser à une tumeur ou à une 
tuberculose intestinale. Dans le deuxième cas, on trouvait l’aspect 
d’une pleuro-congcstion traînante. 

Mais il est un fait qui nous a frappé dans nos deux observations, 
et que nous retrouvons dans beaucoup de celles qui ont été publiées: 
c’est la conservation presque complète de la fonction de l’organe 
atteint, contrastant avec les lésions que l’on constate cliniquement 
ou radiologiquement. 

Dans trois cas d’actinomycose rectale supérieure, Bensaude 



FORME CLINIQUE RARE DE LA DENGUE. 297 

signale que rien n’attirait l’attention du côté de cet organe, et que 
la vessie pouvait être englobée sans pour cela cesser de fonctionner 
normalement. Stravinsky fait la même remarque au sujet d’une 
tumeur mycosique attaquant grande courbure et colon transverse. 
Gombier et Murard notent que dans une mycose à point de départ 
rotulien, le genou conservait tous ses mouvements. Parker a constaté 
lors d’une autopsie une destruction très avancée de plusieurs ver¬ 
tèbres lombaires sans que rien, en dehors de quelques signes de 
paralysie dans les tout derniers jours qui précédèrent la mort, pût 
faire penser à une lésion du rachis. 

Dans notre premier cas, une infiltration énorme englobait cæcum, 
colon ascendant et rein droit; pourtant reins et intestin fonction¬ 
nèrent parfaitement jusqu’au dernier moment. 

Dans le deuxième cas, n’est-il pas curieux de noter qu’un homme 
puisse présenter des signes tels que ceux qui furent constatés à 
l’examen clinique et radiologique de juin 1982 , sans toux, sans 
douleur, sans essouflement, sans rien qui l’incite à se faire examiner, 
et qu’il fallut un incident fortuit, la nécessité d’une visite de renga¬ 
gement, pour que l’on s’aperçût de son état ? Cela nous paraît assez 
caractéristique pour que, dans un cas analogue, on puisse songer 
d’emblée à l’actinomycose. 


A PROPOS D’UNE FORME CLINIQUE RARE 
DE LA. DENGUE 
ET AFFECTIONS VOISINES. 

(DENGUE LIRE FEVERS DES AUTEURS ANGLAIS.) 

PAR M. LE MÉDECIN CHP1TAINE DES TROUPES COLONIALES L. SANNER 
ET M. LE MÉDECIN DE l 1 * CLASSE DE LA MARINE LOUMAIGNE. 

Les algies si pénibles et de localisation si variée de la dengue et 
des dengues like fevers épargnent habituellement, s’il faut en croire 
certains auteurs, la région abdominale. M. le médecin commandant 



298 L. SANNER ET LOUMAIGNE. 

P. Millous en particulier, écrit au sujet d’une épidémie de denguè 
observée en 1907 en Cochinchine, «que de toutes les parties du 
corps, le ventre seul n’est pas le siège de souffrance, tout au 
moins dans la période d’état». 

Il nous a été donné d’observer au cours d’une épidémie ayant 
sévi sur les hommes du détachement des troupes coloniales à 
Canton et sur des matelots de la canonnière Argus, un petit nom¬ 
bre de cas dans lesquels les algies abdominales dominaient la 
symptomatologie et pouvaient même par leur intensité donner 
lieu à des erreurs de diagnostic. 

Nous résumons succinctement ci-dessous les observations qui 
nous ont paru dignes de retenir particulièrement l’attention : 


Observation I. 


C..., second-maître. 

Cet officier-marinier qui, dans la matinée du 22 août, était bien 
portant, se sent subitement mal à l’aise au cours de l’après-midi 
et entre à l’infirmerie de l'Argus. 

Il présente à ce moment une rachialgie et une céphalée intenses ; 
le malade déclare que «tout lui fait mal». La température est à 39 °, 
le pouls à 8a. L’examen des différents appareils est négatif. Il n’y a 
ni exanthème ni énanthème. Les urines sont claires et abondantes, 
une selle normale dans la matinée. 

Le lendemain 23 août, des douleurs abdominales extrêmement 
vives font leur apparition, ces douleurs sont généralisées à tout 
l’abdomen mais présentent un maximum dans la fosse iliaque 
droite. La palpation de l’abdomen presque impossible en raison de 
l’intensité des douleurs n’apporte aucun élément de diagnostic 
nouveau. 

La température à ce moment est de 3g°5, le pouls est à 90 
seulement. Le malade a une selle diarrhéique. L’examen des diffé¬ 
rents appareils reste toujours négatif. 

Le 2â, les douleurs généralisées du début ont perdu de leur 
acuité, seule la douleur abdominale persiste. L’exploration de la 
fosse iliaque droite par le toucher rectal est indolore. 

La température est de 38\ le pouls bat à 80 . 

Le 25 août toutes les douleurs ont disparu et le malade se sent 
bien. 

Deux jours après il sort complètement guéri. 



FORME CLINIQUE RARE DE LA DENGUE. 


299 


Observation IL 

Rob..., soldat colonial. 

Entré à l’infirmerie le 28 août parce qu’il souffre du ventre et 
de la tête. Il a vomi le matin pendant l’exercice, il est constipé ; la 
veille il se sentait parfaitement bien. 

La température est de 39 ° 5 , le pouls bat à 100 . Le malade est 
hyperesthésié, la céphalée est intense et il déclare «qu’il a les 
jambes brisées ». 

L’examen des différents appareils est négatif, mais toute la 
partie sous-ombilicale du ventre est douloureuse, surtout à droite. 
Le malade se contracte à la moindre tentative d’examen. 

Le lendemain le malade souffre moins mais il est très anxieux. 
La température est à 37 ° 5 , le pouls à 90 . L’abdomen est souple 
et à peine douloureux, seules les algies des membres inférieurs 
"persistent avec leur intensité première. 

Le 30 août, le malade est courbaturé, il est maussade ; deux jours 
après il reprendra son service mais mettra quelque temps avant de 
retrouver son entrain. 


Observation III. 

D..., matelot chauffeur. 

Entré à l’infirmerie de Y Argus parce que le matin au réveil il a 
été pris de violentes douleurs dans tout le corps; «il souffre de 
partout j> dit-il et le moindre mouvement est douloureux. 

La température est de 38°5, le pouls bat à îao. En dehors de 
la constipation accusée par le malade, l’interrogatoire et l’examen 
ne révèlent aucun autre symptôme. 

Le lendemain les douleurs généralisées du début se sont atté¬ 
nuées mais par contre tout le côté droit de l’abdomen est doulou¬ 
reux et le malade a-eu dans le nuit du 4 au 5 septembre un vomisse¬ 
ment. La palpation révèle une défense de la partie droite de la 
paroi sans localisation précise et le signe de Jacob est positif. Les 
réflexes abdominaux sont exagérés du côté droit. 

Le 6 septembre le malade présente sur la face de flexion des avant- 
bras des macules disparaissant à la vitro-pression, ces macules sont 
de coloration rouge assez foncé et le malade a attiré notre attention 
sur ce symptôme parce qu’il se plaint d’un léger prurit. 

Les douleurs abdominales ont à peu près disparu. Le 7 septembre 
les macules sont surélevées, moins rouges et douloureuses. 



L. SANNER ET LOUMAIGNE. 


300 

La température est de 37 ° 8 , le pouls est à 80 . 

Au bout de trois jours tout rentrera dans l’ordre. 

Observation IV. 

Il s’agit cette fois d’un jeune Chinois, Kam Fonck Tchun qui a 
été pris, quelques jours avant son entrée à l’hôpital, de douleurs 
abdominales accompagnées de courbature, fièvre et vomissements. 
Le 12 juillet, jour de l’entrée, la palpation du ventre révèle l’exis¬ 
tence d’une douleur localisée au flanc droit. Le grand oblique et 
les muscles sous-jacents donnent à ce niveau l’impression d’être 
le siège d’une sorte d’œdème dur, de contracture très localisée. Le 
malade est allé à la selle la veille de l’entrée, la température est 
légèrement inférieure à 38°, le pouls relativement lent. 

Dans les jours qui suivent, un léger subictère fait son apparition, 
la région épigastrique devient douloureuse, d’autre part le gonfle¬ 
ment du flanc droit augmente. Le 19, les phénomènes s’accentuent, 
la température s’élève, le pouls ascensionne. L’impression que 
donne la palpation est maintenant celle d’un véritable gâteau 
occupant la partie externe de la fosse iliaque et le flanc droit, le 
malade est agité et inquiet, on décide d’intervenir. 

L’opération faite le lendemain révèle une fosse iliaque libre de 
toute collection, un cæcum et un appendice macroscopiquement 
sains. Par contre les plans constitutifs de la paroi sont le siège d’une 
sorte d’infiltration œdémateuse avec congestion, sans suppuration. 
On laisse l’appendice en place et on referme le ventre. 

Les résultats de ce simulacre opératoire sont surprenants, la 
température tombe dès le lendemain à 37 °; le pouls bat à 60 . Le 
soulagement accusé par le malade est considérable. Le 23, il est 
vrai, se produisent des crises sudorales accompagnées d’angoisse, 
mais température et pouls restent bons. Contracture et œdème ont 
disparu comme par enchantement, le ventre malgré la plaie récente 
se laisse partout palper. A partir du 25, la bradycardie s’accentue 
le pouls descendra jusqu’à 45 par minute. Le malade est fatigué 
mais ne se plaint pas de son ventre. La convalescence s’achève 
sans incidents. Exeat le 3 août. 

Les observations qui précèdent choisies parmi d’autres dans 
lesquelles les douleurs ont affecté les sièges les plus divers ont ceci 
de commun que le tableau clinique comporte, à des périodes va¬ 
riables de l’évolution, des symptômes douloureux abdominaux 



FORME CLINIQUE RARE DE LA DENGUE. 301 

accompagnés d’une hyperesthésie telle, au moins dans les deux 
premiers cas, qu’un examen même superficiel était impossible. 
On conçoit que dans ces conditions, il puisse être quelquefois 
difficile d’éliminer certains syndromes abdominaux aigus, en 
particulier l’appendicite bien que le plus souvent le toucher rectal 
soit négatif et que l’on observe de la leucopénie au beu d’hyper¬ 
leucocytose. L’éruption dans les cas de dengue typique apporte 
elle aussi un élément susceptible d’emporter à lui seul le diagnostic, 
elle n’existait pas dans nos observations, aussi les avons-nous 
rangées dans le cadre d’attente des «dengue like feversn (1) . 

D’autre part nous n’avons jamais constaté l’existence de douleurs 
atteignant l’abdomen à l’exclusion des autres parties du corps. 
Les douleurs du ventre semblent n’être qu’une localisation particu¬ 
lière des algies si fréquentes dans ces affections et qui, d’après 
Alfred Kourrhy, seraient sous la dépendance d’une bypoépinéphrie, 
de sorte qu’on pourra presque toujours les rattacher à leur véri¬ 
table cause et éviter l’erreur commise par un de nous (observation 
n” 4). 

Dans la forme clinique qui nous occupe, on ne saurait penser 
. (malgré l’absence d’examen anatomo-pathologique de l’appendice) 
que cet organe prenne une part quelconque dans la genèse des 
symptômes et on ne peut envisager que comme une hypothèse peu 
probable celle qui consisterait à ranger ces cas au nombre des 
appendicites épidémiques liées à des maladies infectieuses telles 
que Jalaguier, Lejars et Merklen les ont décrites. 

Cependant en présence de certains symptômes abdominaux 
quelques schémas diagnostiques se présentent rapidement à l’esprit 
avec une force suggestive très grande. Mettre en garde ceux de nos 
camarades qui se trouveront en présence de cas analogues, et qui 
pourraient se tromper, comme nous l’avons fait, sur la véritable 
signification de ces symptômes, tel a été le but que nous nous 
sommes proposé. 

Nous répondons d’avance au grief que l’on sera peut-être tenté de 
nous faire de n’avoir pas porté un diagnostic plus précis en spécifiant que 
(ette imprécision est voulue. Il nous semble en effet qu’en l’absence d’un 
critère biologique précis, le classement d’affections aussi voisines que la 
dengue, la fièvre à phlébotomes et la fièvre dite des 7 jours, est très souvent 
arbitraire. Sans doute les cas que nous publions s’apparentent à la fièvre 
des 7 jours plus qu’à la dengue, mais l’un de nous a observé à Port-Gentil 
(Gabon) dans les cas de dengue classique à double rash les mêmes douleurs 
abdominales. 



302 


GERMAIN ET PIROT. 


SYNDROME CON.IONCTIVO-URÉTHRO-SYNOVIAL, 
COMPLICATION MÉTASTATIQUE 
D’UN ÉTAT DYSENTÉRIFORME, 
pab A. GERMAIN, MinEciN principal et R. PIROT médecin de j" glarsb. 


Observation. 

G..., A., matelot timonier du Tartu, ai ans, inscrit maritime 
rengagé, au service depuis le i3 mars 198 a. Rien à signaler dans 
ses antécédents héréditaires et personnels. 

Le 5 juin 193 à, pendant la croisière de printemps de l’escadre, 
est pris, à Agadir, de diarrhée aiguë : 1 a à 1 5 selles liquides fécales 
en vingt-quatre heures, coliques violentes. Amélioré par potion 
sulfatée laudanisée à doses filées. 

Le 9 juin, syndrome dysentériforme, qui dure trois jours ; à partir 
du 12, diarrhée simple encore glaireuse, mais non sanguinolente. 

Le malade, ne se sentant pas fiévreux et n’ayant guère perdu 
l’appétit, ne se présente pas à la visite et mange comme ses cama¬ 
rades. 

Le là juin, conjonctivite bilatérale, avec légère sécrétion jaunâtre. 

Le 15 juin, arthralgie de l’épaule gauche et du genou droit; 
asthénie. 

Le 16 au matin, le malade se décide enfin à passer la visite. U 
se plaint des yeux, des deux articulations indiquées plus haut; 
accuse une fatigue prononcée. Sa diarrhée, qui persiste, n’a pour 
lui qu’une importance médiocre; il a cependant 8 selles liquides 
en vingt-quatre heures. 

C’est un sujet bien constitué, en bon état général, qui semble 
cependant avoir légèrement maigri. Taille : 1 m. 67 ; poids : 
65 kilogrammes. Prétend avoir perdu 5 kilogrammes en peu de 
temps. Température : 37 * 3 . 

Les yeux, qui sont le siège de phénomènes fonctionnels banaux 
(photophobie, sensation de gravier), montrent les conjonctives 
bulbaire et palpébrale fortement vascularisées, avec une sécrétion 



SYNDROME CONJONCTIVO-URÉTHRO-SYNOVIAL. 303 
muco-purulente peu abondante ; la cornée est normale, la chambre 
antérieure claire; il n’y a ni cercle périkératique, ni modification 
pupillaire. 

L’épaule gauche est le siège de douleurs spontanées ; à la mobi¬ 
lisation, les mouvements sont un peu limités. Pas de gonflement, 
mais douleur diffuse à la pression de l’interligne articulaire en avant. 

Le genou droit est plus douloureux, l’impotence fonctionnelle y 
est plus marquée; on note une tuméfaction nette des culs-de-sac 
synoviaux, sensibles à la pression ; choc rotulien. 

Langue saburrale; ventre souple; fosses iliaques sensibles, sans 
corde colique. Quelques gargouillements à droite. Les selles sont 
liquides, fécales, banales; 8 en vingt-quatre heures. 

Foie dans ses limites, non douloureux. 

Cœur normal. Rien aux poumons. 

A la pression de l’urèthre, on obtient une goutte blanchâtre, 
à peine teintée en jaune, écoulement qui serait apparu, aux dires 
du malade, le matin même. Pas de douleur à la miction, aucun 
phénomène inflammatoire. Pas de passé blennorragique. Le malade 
a eu, six ou huit jours auparavant, un rapport sexuel pour lequel il 
a utilisé un gélo-tube et du protargol à titre prophylactique. 

On prescrit : eau de riz, tisanes très sucrées; potion sulfatée 
laudanisée à doses filées et décroissantes; deux cachets de salol- 
Uroformine (aa o gr. 5o). Argyrol dans les yeux, quatre fois par jour. 
La température sera le soir à 37°6. 

Des frottis de pus uréthral et de pus conjonctival montrent après 
coloration : polynucléose abondante, à éléments intacts ; pas 
d’éléments épithéliaux; aucun germe décelable après recherche 
prolongée (réponse identique de deux laboratoires). 

La conjonctivite, rapidement améliorée par l’argyrol, est complè¬ 
tement guérie le 20. 

Le suintement uréthral disparait le 21. Le premier verre d’urines 
au réveil montre alors un petit flocon de mucus en suspens. Le 22, 
méat sec, urines du matin parfaitement claires. 

La diarrhée, améliorée dès le 17 (3 selles seulement en vingt- 
quatre heures), fait place le 21 à une constipation légère, cédant 
aux lavements; à partir du 25, selle moulée quotidienne. La désin¬ 
fection intestinale est néanmoins assurée par l’eau chloroformée, 
puis par le charbon et le benzonaphtol. Le malade est mis à un 
régime hypotoxique. 

Les phénomènes articulaires, par contre, se montrent plus 
tenaces : le 18, le genou droit est devenu très douloureux, très 



304 GERMAIN ET FIROT. 

tendu, au point que le choc rotulien ne peut plus être perçu; 
mais l’arthralgie de l’épaule gauche est presque disparue; aucune 
autre articulation n’est atteinte. La fièvre est un peu plus marquée : 
le 17 juin, 37 0 3 - 37 ° 7 ; le 18, 37°6-38°i. Bien que ne croyant 
pas avoir affaire à une («maladie rhumatismale», nous administrons, 
à titre de traitement d’épreuve et d’antialgique général, une potion 
quotidienne de salicylate de soude à 8 grammes; pansement du 
genou au salicylate de méthyle. 

Le 19, le malade ne souffre plus de l’épaule, qui n’a plus la 
moindre impotence fonctionnelle; le genou reste tuméfié et très 
douloureux. 

Ce n’est que le 54 qu’apparaît une sédation de cette arthrite : 
l’épanchement est un peu moins abondant, on peut percevoir le 
choc rotuüen ; la mobilisation de l’article est un peu moins limitée 
et moins douloureuse. La température a également baissé. On 
note : le 19 juin, 37°6-38°a ; le 20, 37 °g- 37°5 ; le 21, 38°-37°6 ; 
le 22, 37°-38°4; le 23, 3 7 °3-38°3; le 2h, 36°6-3 7 °3. 

L’amélioration de cette arthrite se poursuit lentement. On cesse 
le salicylate le 26 juin, soit après huit jours. La température se 
maintient aux environs de 37 ° : le 25, 37°3-37°3 ; le 26, 372 °- 
37 °; le 27, 37°a-37°3. 

Mais le 28 survient une reprise de l’arthralgie de l’épaule gauche, 
sans tuméfaction, avec petite élévation thermique : 37 ° le matin, 
38° 1 le soir. Cette arthralgie ne dure que deux jours, la tempéra¬ 
ture oscillant entre 37 ° et 37°g. L’épanchement du genou est 
sensiblement stationnaire. 

Le 30 au soir apparaissent des douleurs dans le genou gauche, 
avec léger épanchenlent décelable le 1 er juillet; on note toujours la 
même fébricule, 37°2-38°. Nous pratiquons dès lors chaque jour 
une injection intra-veineuse de 4 centimètres cubes de septicémine, 
médication que nous n’avons pu mettre en œuvre plus tôt, faute de 
disposer du produit. L’action anti-infectieuse semble se manifester 
rapidement : le genou droit, dont l’épanchement jusque-là restait 
stationnaire, est complètement guéri le 4 juillet; le genou gauche 
garde un épanchement modéré, qui est loin d’atteindre l’acuité de 
celui du côté opposé. La température baisse et désormais n’atteindra 
plus 38°. 

Le 9 on cesse la septicémine, dont notre provision est épuisée. 
Néanmoins l’épanchement du genou gauche diminue peu à peu; 
aucune nouvelle atteinte articulaire. La température baisse pro¬ 
gressivement et oscillera désormais entre 37 ° et 37°4. 




SYNDROME CONJONCTIVO-URÉTHRO-SYNOVIAL. 










































































































30 GERMAIN ET PIROT. 

Le 28 juillet, le malade, qui a maigri pendant ce long séjour au 
lit, dont les masses musculaires quadricipitales ont fondu, est 
envoyé à l’hôpital pour l’obtention d’un congé de convalescence (1> . 

Examens de laboratoire. — Les examens suivants ont été pratiqués : 

Le 5 juillet, gono-réaction sur le sérum sanguin : pas de déviation 
du complément, réaction négative. 

Le 6 juillet, formule leucocytaire : 


Polynucléés neutrophiles. 70 

— éosinophiles. o 

Lymphocytes. 17 

Monocytes. 18 p. 100 


La numération des éléments blancs et rouges n’a pu être pra¬ 
tiquée; sur lames, hyperleucocytose apparente, pas de réaction 
iodophile des leucocytes. 

Le 4 juillet, une ponction articulaire du genou gauche a fourni 
un liquide synovial jaune clair, limpide, riche en fibrine ; le labo¬ 
ratoire indique : réaction leucocytaire assez accentuée, 70 p. 100 
de lymphocytes, 3o p. 100 de polynucléés; les éléments blancs ne 
sont pas altérés. Pas de germes à l’examen direct ni après culture 
aérobie. Gono-réaction négative sur le liquide. La réaction de 
Vernes à la résorcine n’a pu être effectuée par suite de la teneur 
excessive du liquide en fibrine. 

a centimètres cubes ont été inoculés sous la peau d’un cobaye, 
qui, quarante-cinq jours après l’inoculation, ne montrait aucun 
amaigrissement, aucune augmentation de volume des ganglions 
correspondant au lieu d’inoculation : à tel point que la recherche 
de l’ultra-virus tuberculeux à partir de ces ganglions non modifiés 
n’a même pas été pratiquée. 

Le 22 juillet, un séro-diagnostic a été demandé ; aucune aggluti¬ 
nation avec les souches de laboratoire Shiga et Flexner; aggluti¬ 
nation au 1 / 100 * d’une souche Hiss isolée récemment à Toulon. 


(’) Pendant son séjour à l’hôpital, notre malade a fait une chute sur le 
genou avec hémarthrose traumatique. Nous passons volontairement sous 
silence dans l'observation cet accident, sans rapport direct avec le syndrome 
eonjonctivo-uréthro-synovial. A son retour de congé, G... n’avait aucune 
^quelle fonctionnelle, et présentait un excellent état général. 







SYNDROME CONJONCTIVO-URÉTHRO-SYNOV1AL. 307 

Enfin, le 3 août 193i, une nouvelle gono-réaction sur le sérum 
sanguin s’est révélée négative; le Vernes-résorcine étant à 37 ; 
le Vernes 2 donne o à deux examens à quinze jours d’intervalle. 

Quels diagnostics avons-nous eu à discuter en présence de ce 
malade ? 

Nous avons été en présence de phénomènes articulaires fluxion* 
naires, localisés alternativement aux deux genoux, et d’arthralgie 
fugace d’une épaule, associés à une conjonctivite hyperémique et 
catarrhale et à une uréthrite inflammatoire, amicrobiennes, avec 
état fébrile modéré, syndrome apparu chez un homme atteint 
depuis dix jours d’entérite aiguë dysentériforme. 

La localisation des phénomènes articulaires, leur fixité relative, 
leur intensité modérée, l’absence de lésions cardiaques, nous ont 
fait rejeter l’idée d’une maladie rhumatismale, au surplus non 
influencée par le traitement salicylé. 

11 s’agissait donc d’un de ces innombrables états infectieux ou 
toxiques, à forme rhumatismale, dont l’étude a été depuis quelques 
années si fouillée. 

Rhumatisme gonococcique ? L’uréthrite et la conjonctivite concomi¬ 
tantes pouvaient y faire songer. Et cependant, pas de douleurs uré¬ 
thrales, pas de gonocoques sur les frottis ; aucun germe décelable. 
H s’agit, selon toute vraisemblance, d’une uréthrite inflammatoire 
vraie et non d’une uréthrite médicamenteuse due au protargol : 
celle-ci serait apparue beaucoup plus tôt, dans les deux ou trois 
premiers jours suivant l’usage du médicament (et de préférence 
dans les premières heures); les frottis n’auraient pas manqué de 
nous montrer des cellules pavimenteuses désquamées, peut-être 
même des dépôts d’argent colloïdal, si aisément reconnaissables. 

Quant à la conjonctivite, elle n’a pas l’aspect de la conjonctivite 
purulente gonococcique, beaucoup plus aiguë. On n’a pas trouvé 
non plus de gonocoques dans le pus. Elle ressemble par contre à la 
forme métastique imputée aux toxines gonococciques, et qui est 
surtout hyperémique. Mais l’allure de l'uréthrite, nous venons 
de le voir, ne plaide pas dans ce sens, non plus que sa guérison 
rapide. 

Enfin deux gono-réactions pratiquées avec le sang, une avec le 
liquide d'épanchement du genou, se sont montrées négatives. 

L’évolution confirma notre idée : guérison sans ankylosé, sans 
raideur. 



308 GERMAIN ET PIROT. 

Rhumatisme tuberculeux ? Sans tomber dans l’excès de voir des 
déterminations tuberculeuses partout, et bien que le malade ait 
un bon état général, sans aucune tare dans ses antécédents hérédi¬ 
taires et personnels, sans aucune localisation tuberculeuse viscérale 
ou autre, nous devions penser à la « tuberculose inflammatoire n de 
Poncet-Leriche, d’autant plus que l’examen cytologique du liquide 
synovial devait montrer une formule avec prédominance lymphocy¬ 
taire et qu’une réaction de Vernes à la résorcine, faite en période 
d’apyrexie, devait donner 37. 

Et cependant l’évolution montra la guérison simple de l’arthrite 
sans aucune séquelle, l’inoculation d’une grosse quantité de liquide 
synovial ne tuberculisa pas le cobaye. Nous n’avons pas cru devoir 
demander une recherche de B. K. dans le sang sur milieux de 
Lôwenstein, et nous ne nous sommes pas attardés à cette origine 
tuberculeuse possible. 

Rhumatisme syphilitique ? Nous ne pensons pas au tréponème 
devant pareille arthrite aiguë. En outre deux Vernes 2 ont été pra¬ 
tiqués, qui ont donné un indice de zéro. 

Faut-il s’orienter vers un rhumatisme par lésions dentaires, amygda- 
liennes, si à la mode chez les anglo-saxons ? Nous ne trouvons rien 
d’anormal aux dents, aux amygdales, à tel point que nous n’avons 
pas cru devoir faire pratiquer une radiographie dentaire pouvant 
déceler par exemple un granulome apical ! 

Pourquoi chercher si loin quand la clinique donne elle-même 
la réponse la plus vraisemblable ? Ce rhumatisme est apparu au 
décours d’une entérite aiguë dysentériforme, dont il y avait à bord, 
à la même époque, plusieurs cas, rattachés à la consommation d’eau 
à terre et de fruits non pelés (dattes, figues, à Agadir). Il ne nous 
semble point possible d’admettre une simple coïncidence entre 
l’infection intestinale et l’arthrite. De même nous établissons un 
lien de cause à effet entre l’entérite d’une part et la conjonctivite 
et l’uréthrite de l’autre, et nous croyons avoir affaire au syndrome 
conjonctivo-uréthro-synovial décrit par Noël Fiessinger et Leroy en 
1916 comme complication métastatique de la dysenterie bacillaire 
et apparaissant tardivement, à la deuxième ou troisième semaine 
de la convalescence. 

Dans notre cas, il est apparu au décours même d’une entérite 
aiguë dysentériforme, mais malheureusement le malade ne s’est 
présenté à nous qu’à la fin de cet épisode dysentériforme, et son 
entérite était depuis longtemps guérie lorsque nous nous trouvâmes 



SYNDROME CONJONCTIVO-ÜRÉTHRO-SYNOVIAL. 309 
auprès d’un laboratoire qualifié pour la recherche des bacilles 
dysentériques dans les selles. D’ailleurs, en aurait-on trouvé ? Nous 
n’en sommes guère convaincus, en songeant à la difficulté de leur 
recherche dans les cas frustes, et lorsque les selles sont fécales. 

En tout état de cause, nous avons obtenu, au retour à Toulon, 
un séro-diagnostic positif au 1/100' pour le bacille de Hiss, négatif 
au i/5o* pour Shiga et Flexner. Encore que l’on puisse discuter 
la valeur d’une agglutination du bacille de Hiss, à ce taux de 
1 p. 100, nous devons retenir ce résultat, comme témoignant d’une 
infection intestinale par germes du groupe dysentérique, de type 
atoxique, Hiss ou microbes voisins. En tous cas, agglutination faible, 
mais il faut reconnaître que l’atteinte dysentérique ou dysentéri- 
forme (si l’on n’admet pas la spécificité du séro-diagnostic au 
l/l oo*) a été peu marquée. D’ailleurs, qui nous dit que les bacilles 
dysentériques authentiques et décrits classiquement ont le mono¬ 
pole de telles complications. Pourquoi d’autres germes intestinaux 
voisins, colibacilles atypiques en particulier, ne seraient-ils pas en 
cause dans de pareilles complications métastatiques ? Nous ne 
faisons que poser la question, et remarquons qu’en l’espèce l’obser¬ 
vation clinique doit primer une réponse de laboratoire sujette à 
interprétation. 

N’oublions pas toutefois que d’après Fiessinger, d’après Worms 
et Pesme, Hombourger, le syndrome signalé est surtout provoqué 
par le bacille de Hiss, le Shiga ayant plutôt à son actif les formes 
sévères, entraînant des arthrites séro-purulentes, des irido-cyclites, 
etc., mais classiquement l’épisode intestinal dysentérique (parfois 
simple diarrhée), est fruste et passager, ce qui est bien le cas chez 
le malade que nous avons observé. D’après ces mêmes auteurs et 
d’après Dopter, si c’est par la recherche des agglutinines dans le 
liquide synovial et dans le sang qu’on fait le plus souvent le dia¬ 
gnostic, ce pouvoir agglutinant baisse assez vite et ne tarde pas à 
disparaître après la guérison clinique. Il n’est d’ailleurs apparent 
que dans les formes franches et ne peut être mis en évidence dans 
la plupart des cas frustes. 

Quoi qu’il en soit, pareil syndrome arthro-uréthro-oculaire, 
disons d’origine intestinale pour ne pas préciser davantage, est 
intéressant à connaître, non seulement pour le diagnostic lui- 
même, mais encore pour le traitement et le pronostic qui en dé¬ 
coulent. Car si on peut trouver, comme nous l’avons dit, des formes 
sévères avec arthrites purulentes, scléro-conjonctivites, irido- 
cyclites, état général infectieux grave, on est le plus souvent en 



310 GERMAIN ET PIROT. 

présence de formes bénignes, d’une durée variable en raison de la 
persistance et des rechutes possibles des phénomènes articulaires, 
mais guérissant sans séquelles. Le pronostic est donc bien diffé¬ 
rent de celui d’une maladie rhumatismale, d’arthrites gonococcique 
ou tuberculeuse. 

Cette dernière éventualité mise à part, notre observation est un 
exemple de la bénignité d’évolution de ces arthrites avec association 
d’uréthrite et de conjonctivite, et il nous a paru intéressant de la 
publier, pour attirer l’attention du milieu maritime sur ce syndrome 
dont nous avons eu l’occasion, pendant les deux croisières de prin¬ 
temps de l’escadre, en ig 33 et ig 34 , de voir des exemples tout 
à fait démonstratifs dans le service de M. le médecin colonel Delpy, 
chef des services médicaux et médecin-chef de l’hôpital militaire de 
Casablanca, à qui nous adressons ici nos bien vifs rëmerciements. 
Certes, les complications articulaires de la dysenterie bacillaire 
sont fréquentes, connues depuis longtemps, tout è fait classiques ; 
selles sont à la dysenterie bacillaire, comme a dit Itist, ce que l’abcès 
du foie est à la dysenterie amibienne»), à tel point que d’apparition 
dans une collectivité de cas un peu nombreux d’arthropathies doit 
éveiller le soupçon de dysenterie bacillaire»). Mais les complications 
oculaires et surtout uréthrales sont plus rares, d’étude plus récente 
(1916), moins bien connues d’une façon générale, et ce sont elles 
qui nous ont paru mériter de retenir, dans ce cas, l’attention du 
praticien. 


BIBLIOGRAPHIE. 

S. Rist. — Arthropathies et conjonctivites dysentériques. Bull. Soc. Méd. des 
Hip., 3 nov. 1916, p. 176a. 

0. Crouzox. — La conjonctivite et le rhumatisme dysentériques. Bull. Soc* 
Méd. des Htp., a 4 nov. 1916, p. 1996. 

N. Fiessinger et E. Lkroy. — Contribution à l’étude d’une épidémie de 
dysenterie dans la Somme (juillet-octobre 1916). Bull. Soc. Méd. des Hàp. 
8 déc. 1916, p. ao 3 o. 

G. Works et Pesme. — Soc. franç. d’Ophtalmologie, iga4. 

G. Works, Lesbre et Soordille. — Spécificité des infections oculo-articu- 
laires dans les dysenteries bacillaires. C. B. Soc. Biol., t. XCV,iga6, 
p. io 4 a. 

Syndrome, oculo-articulaire au cours d’une épidémie de dysenterie à bacille 
de Hiss. Bull. Soc. de méd. milit. franç., n° a, 1937. Soc. d’Ophtalmol. à 
Paris, janv. 1937. 



L’ARSENIC DANS LES ÉLECTROLYTES. 311 

G. Works et Sodrdili.e. — Complications oculaires des entéropathies & 
germes spécifiques. Areh. d’Ophtalmol., déc. iga8. 

P. Hombourger. — Syndromes oculo-articulaires d’origine dysentérique 
Bull. Soc. de méd. milit. franç., g févr. iga8. 

Contribution à l'étude des complications oculaires, uréthrales et articu¬ 
laires de la dysenterie bacillaire (syndrome conjonctivo-uréthro-synovial 
de Noël Fiessinger). Journ. des Pratic., 11 juill. tgSo. 

H. Jausion. — Les uréthrites sans gonocoque. Sc. médic. prat., oct. igag. 

Schnaebele et Delpt. — Complications métastatiques de la dysenterie bacil¬ 
laire. Maroc Médical, i5 janv. ig33. 


IV, NOTES DE LABORATOIRE. 

NOTES SUR LE DOSAGE DE L’ARSENIC 
DANS LES ÉLECTROLYTES D’ACCUMULATEURS 
DES SOUS-MARINS, 

PAR U. LE PHARMACIEN-CHIMISTE DE 3* CLASSE M.-L. JEAN. 

E. KahaneO) a donné le principe et réalisé l’application 
pratique d’une méthode de destruction des matières organiques, 
et l’a adaptée plus spécialement au cas du dosage de l’arsenic. 
C’est cette méthode efficace et rapide, soigneusement étudiée 
par son auteur, que j’ai adaptée au cas particulier du dosage 
de l’arsenic dans les électrolytes des accumulateurs des sous- 
marins. 

Le principe de la méthode consiste en l’emploi de l’acide 
perchlorique, auquel s’adjoignent les acides sulfuriques et 
nitrique. 

Dans le cas du dosage de l’arsenic recueilli sur filtre à l’état 
de sulfure, adsorbé dans une quantité de sulfure d’antimoine 

E. Kahanb. — Bulletin de la Société chimique de France, ig34, tome I 
(5* s.), page 190. 



312 JEAN. 

très grande comparativement à la dose d’arsenic, deux écueils 
sont à éviter : il peut se produire des pertes d’arsenic par 
volatilisation dans la destruction du filtre; ensuite des doses 
relativement fortes d’antimoine peuvent gêner la réduction 
ultérieure réalisée au moyen du réactif de Bougault. 

Les pertes par entraînement de l’arsenic sont imputables 
surtout à la formation de trichlorure volatil et à la réduction 
en hydrure d’arsenic volatil. Frésénius <>> indique que les pertes 
dues au chlorure d’arsenic sont mois à redouter, et ne peuvent 
se produire, qu’avec des proportions relativement élevées 
d’acide chlorhydrique, lorsque l’élément est à l’état d’ion 
arsénique pentavalent. Kahane a montré que l’entraînement de 
l’arsenic n’a lieu que lorsque le milieu vient à être chauffé 
alors qu’il noircit et charbonne, et qu’en réglant l’attaque de 
façon à ce qu’elle ne donne lieu à aucune phase réductrice, ces 
pertes ne sont pas à craindre. 

Il est donc nécessaire d’utiliser un excès de réactifs oxydants, 
de façon à ce que la réduction de l’arsenic ne puisse intervenir. 

On sait qu’il est classique de rechercher l’arsenic dans l’émé¬ 
tique, le kermès, ou l’antimoniate acide de potassium par l’em¬ 
ploi du réactif de Bougault à partir d’une solution chlorhy¬ 
drique de trente à cinquante centigrammes de ces composés. 
L’antimoine ne nuit donc en rien dans la recherche de l’arsenic. 
En outre, Frésénius (2) indique qu’en milieu fortement chlorhy¬ 
drique, le chlorure d’étain-II réduit l’arsenic en présence d’anti¬ 
moine, ce dernier ne précipitant pas dans ces conditions. 

J’ai tenu à m’assurer de la véracité de ces faits dans le cas du 
dosage de l’arsenic : des tubes témoins ont été comparés après 
réaction à des tubes contenant des doses d’arsenic identiques 
à celles des témoins mélangées avec des doses cent à deux cents 
fois plus fortes d’antimoine; les milieux contenaient environ 
le cinquième de leur volume d’acides chlorhydrique et sulfu¬ 
rique : aucune différence entre les teintes des essais et des 
témoins n’a été à noter. 

<') Frésénius. — Traité d’analyse chimique quantitative, 1909, tome I, 
page 4a 1. 

<*1 Frésénius. — Traité d’analyse chimique quantitative, 19a a, page 3iA. 



L’ARSENIC DANS LES ÉLECTROLYTES. 


313 


Mode opératoire. 

Les sulfures, précipités par l’hydrogène sulfuré d’après la 
technique en usage courant, sont recueillis sur un petit filtre 
sans cendres, et lavés à l’alcool, l’éther et au sulfure de carbone. 
Après séchage rapide à l’étuve, le filtre plié est mis dans un tube. 
Les tubes à employer sont des tubes Pyrex de 1 5 millimètres 
de diamètre et 1 5 centimètres de long ; ils portent un trait de 
repère à 4 centimètres cubes. 

On verse dans le tube î centimètre cube d’acide sulfurique 
concentré et 3 à 4 centimètres cubes d’un mélange de deux 
volumes d’acide perchlorique pour un volume d’acide azotique. 
On porte au bain-marie pendant quelques minutes ; la désagré¬ 
gation du filtre est pratiquement immédiate ; il arrive fréquem¬ 
ment que le liquide soit noir : on ajoute une ou deux gouttes 
du mélange des deux acides. 

On met une bille de verre dans le tube, le monte sur un sup¬ 
port, et on chauffe sous hotte sur une flamme en veilleuse. 
La réaction devient vive sans être tumultueuse et l’attaque 
nitrique se produit : il faut surveiller pour ajouter immédia¬ 
tement une goutte ou deux du mélange d’acides quand le liquide 
noircit. Au bout de quelques minutes de chauffage, le milieu 
entre en ébullition et l’acide nitrique achève de se dégager. 
On force alors le chauffage et l’attaque perchlorique commence. 
On ajoute encore une ou deux gouttes du mélange d’acides; 
l’acide perchlorique se volatilise et on continue à chauffer le 
liquide clair et incolore jusqu’à apparition des fumées blanches 
d’anhydride sulfurique. Cette concentration ne nécessite en 
général aucune surveillance. Après refroidissement, on ajoute 
deux gouttes du mélange d’acides et on reprend le chauffage 
jusqu’à ce que réapparaissent les vapeurs d’acide sulfurique. 

On obtient ainsi l’arsenic pentavalent en milieu sulfurique, 
absolument incolore. 

On enlève et lave la bille de verre (que l’on peut à la rigueur 
laisser). On ajoute î cc. 5 d’eau environ : le milieu ainsi réalisé 
contient environ le quart ou le cinquième de son volume d’acide 
sulfurique, ce qui est correct. On ajoute alors a centimètres 



314 BIBLIOGRAPHIE. 

cubes de réactif de Bougault et on complète au trait à 4 centi¬ 
mètres cubes avec une ou deux gouttes d’eau. 

Les essais témoins sont réalisés comme d’usage en diluant 
à 4 centimètres cubes le mélange de la prise témoin et du 
réactif de Bougault. 

On porte tous les tubes au bain-marie pendant 3 o minutes 
et on compare au bout de ce temps. 

Je me suis assuré par des essais que cette technique ne conduit 
à aucune perte d’arsenic. 

Par le présent mode opératoire, la destruction et la concen¬ 
tration durent environ un quart d’heure, et ne demandent 
qu’un peu de surveillance au début de l’opération. 

Le liquide sulfurique incolore que l’on obtient ne renferme 
plus d’oxydants qui nuiraient dans la réduction ultérieure. 

De plus, l’application du réactif de Bougault se fait sur la 
totalité du liquide puisque, à aucun moment, on n’a complété 
à un volume donné pour prendre ensuite une partie aliquote 
du liquide ; la sensibilité de la méthode est donc portée à son 
maximum. 

Par ces caractéristiques, il me semble qu’il n’est pas exagéré 
de croire que la technique proposée comporte un progrès sur 
les techniques antérieurement employées. 


V. BIBLIOGRAPHIE. 


LIVRES REÇUS : 

Le traitement de la fièvre typhoïde, par le professeur P. Rathery, 

f rofesseur de clinique thérapeutique à la Faculté de médecine de 
aris, membre de l'Académie de médecine, médecin de l'hôpital 
de la Pitié. — J.-B. Baillière et fils, éditeurs. 

T«u DES matières. — Traitement de la fièvre typhoïde. — Traitement prophy¬ 
lactique. — Traitement d’une fièvre typhoïde de gravité moyenne. Le traitement 



BIBLIOGRAPHIE. 315 

ordinaire. Traitement à la période d’état. Hydrothérapie. Bains froids. Bains 
chauds. Demi-bain tiède avec affusion froide. Enveloppement froid général 
ou drap mouillé. Vessie de glace. Hygiène générale. Médicaments. Alimen¬ 
tation.- Traitement à la période de convalescence. Régime alimentaire. 
Hygiène. Lever. — Les traitements d’exception. Sérothérapie. Vaccinothé- 
rapie. Bactériothérapie. Transfusion sanguine et immuno-transfusion. 
L'immuno-transfusion de Wright. Bactériophagie. Médications chimiques. 
Médication de choc. Trypaflavine. Iodobismuthate de quinine. Novarsé- 
nobenzol. — Traitement de» formel clinique!. Formes cliniques tenant à l’exa¬ 
gération d'un des troubles habituels. Forme asthénique. Forme ataxo- 
adynamique. Forme hypothermique. Formes cliniques tenant à l’âge du 
sujet. Formes associées. — Traitement des complications. Complications de 
la période d’état. CoUapsus cardiaque. Système respiratoire. Système 
digestif. Hémorragies intestinales. Perforation intestinale. Péritonites 
typhoïdiques. Complications de la convalescence. Complications tardives. 
— Les porteurs de germes. Sujets antérieurement atteints de ûèvre typhoïde. 
Porteurs sains. Traitement. 


Le traitement des rhumatismes chroniques, par le D' J. Fobes- 
tikr, médecin consultant à Aix-les-Bains, ancien interne des 
hôpitaux de Paris. — J.-B. Baillière» et fils, éditeurs. 

Dans ce travail où l’auteur n’a voulu noter que les points les plus inté¬ 
ressants, ceux qui ne lui paraissaient pas discutables dans le traitement 
des affections rhumatismales chroniques des jointures, il a dû montrer 
qu’il y avait des méthodes nombreuses et très variées de traitement. Leur 
choix, leur mode d’application dépendent de l’observation du sujet et de la 
juste appréciation des conditions de chaque cas particulier. 

Quel que soit le traitement employé, on n’aura le droit de juger de son 
succès ou de son échec qu’après une durée d’expérimentation suffisante 
qui ne peut être moindre de plusieurs mois. Sauf pour les traitements 
symptomatiques et pathogéniques, qui peuvent parfois porter leurs fruits 
rapidement, tous les traitements de fond, qu’ils soient d’ordre vaccinothé- 
rapique, chimiothérapique ou autre, donnent des résultats fort lents. 

Étant donné la longueur de durée de ces affections, le médecin sera amené, 
suivant l’évolution prise par la maladie et l’action des précédents traite¬ 
ments, à modifier sa thérapeutique, à associer des traitements divers, 
externes ou internes et c’est ainsi que procédant rationnellement et non 
sur des données incertaines, il pourra soulager puissamment son malade 
et parfois l’amener à la guérison. 



316 


BIBLIOGRAPHIE. 


Faisceau scientifique, par le D' Dartigües. — G. Doin et C‘", 

éditeurs. 

Le docteur Dartigües vient d’achever le cycle de son œuvre scientifique 
professionnelle et para-médicale. Après avoir donné son Faisceau Oratoire 
(deux volumes), son Faisceau Scriptural comprenant plusieurs volumes, 
entre autres : Para-chirurgie, Guerre-Paix, Livre d’Airain, le Rythme du 
Monde, la Splendeur Latine, il donne son Faisceau Scientifique qui n’est autre 
que l’exposé de ses titres et de ses travaux scientifiques. 

Ce livre est conçu d’une façon fort originale ; au lieu d’être une énumé¬ 
ration sèche, il comprend des résumés très clairs et très condensés, de plus 
des extraits principaux de quelques-uns de ses livres scientifiques et une 
belle iconographie. Dans le Faisceau Scientifique, après une émouvante 
préface et un aperçu général de ce qu’a pu être son œuvre scientifique où 
il dit ce qu’un homme sans appui et tout seul peut arriver à réaliser avec 
une grande suite d’idées et un effort constant, il expose sous le titre de Syn¬ 
thèse, l’ensemble de ses publications. Le livre comprend quatre parties 
principales : Synthèse anatomique, Synthèse médicale, Synthèse chirurgi¬ 
cale, Synthèse instrumentale. 

Dans la Synthèse anatomique, est rappelé qu’il a fait le premier cours d’ana¬ 
tomie gynécologique spécialisée et est reproduite la leçon inaugurale qu’il 
avait faite & ce sujet dans le Service de Gynécologie du professeur Pozzi. 
La Synthèse chirurgicale comprend presque toutes les branches de la chirurgie 
auxquelles il s’est intéressé. 

Chacun de ces grands chapitres comprend pour la clarté de l’exposé les 
priorités qu’a pu avoir l’auteur, l’exposé des faits nouveaux, la bibliographie 
synthétique des publications et enfin, l’iconographie. 

L’auteur rappelle qu’avec Proust il fit le premier cours de chirurgie expé¬ 
rimentale dans les hôpitaux de Paris, il y a de longues années. 

Il y a de nombreuses choses h glaner dans chacun des chapitres que 
l’auteur a envisagés, mais ce qu’il faut mettre en évidence dans cet ouvrage 
considérable, c’est la participation importante qu’a prise l’auteur dans le 
grand mouvement de chirurgie endocrinienne et dans le grand mouvement 
de chirurgie plastique et esthétique de ces dernières années. 

Comme l’auteur donne de nombreux extraits des principales questions 
envisagées, il évite ainsi le caractère énumératif que pourrait avoir un tel 
livre et il le rend intéressant par tous les sujets soulevés et où l’on pourra 
puiser des idées à profusion dont il a été le promoteur. 

L’ouvrage se termine par la Synthèse instrumentale qui donne les extraits 
d’un ouvrage du docteur Dartigües, préfacé par J.-L. Faure La tendance et 
l'esprit de l’instrumentation chirurgicale. 



BIBLIOGRAPHIE. 


317 


Du traitement vaccinothérapique de la tuberculose chirur¬ 
gicale, par M"’ Régine Michaut.t. — Président : M. la Prof' Pierre 

Duval, Thèses de Paris. 

Ayant traité 8 1 malades par l’extrait bacillaire de Grimberg, l'auteur a 
observé 60 p. 100 de guérisons; sur les 4 o p. too restants, elle a eu 
ao p. 100 d’améliorations notables ou insuffisantes du fait que le malade a 
abandonné le traitement et ao p. îoo seulement d’améliorations faibles 
ou d’échecs. Les résultats ont été plutôt meilleurs dans les lésions fistulisées 
que dans les lésions fermées. 

La moyenne de piqûres nécessaires a été d’une vingtaine, mais c’est assez 
variable. L’amélioration est assez rapide. On a souvent des résultats appré¬ 
ciables dès la quatrième ou cinquième piqûre. Il est cependant nécessaire 
de signaler, dans certains cas, une exacerbation, d’ailleurs très passagère, 
des suppurations au début du traitement. 

Les rechutes sont très rares et guérissent rapidement. Quant aux séquelles 
elles sont remarquablement réduites. Rien ou quelques petites nodosités 
isolées après les adénites, une cicatrice réduite et souple après les fistules. 

Quant aux accidents, généraux ou locaux, l’auteur n’en a observé aucun. 

Quelquefois, le «coup de fouet* du début s’accompagne d’une légère 
réaction thermique, d’ailleurs fugace. Et, chez tous les malades, le traite¬ 
ment a été ambulatoire sur des individus souvent dans de mauvaises condi¬ 
tions d’hygiène. La plupart d’entre eux n’ont aucunement interrompu leur 
travail. 

On peut considérer, par conséquent, que ce traitement, simple, n’entrat- 
nant aucun changement d’existence pour le patient, a donné de beaux 
résultats. Gomme de plus, il n’a été, dans aucun cas, nuisible, il semble 
devoir toujours être essayé dans le traitement des tuberculoses externes, 
ganglionnaires surtout, et de toutes les fistules tuberculeuses. Il ne doit 
pas être négligé non plus comme adjuvant de la chirurgie, tant avant qu’après 
l’acte opératoire. 


A' AL Y S S ET TRAVAUX ÉDITÉS 

J. Qokrangal dus Essarts , médecin principal de la marine : Étiologie 
et prophylaxie de la tuberculose dans la marine. — Revue 
d’Hygiène, tome lvii, n“ a, février î ()35. 

L’auteur s’attache à démontrer, dans son travail, que, dans un groupe¬ 
ment aussi limité que celui formé par le personnel de la Marine, la tuber¬ 
culose ne doit être envisagée que comme un cas particulier d’un problème 
général d’ordre social. 

C’est dans les conditions de vie de la population des régions maritimes, 



318 BIBLIOGRAPHIE. 

qui fournit une bonne partie de notre personnel, que l’on trouve les sources 
des bacilloses observées au service. 

Les fatigues de la navigation et la vie h la mer ne peuvent agir que comme 
causes favorisantes et l’on voit combien le problème de la tuberculose dans 
la Marine de guerre, envisagé sous ce jour, présente un aspect différent de 
celui qu’on lui prête généralement. 

L’auteur termine son étude en passant en revue les directives qui pré¬ 
sident actuellement à la prophylaxie antituberculeuse dans le milieu mari- 


J. QüéiUKGU. des Essarts, médecin principal de la marine : Note sur 
la réaction de Vernes à la résorcine dans le diagnostic des 
méningites lymphocytaires bénignes de nature ind'ter¬ 
minée. — Archives de l’Institut prophylactique, 1934, tome iv,n" 4. 

L’auteur étudie la réaction à la résorcine dans sept cas de méningite 
lymphocytaires bénignes obse :vés à l’hôpital maritime de Brest et montre 
que l’absence persistante de floculation permet, d’éliminer & coup sAr la 
méningite tuberculeuse. 

Parmi les observations rapportées, deux sont particulièrement intéres¬ 
santes à ce point de vue. 

Dans ces deux cas, du fait des antécédents bacillaires familiaux, le dia¬ 
gnostic de méningite tuberculeuse avait été prononcé, malgré l’absence 
du B.K. En dépit de l’extrême gravité apparente de la maladie, la non-flocu¬ 
lation du liquide céphalo-rachidien (qui ne dépassait pas 5 à 8) permit 
d’affirmer qu’il ne s'agissait vraisemblablement pas de bacillose. 

Par contre, dans a 9 cas de méningite tuberculeuse contrôlés par la mise 
en évidence du B. K. et terminés par la mort, la réaction è la résorcine 
pratiquée dans le liquide céphalo-rachidien fut d’emblée élevée et rapide¬ 
ment croissante (la moyenne des densités optiques trouvées dans ces divers 
cas fut de 16 a). 


J. Oukrangal des Essarts, médecin principal de la marine et 
G. Lkfrou , médecin commandant des troupes coloniales : Intérêt 
de l’examen histologique dans le diagnostic des lésions 
maculo-anesthésiques de la lèpre. — Revue coloniale de médecine 
et de chirurgie, n” du 15 juillet ig34. 

Les auteurs montrent l’importance de la recherche systématique des 
lésions décrites pour la première fois pas Darier en 1897. 

Ces lésions consistent essentiellement en nodules clairs disséminés dans 
le derme, formés de capillaires autour desquels se disposent sans ordre des 
cellules épithélioïdes et parfois des cellules géantes séparées par une sub¬ 
stance intermédiaire fibrillaire et vacuolaire. 



BIBLIOGRAPHIE. 319 

De telles lésions ne diffèrent des lépromes que par leur aspect plus simple, 
leur structure plus élémentaire et leur volume réduit. 

La disparition de la couche papillaire du derme constitue une lésion 
aussi fréquente que remarquable qui permet d’expliquer en certaine mesure, 
du fait de la suppression concomitante des dispositifs nerveux de la papille, 
les troubles de la sensibilité habituels au niveau des léprides. 

Les bacilles de Hansen sont ou non décelables dans ces taches maculo- 
anesthésiques ; leur absence est plus fréquente ; parfois on y rencontre des 
formes granulaires alcoolo et acido-résistantes, extra ou intracellulaires. 

Quels que soient d'ailleurs les résultats bactériologiques, dans la majorité 
des cas, l’histologie permet de confirmer un diagnostic par la mise en évi¬ 
dence de lésions spécifiques. En conséquence, les auteurs estiment que 
l’examen anatomo-pathologique mérite de prendre une plus large place 
parmi les méthodes courantes de diagnostic de la lèpre. On devra y recourir 
dans tous les cas où l'on suspecte la maladie et surtout dans ceux où l’absence 
ou la rareté des bacilles laissent des doutes sur son origine : de même dans 
les lésions qui surviennent chez des lépreux en traitement et qui ne res¬ 
sortent pas toujours de l’affection primitive, et aussi lorsque la maladie 
est associée, de façon & séparer ce qui revient à la lèpre et ce qui lui est 
étranger. 

Dans les observations rapportées par les auteurs, l’examen histologique 
a permis d’appuyer ou de confirmer le diagnostic clinique. 


J. Qcéhangal des Essarts, médecin principal de la marine et 
G. Lefrou, médecin commandant des troupes coloniales : Note 
sur le diagnostic différentiel entre les nodules élémentaires 
lépreux et tuberculeux dans les lésions cutanées. — Société 
de pathologie exotique. Séance du 10 octobre 1934. Bulletin, 
tome xxvii, n* 8. 

Les auteurs résument dans le tableau suivant les caractères différentiels 
des lésions observées : 

nodules élémentaires lépreux I nodules élémentaires tuberculeux 


Nodules d’apparence claire sur 
préparations colorées au Van Gie- 
son. 

Formes irrégulières des nodules, 
aspect étoilé à branches effilées 
engainant les ramifications vascu¬ 
laires. Limitation nette des lésions 
sans infiltration du stroma. 


Nodules massifs, de coloration 
foncée à la périphérie. 

Nodules arrondis. Infiltration dif¬ 
fuse du stroma par des traînées 
lymphocytaires. 




320 


BIBLIOGRAPHIE. 


NODULES ÉLÉMENTAIRES LÉPREUX 


NODULES ÉLÉMENTAIRES TUBERCULEUX 


Situation élective dans le derme. 
Les nodules n’atteignent pas la 
basale épidermique; ils n’enva¬ 
hissent pas l'hypoderme. 

Les nodules se disposent fréquem¬ 
ment autour des glomérules sudori- 
pares et des follicules pileux qui 
s’atrophient. Les glandes sébacées 
sont respectées. 

L’ordination folliculaire n'est pas 
franche; les cellules sont irréguliè¬ 
rement disposées dans le nodule ; 
elles sont espacées les unes des 
autres, séparées par une substance 
fibrillaire intercellulaire et des 
espaces clairs. 

Vascularisation constante du no¬ 
dule; on y trouve toujours des 
vaisseaux. 

Les cellules épithélioïdes sont 
d’aspect et de dimensions variés ; les 
noyaux sont gros et irréguliers, plu- 
rilobés ; les protoplasma sont vacuo- 
laires. 

Les lymphocytes sont rares. 

Les cellules géantes sont placées 
n’importe où dans le nodule; elles 
sont de volume et de contours diffé¬ 
rents; leurs noyaux sont disposés 
sans ordre. Elles affectent parfois le 
type Langbans. 

Pas de caséification ou de nécrose. 
Bacilles de Hansen dans t/4 ou 
t/5* des cas en abondance variable 
(parfois très rares). 

Atrophie de l’épiderme; aplatis¬ 
sement de la basale par disparition 
des papilles dermiques. 


Envahissement du derme ; atteinte 
fréquente de l’épiderme ; infiltration 
de l’hypoderme. 


Ordination cellulaire assez nette, 
en zones. 

Les cellules sont tassées les unes 
contre les autres. 


On ne trouve pas de vaisseaux 
dans le follicule. 

Cellules épithélioïdes de même 
taille, à noyaux ovalaires et pâles; 
à protoplasma clair avec prolonge¬ 
ments s’anastomosant. 

Lymphocytes nombreux à la péri¬ 
phérie. 

Cellules géantes arrondies ou ova¬ 
laires, à noyaux pâles et égaux dis¬ 
posés à la périphérie en couronne. 
La cellule géante occupe souvent le 
centre du follicule. 

Caséification centrale. 

Bacilles de Koch peu nombreux 
(cultures, inoculations positives). 

Hyperplasie fréquente de l’épi¬ 
derme, acanthosis, hyperplasie des 
papilles du derme. 




BIBLIOGRAPHIE 321 

Pla/.y, médecin en chef de 1” classe et Mondon, médecin principal : 

Sur un cas de guirison de méningite tuberculeuse. —- 

Société médicale des hôpitaux de Paris. G. R. n° 7, h mars ig35. 

Les auteurs rapportent le cas d’une méningite tuberculeuse typique, 
ayant présenté dès le début un certain caractère de gravité : syndrome 
méningé net, hyperleucocytose rachidienne, hyperthermie et présence indis¬ 
cutable, à deux reprises, de bacilles de Koch dans le liquide céphalo-rachidien. 

Le traitement par i’allergine de Jousset est appliqué dès que le diagnostic 
est posé. 

Une amélioration clinique se manifeste dès le quatrième jour, pendant 
que les caractéristiques du liquide céphalo-rachidien se modifient en consé¬ 
quence (diminution de la lymphocytose et absence de B. K.). 

Le traitement par l’allergine est continué pendant cinq semaines, selon 
la posologie indiquée par Jousset et le malade peut quitter l’hôpital deux 
mois après son entrée, apparemment guéri et ne présentant plus que 
quelques séquelles extrêmement légères de son atteinte méningée. 

Le liquide céphalo-rachidien est, à ce moment, absolument normal; son 
Inoculation au cobaye et son ensemencement sur milieu de Lowensteiu 
restent négatifs. 

Revu huit mois après, le malade reste dans un état de santé parfait. 

Les auteurs n’osent pas conclure de façon trop optimiste, dans l’igno¬ 
rance où ils se trouvent sur le degré de virulence du germe causal, qui n’a 
Pas été inoculé au cobaye lors des premières ponctions lombaires. 

Ils reconnaissent toutefois que nous possédons dans l’allergine une 
médication susceptible d’améliorer le pronostic autrefois fatal de la ménin¬ 
gite tuberculeuse. 


F. le Chuitox cl L. Bocrgaix : Tentative dè mutation d’un virus 
murin en typhus boutonneux par passage dans l’organisme 
de «Rhipicephalus sanguineus». — bulletin de lu société de 
Pathologie exotique, tome xxvti, séance du 14 novembre 1 g34, n° 9. 

Huit cobayes mâles ont reçu dans le péritoine des broyats de larves de 
Rhipicephalus sanguineus issues de femelles s’étant gorgées de sang en pLine 
période fébrile sur un cobaye atteint de typhus murin de Toulon. 

Ces tiques provenaient de la région bordelaise indemne de boutonneuse 
et aussi de typhus murin. 

Ces cobayes n’ont présenté ni fièvre ni périorchite pendant une période 
d observation variant de 19 à s5 jours. 

Six d’entre eux éprouvés après ces périodes d’observation par un virus 
de typhus murin ont réagi dans les délais classiques. Deux cobayes mâles 
méd. et pharm. nav. — Avril-mai-juin ig35. CXXVI-21 



322 BIBLIOGRAPHIE. 

ont aussi reçu dans le péritoine le broyât de ces mêmes larves parvenues 
au stade nymphal. Observées pendant ao jours, elles n'ont présenté ni 
fièvre ni périorchite. Des larves de même provenance ont aussi été placées 
sur la peau de cobayes et se sont gorgées sur ces animaux qui n’ont pré¬ 
senté ni fièvre ni périorchite pendant une période d’observation de a 5 jours. 

Dans les conditions expérimentales où se sont placés les auteurs, leurs 
conclusions sont les suivantes : 

Au cours des expériences pratiquées, aucune mutation du typhus 
murin en virus de la fièvre boutonneuse par passage dans l’organisme du 
Rhipicephalut sanguineus ne s’est produite ; 

a° Il n’a pas été possible de faire passer par Rhipicephalut tangvineus 
(transmission héréditaire) le virus du typhus murin. 


J. Sabrazès, Lk Chditon et R. Laporte : Bacilles acido-alcoolo- " 
résistants isolés de lympho granulomatose maligne, 
cultures, inoculations, aspeots histologiques. — G. R. des 

séances de la société de biologie (Société de biologie de Bordeaux). 
séance du n juillet 1934, tomecxxvn, p. 379. 


J. Sabrazès, F. le Chditon et G. Gineste : Hyperplasie des glandes 
tégument aires et ad'nomatose sudoripare après lnjeotions 
de folliculine chez le rat blanc. — C. R. des séances de la 
société de biologie (Société de biologie de Bordeaux), séance du 
11 juillet 1934. tome cxyh, p. 376. 


M. L. Jean, pharmacien-chimiste de a* classe delà marine : Appareil 
pour le dosage du CO* dans l’air. (Extrait du Bulletin de la 
Société chimique de France). 

Note traitant d’un appareil pour le contrêle chimique de la viciation de 
l’air par CO 1 , établi spécialement en vue d’études à bord des sous-marins. 

Il est constitué par une cloche-laboratoire de Hahn, au tube d’adduction 
de laquelle est soudé un robinet à trois voies, portant un entonnoir. La 
pipette-barbotteur ainsi constituée permet, d’une part, l’élimination com¬ 
plète des espaces nuisibles par remplissage de ceux-ci avec de l’eau. D’autre 
part, l’absorption de CO’ dans HOK est pratiquement immédiate, grèce 
à l’efficacité du barbottage. La précision absolue des mesures ne dépend 


ao. 



BIBLIOGRAPHIE. 323 

que de la graduation de la burette de Bunte-Juptner et atteint automatique¬ 
ment o,i p. 100. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 8 no¬ 
vembre 1934. 

Une adaptation timple de la cravate de Hennequin comme procédé de traction 
dans l e traitement des fractures diaphysaires hautes et moyennes du fémur chez 
l’adulte. — M. Talbot expose qu’il n’existe qu’un seul procédé de traction 
sur la cuisse qui remplisse les conditions suivantes : bonne tolérance, effi¬ 
cacité parfaite, possibilité de mobilisation du genou sans étirement des 
ligaments : ce procédé est la broche transcondylienne. 

Mais certains lui trouvent de gros inconvénients. L’A. propose de re¬ 
mettre en honneur la cravate de Hennequin, mais avec une modification 
importante, en ce sens que la cravate enserre une demi-gouttière plâtrée 
postérieure cruro-jambière, appliquée sur bandage ouaté rituel de Henne¬ 
quin. 

A propos de deux observations d’érythème noueux. — MM. Melnotte, R. Bour¬ 
geois et R. Boron s’attachent surtout à l’intérêt épidémiologique de ces 
deux cas. Ils soulignent l’avantage de la cuti-réaction qu’il faudrait rendre 
systématique pour déceler les sujets réceptifs et des examens périodiques, 
comportant notamment la radioscopie systématique pour déceler les sources 
de contage. 

Rhumatisme articulaire aigu franc au décours d’une scarlatine. — MM. Bo- 
dard, Human et Duran ont observé chez un sujet, au cours de la conva¬ 
lescence d’une scarlatine bénigne, une atteinte de rhumatisme articulaire 
Mgu compliqué d’endo-péricardite et de pleurésie bilatérale et traité avec 
Succès par une médication salicylée prolongée. 

Rhumatisme articulaire aigu chez deux époux. — MM. Ferrabouc et Jude 
rapportent les observations de deux époux atteints de rhumatisme articu¬ 
laire aigu avec, dans les deux cas, une angine pultacée initiale. Ils versent 
ce document au débat sur l’épidémiologie de la maladie de Bouillaud. 

M. Andrieu a observé des faits analogues. Il rappelle les arguments en 
faveur de l’épidémicité et de la contagiosité de la maladie de Bouillaud, 
mais il estime que cette contagiosité est relativement faible et qu’elle est 
réalisée au mieux dans les épidémies de maison sous forme de contagion 
familiale. 

Parenchyme rénal et sensibilisation tissulaire. — M. Guy Henri passe en revue 
les caractères des néphrites anaphylactiques, biotropiques et de sensibilisa¬ 
tion. Il étudie surtout ces dernières dont il précise les conditions étiolo¬ 
giques : doses minimes inoffensives habituellement de substances théra- 



32/, BIBLIOGRAPHIE. 

peutiques diverses; le tableau clinique : apyrexie, sémiologie complète 
des néphrites aiguës avec rétention chlorurée et azotée, stigmates uri¬ 
naires ; l’évolution : fréquence des séquelles. Elles résultent de 1 action 
directe de la substance en cause sur un parenchyme rénal parfaitement 
normal en apparence, mais «sensibilisé» par des agressions toxiques anté¬ 
rieures, sans intervention d’un facteur infectieux ou d’un conflit humora 
préexistant. Les formes graves dont une dizaine d’observations ont été 
publiées avec une mortalité de 60 p. 100 sont très rares. Les formes 
bénignes, éphémères ou inapparentes méritent'd’être recherchées par un 
examen systématique dans les heures ou la journée qui suit les injections 
dangereuses (sels d’or, de mercure, etc.). 

Néphrite vaccinale. - M. Guy Henri rapporte un cas authentique et complet 
observé récemment et précise, à cette occasion, les caractères cliniques de 
l’atteinte rénale, à manifestations surtout azotémiques. Il insiste à nouveau 
sur les conditions étiologiques et la nécessité d’éviter la vaccination chaque 
fois qu’il existe des stigmates de fragilité rénale. Depuis 1 g 16 et les quelques 
observations de néphrite vaccinale publiées par Nobécourt et Peyre, Bout- 
tier et Chauvin, Mery et Hallé, lors de la diffusion de la vaccination anti- 
typhoparatyphoïdique, les faits de cet ordre sont devenus tout à fait excep¬ 
tionnels. 

Epithélioma mélatypique primitif du poumon chez un sujet de 20 ans ayant 
évolué en cinq ans et demi avec rémission clinique de trente-deux mois à la suite d un 
traitement radiothérapique. — MM. Pilod, Hamon et Passa rapportent 1 obser 
vation d’une tumeur maligne métalypique du poumon gauche ayant enva i 
précocement le médiastin et le hile du poumon opposé. En dehors des 
signes de compression médiastinale, les A. signalent 1 apparition, au 
cours de l’évolution, de signes radiovasculaires (souille systolique et diasto 
lique de la base et rythme mitral) dont ils envisagent la pathogénie. 

Ils insistent sur l’amélioration prolongée obtenue par le traitement 
radiothérapique qui a permis au malade d’assurer pendant deux ans sans 
interruption le métier de facteur rural. 

Atrophie optique et malariatliérapie. — MM. Lassale, Sohier et Aujaleu 
rapportent les résultats obtenus par la malariatliérapie, suivie d’une cure 
mercurielle, dans un cas d’atrophie optique tabétique à marche rapi e 
arrivée à son riltime degré d’évolution puisque la malade avait une acuit 
visuelle réduite à la perception lumineuse pour l’œil droit et à i/4o“ pour 
le gauche. Ils ont obtenu une amélioration nette de la vision avec à droite 
i/4o" et à gauche i/3o”, ainsi qu’une modification importante des signes 
biologiques liquidiens : réduction à 4 d’une lymphocytose qui, au début, 
était à 17 5 éléments, négativation du benjoin colloïdal très positif, dimi¬ 
nution de l’albuminose. 

Les A. rappellent les cas antérieurement traités par M. Fribourg-Blanc 
et les résultats intéressants que l’on peut attendre de cette méthode, en 



BIBLIOGRAPHIE. 325 

insistant surtout sur l’intérêt qu’il y aurait à mettre en œuvre la malaria- 
thérapie de façon très précoce et avant que des lésions importantes et irré¬ 
médiables du nerf optique se soient installées. 


Société de médecine militaire française. - - Séance du i3 dé¬ 
cembre ig34. 


Présentations de malades : 

Un cas de kératodermie blennorragique. — MM. Le Roch et Bolot. 

Un cas de filariose à filaria loa avec œdème glottique. - M. Andrieu présente 
un malade atteint de loase depuis quatre ans, avec éosinophilie sanguine 
très discrète et sans microfilaires. La maladie n’a pu être objectivée que par 
les filaires adultes sous-conjonctivales et par les œdèmes fugaces. Il insiste 
sur la localisation d’un de ces derniers au niveau de la glotte. Si cet accident 
est d’une extrême rareté au cours de l’affection, il n’en reste pas moins 
qu’il est susceptible d’en modifier le pronostic considéré habituellement 
comme des plus bénins. 


Communications : 


Une cause d’incertitude de la réaction de Schick ; l’affaiblissement du pouvoir 
toxigène de certains échantillons de toxine diphtérique. — M. Vialatte. 

Sur l’exploration radiologique du médiaslin : à propos de trois observations. - 
MM. Didier, Délayé et Picot estiment que l’exploration radiologique, 
lorsqu’elle met en évidence une opacité arrondie intra-thoracique, a une 
valeur de localisation quasi-absolue, mais sous la condition stricte d’ob¬ 
server rigoureusement les règles de la technique et notamment de s’appuyer 
sur la confrontation des images sous des incidences différentes. 

A côté des données de topographie, les données de morphologie ne 
Peuvent avoir qu’une valeur indicative quant au diagnostic de nature; la 
Plus grande réserve dans l’interprétation s’impose. Il faut se garder d’attri¬ 
buer à l’image, sur la base des autres arguments cliniques, la valeur d’un 
signe diagnostique, lorsque des discordances subsistent. 


Disparition d’une leucocytose éosinophile au cours d’une congestion pulmonaire 
aiguë mortelle. - MM. Ferrabouc et Jaulmes rapportent l’observation d’un 
sujet colonial, porteur d’une leucocytose éosinophile : au cours d une 
«ingestion pulmonaire aiguë, cette leucocytose disparait. La mort survient 
Peu après. Les A. concluent que l’effondrement du pourcentage des éosino- 
Philes au cours des maladies aiguës à une grande valeur pronostique. 

Appareil digestif et sensibilisation tissulaire. —M. Henri, apiès avoir souligné 
l’importance des manifestations inhabituelles de l’intolérance digestive 



326 


BIBLIOGRAPHIE. 

(syndrome pseudo-ulcéreux, recto-sigmoïde grave, hypertension paro¬ 
xystique, angine de poitrine, etc.) signalées récemment par divers auteurs, 
analyse le «complexe étiologique» dont elle dépend et distingue, à côté 
de la cause occasionnelle et déterminante, les facteurs endogènes généraux 
(humoral et neuro-végétatif) et locaux (microbien et tissulaire), de beaucoup 
les plus intéressants. II insiste plus particulièrement sur l’importance de 
ce dernier en précisant les caractères de l’insuffisance sécrétoire ou des 
lésions minimes de la? muqueuse, et termine en esquissant une classification 
à la fois physiopathologique et étiologique des intolérances digestives. 

Polynévrite diphtérique ou pseudotabcs postsérothérapique. — M. Aumenier. 


Société de médecine militaire française. — Séance du i 4 fé¬ 
vrier l(j 35 . 

A propos des néphrites post-vaccinales. — M. F. Meerssemann demeure con¬ 
vaincu qu’en pratique il convient, dans l’état actuel des choses, de main¬ 
tenir les prescriptions réglementaires qui contre-indiquent la vaccination 
anti-typhoparatyphique et la vaccination associée chez les albuminuriques. 

Forme cutanée pure de la maladie de Nicolas Favre. — MM. Jame, Riou et 
Henrion présentent un malade atteint de maladie de Nicolas Favre avec 
localisation, cutanée. Le nodule cutané lymphogranulomateux, situé au 
niveau de l’abdomen, a été la première manifestation apparente de la ma¬ 
ladie et les auteurs se demandent s’il ne représente pas la porte d’entrée 
du virus. 

Un cas de paralysie faciale chez l’enfant. — MM. Marvier et Liscoet ont ob¬ 
servé une fillette de 3 ans qui présenta une paralysie faciale périphérique 
d’étiologie hérédo-spécifique probable. 

A propos de la résorcino-réaclionde Verne». — M. P. Millischer, après six années 
d’une pratique de cette réaction, confirme sa valeur tant pour le diagnostic 
que pour le pronostic de la tuberculose. 

A propos d’un cas de cellulo-cervico brachialite. — MM. Barraux et Gibelin 
relatent l’observation d’un sujet jeune ayant présenté une algie cervico¬ 
brachiale, s’accompagnant de phénomènes généraux importants, de troubles 
paréto-sensitifs et vaso-moteurs. Ils établissent une relation entre une 
apophysite cervicale, un syndrôme des trous de conjuguaison, une angine 
aiguë, une thyroïdite, seules manifestations d’une maladie rhumatismale, 
et une phlégmasie cellulitique diffuse agissant par compression plexuelle 
et funiculaire pour déterminer le syndrôme paréto-algique très rapidement 
enrayé par les massages des placards cellulitiques, alors que les traitements 
salycilés et la radiothérapie semi-pénétrante n’avaient point apporté d’amé¬ 
lioration très sensible. 



BIBLIOGRAPHIE. 


327 


Notes rétrospectives à propos de l’aliénation mentale dans l’armée à l’époque 
de la guerre de Crimée. — M. Wahl a rassemblé, en dépouillant les archives 
de l’asile des Bouches-du-Rhône, les observations des militaires évacués 
de Crimée et internés dans cet asile. Leur nombre fut relativement faible : 
177 malades mentaux pour un effectif d’environ 45o.ooo hommes. L’au¬ 
teur conclut de cette étude que la folie est moins fréquente dans les armées 
de métier que dans les armées modernes, que les maladies mentales qu’on 
y rencontre sont les mêmes, mais en proportions différentes. Les plus 
fréquentes furent la paralysie générale, la démence précoce et l’alcoolisme. 
La confusion mentale était rare autrefois, tandis qu'aujourd'hui elle est 
la plus fréquente des psychoses militaires. 

La chaussure du soldat. Avantages d’un soulier mixte à semelle de cuir et talon 
caoutchouté. — M. H. Gounelle rapporte les résultats d’une enquête sur le 
ressemelage complet en caoutchouc des chaussures de la troupe, qui parait 
devoir être écarté. Il a préconisé l’adoption d’un brodequin mixte à semelle 
de cuir cloutée et talon de caoutchouc, conciliant les avantages des resse¬ 
melages sans en présenter les inconvénients respectifs. 

Un cas de spirochétose rénale à forme chlorurémique s’apparentant à certaines 
néphrites de guerre. — M. H. Gounelle a observé une néphrite œdémateuse 
ayant débuté par des céphalées, épistaxis, raideur de la nuque, asthénie et 
subictère de quarante-huit heures. Constatation des signes rénaux et de 
l’œdème vingt jours plus tard avec séro-diagnostic de la spiroch. ict. hém. 
positif. Ces cas s’apparentent à certaines néphrites humides de guerre à l’ori¬ 
gine desquelles on suspecta un moment le rôle du spirochète, mais qui 
furent ensuite placées uniquement sur le compte de facteurs-inhérents à 
la vie des tranchées. A la lumière des faits actuels, c’est pourtant bien 
l’étiologie spirochétienne qui doit être retenue. 

Epanchement pleural séro-fibrineux lymphocytaire au début d’une pneumopathie 
aiguë. — MM. Pilod, Boide et Henri rapportent l’observation d’une pneu¬ 
mopathie aiguë dont le tableau clinique initial et éphémère fut celui d'un 
épanchement pleural séro-fibrineux dont la cytologie le jour même de l’en¬ 
trée à l'hôpital et le deuxième jour de la maladie comportait 7a p. 100 
de lymphocytes, 15 p. 100 de cellules-endothéliales ei i3 p. 100 de polynu¬ 
cléaires. Très rapidement, le syndrôme pleurétique s'effaça et fut remplacé 
par un syndrôme d’hépatisation lobaire. Cette évolution et cette cytologie 
un peu anormale méritaient d’être signalées. 

Les réactions vaccinales bénignes ou cours des vaccinations associées. >Etude 
clinique. — MM. Henri, Guilleman et Passa, à l’occasion de la vaccination, 
par le mélange antityphoparathyphique et anatoxine diphtérique, d’un 
contingent de i36 sapeurs-pompiers, reprennent l’étude des réactions 
vaccinales bénignes; elles s’accompagnent régulièrement d’une élévation 
du taux de la polynucléose sanguine qui dépasse, en général, 80 p. 100. 
Elles traduisent l’existence de particularités individuelles latentes, qui pa- 



328 


BULLETIN OFFICIEL. 


raissent devoir être rattachées à une hypirergie acquise par un contact 
antérieur avec l’antigène. Les auteurs appuient cette assertion sur des 
arguments cliniques et biologiques. 

La conduite à tenir vis-à-vis des militaires devenus tuberculeux au cours du 
service au point de vue de la prophylaxie. — M. J. Sotty. 

Acrocyanose et syndrôme de Basedow. — M. L. Ferrabouc et M. A. Jude ap¬ 
portent l’observation d’un homme de 33 ans présentant ces deux syn- 
drômes associés. L’acrocyanose est apparue la première mais les auteurs, 
pensent qu’elle fut sous la dépendance des troubles endocriniens déjà 
latents. Ils soulignent la diversité des réactions sympathiques chez un même 
sujet. 


VI» BULLETIN OFFICIEL. 

PROMOTIONS. 


MM. Scoarnec . . 


MM. Santareui.. 
Guermeur .. 
Merveille .. 


MM. Hamet. .. 
Mallein.. 


MM. Pouliquen .. 
Haerekorn . 
Rouquette.., 

Portier. 

Fontaine ... 


ACTIVE. 

(«" mars ig35.) 

promu médecin en chef de a" classe. 

— médecin principal. 

— médecin de 1 " classe. 

(i5 mars i 9 35.) 

promu médecin en chef de a* classe. 

— médecin principal. 

— médecin de i'° classe. 

(îa avril 1 g35.) 

promu médecin en chef de 1 ” classe. 

— médecin en chef de a* classe. 

— médecin principal. 

— médecin de 1 ” classe. 

(i5 avril i 9 35.) 
promu médecin auxiliaire. 


— pharmacien auxiliaire. 


















BULLETIN OFFICIEL. 


329 


PROMOTIONS. 


eéskrve. 

- (,•• mars igS5.) 

MM. Le Cuziat . promu médecin principal de réserve. 

Collet . - médecin de 1 ” classe. 

Rouquet. — — . ... 

Guillerm . - pharmacien chimiste principal. 

(20 décembre ig34.) 

M. Debouvry . promu médecin de 3" classe de réserve. 

(28 février 1935.) 

M. Deuord . promu médecin de 3‘ classe de réserve 

(i3 janvier ig35.) 

M. Charpentier . promu médecin principal. 

(1" mars igS5.) 

M. Goéré . promu médecin en chef de 2' classe. 

( 15 mars ig35.) 

M. Fontaine . promu médecin en chef de 2 * classe. 

(28 mars 1935.) 

M. Lrsson . promu médecin en chef de 1” classe. 

(3o mai ig35.) 

M. Bierent. promu médecin de 3' classe. 


retraite. 

Le médecin en chef de 1” classe Lesson, du 28 mars ig 35 . 


LÉGION D’HONNEUR. 

Par décision ministérielle du 4 mai ig35, le médecin de 1 ” classe Rosenstibl 
a été inscrit d’office à la suite du tableau de concours de la Légion d honneur 
Pour le grade de chevalier. 













330 


BULLETIN OFFICIEL. 


PRIX DE MÉDECINE NAVALE. 

Par décision ministérielle du 7 mai 19 3 5 le prix de médecine navale a été attribué 
b MM. Hélerer, médecin en chef de a* classe, et Istin (M.), pharmacien chimiste 
de 1 " classe, pour leur ouvrage L’Arme chimique et te» blesturet. 

D’autre part les récompenses suivantes sont accordées : 

Mention trie honorable : 

M. Boudet, médecin en chef de a* classe, pour ses travaux sur l'Hittoire coloniale 
du Corps de tanti de la Marine. 


Mention honorable : 

M. Schennbbbg, médecin principal, pour son Rapport médical de fin de campagne à 
Dakar de juin 1932 à juin 193b; 

M. Bheuil, médecin principal, pour son étude sur Le» résultat» obtenus par la 
méthode de Lœmenstein en pratique courante de laboratoire; 

M. Goett, médecin en chef de a* classe, pour deux travaux effectués en collabo¬ 
ration avec M. le médecin-colonel Beyne : Eventualité d’intoxication larvée par l’oxyde 
de carbone i bord des carlingues d’aéronefs; et Toxicité de certains appareils extincteurs 
d’incendie et précautions qu’ils comportent dans leur emploi. 

Remerciements : 

M. Soubigou, médecin de 1 " classe, pour deux travaux : La cachexie des opiomanes; 
Le lichen tropicus; 

MM. Yveh, médecin en chef de a* classe, et Fabges, médecin principal, pour leur 
étude sur le Phlegmon médian intergénio-gloste. 


NOMINATIONS APRÈS CONCOURS. 

Par décision ministérielle du 5 juin 1 g35 ont été nommés après concours, pour 
une période de quatre ans comptant du 1 " novembre ig35 : 

Chef de clinique médicale à l’École d'application de Toulon : M. Lahillonse (P. E.). 
Chef de clinique chirurgicale à l'École d'application de Toulon : M. Badelok (P. 
H. A.). 


DESTINATIONS. 

(a8 février 1935 .) 

MM. Mollaret, médecin de a* classe, en sous-ordre au groupe de bètiments en 
D. A., à Saigon. 

Goguet, médecin de a* classe, en sous ordre, Jean-Bart. 



BULLETIN OFFICIEL. 


331 


(,4 mars igS5.) 

MM. Gristol, médecin en chef de 1 " classe, médecin chef des ambulances des arse¬ 
naux de Toulon (choix). 

Mirgcet, médecin en chef de 1'* classe, médecin chef du centre maritime de 
réforme de Brest (choix). 

Hamet, médecin en chef de a" classe, médecin chef de l’Hôpital de Brest et 
président de la a" commission de réforme (choix). 

Rouiller, médecin en chef de a‘ classe, médecin chef ambulance et président 
de la 1 ” commission de réforme à Brest (choix). 

Rondet, médecin en chef de a* classe, médecin chef de l’Hôpital maritime, 
chef des services chirurgicaux et président de la commission de réforme à 
Rochefort (choix). 

Gaïg médecin principal, maintenu pour un an dans ses fonctions actuelles 
(choix). , 

Mosnier, médecin de i" classe, médecin major des sections spéciales de Calvi 
(choix). 

Dessmjsse, médecin de t” classe, en sous-ordre au a* dépôt. 

Carles, médecin de i” classe, médecin major, Direction du port, à Brest. 
Cals, médecin de t” classe, en sous-ordre au 5* dépôt. 


(a8 mars i 9 35.) 

MM. Qcérangal dis Essarts, médecin principal, médecin major, croiseur Emile- 
Bertin. 

Fabre, médecin de 1" classe, maintenu pour ün an dans ses fonctions actuelles 
(choix). 

Pirot, médecin de i'* classe, chef du laboratoire de bactériologie de l’Hôpital 
maritime de Brest (choix). 

MévEL, médecin de t’* classe, médecin major, La Galmonniére. 

Bodeau, médecin de 1'* classe, médecin en sous-ordre. École navale. 

Damavy, médecin de t" classe, médecin major de la Marine, à Alger. 

Le Mehauté, médecin de t" classe, service de Dermato-vénéréQlogie, Hôpital 
maritime de Brest (choix). 

Escolle, médecin de a* classe, médecin major, D’Entrecaeteaux. 

LéosETTi, médecin de a* classe, en sous-ordre, cuirassé Courbet. 

Ber Merabet, médecin de a* classe, médecin major, base aéronautique de 

Wisukg, pharmacien-chimiste principal, service de santé, à Lorient. 

Thévexot, pharmacien-chimiste principal, service de santé, à Toulon. 

Bastiah, pharmacien-chimiste de t” classe, service de santé, 4* région mari- 


(4 avril t 9 35.) 

MM. Matbias, médecin de a* classe, en sous-ordre, cuirassé Courbet. 

LéoNETTii médecin de a* classe, maintenu base aéronautique de Guers. 

Ber Merabet, médecin de a’ classe, médecin major, base aéronautique de 
Marignane. 



332 


BULLETIN OFFICIEL. 


(n avril ig35.) 

MM. Malavoy, médecin de i" classe, médecin major, 3 ” escadrille de sous-marins. 
Cotty, médecin de 1" classe, en sous ordre, Défense littorale 4 * région 

DoroitY, médecin de i” classe, maintenu pour un an dans ses fonctions actuelles 
(choix). 

Estrade, médecin de a' classe, médecin major, Francis-Garnier. 

Bnisou, médecin de a” classe, médecin major, 4* escadrille de sous-marins. 
Guili.krm, médecin de a” classe, médecin major D’Iberville. 


(18 avril 1935 .) 

MM. Thomas, médecin en chef de a' classe, membre de la commission permanente 
des services de santé militaire de la guerre, de la marine et des colonies, 
au Ministère de la Santé publique (choix).# 

Marçon, médecin principal, chef du centre d’examen médical du personnel 
navigant de l’aéronautique de la 3“ région maritime (choix). 

Tarello, médecin de 1” classe, médecin major, Duguay-Trouin. 

Limousin, médecin de 1 " classe, en sous-ordre à l’École des apprentis méca¬ 
niciens et chauffeurs, à Lorient. 

Gaudin, médecin de 1 " classe, médecin major, ambulance de l’arsenal de 
Sidi-Abdallah jusqu’à l’expiration de sa période de séjour en Tunisie. 

Audibert, médecin de 1" classe, médecin major de la Direction du port de 
Sidi-Abdallah jusqu’à l’expiration de sa période de séjour en Tunisie. 

(26 avril i 9 35 .) 

MM. Arrighi, médecin principal, médecin major de la compagnie de formations 
indigènes à Sidi-Abdallah. 

Guermecr, médecin principal, médecin major, cuirassé Courbet. 

Lklaidier, médecin principal, médecin major, 1" dépôt. 


(27 avril 1935.) 

MM. Guilikrm, médecin de 2“ classe. 

Baisou, médecin de 2 ' classe. 

(Désignés respectivement, pour le D’Iberville et la 4' escadrille de sous- 
marins, sont autorisés à permuter de destination pour convenances per¬ 
sonnelles.) 


(» 


‘935 .y 


MM. Récinensi, médecin de 1” classe, médecin major de la marine, au Maroc. 

A OUE, médecin de 1 " classe, assistant des hôpitaux, service de stomato- 
logie à 1 hôpital de Brest (choix). 
uyader, médecin de 1” classe, en sous-ordre, au a* dépôt. 

OUUNCE8, médecin de 1” classe, médecin major, groupe do complément, à 

HéRRAUD, médecin de !” classe, médecin major, Lorraine. 

uilbert, médecin de 2 e classe, médecin-major, 4® division de torpilleurs. 

Li Nistoür, médecin de q® classe, médecin major, Colbert . 



bulletin OFFICIEL. 


333 


(ia 


19 35.) 


M. Wini.ing, pharmacien-chimiste principal. 

- —<-) 

(23 mai 1935.) 

MM. Barbix, médecin de 1 cia l 1 d f 1 ' " pl ’ d ™ 

celles de chef du Centre d’examen médical du personnel navigant de 
l’aéronautique à Rochefort (choix). . . 

Puvo, médecin de 1” classe, maintenu pour un an dans ses fond 

Bouff!*,’ pharmacien-chimiste principal service de santé à Lorient 
Thévenot, pharmacien-chimiste principal, service de saute, à Toulon. 

(6 juin 1935.) 

classe, médecin major, centre aéronautique de 


MM. Deguilhen, médecin de 1 


Pasquet, médecin de 
Chaix, pharmacien-chimif 




nédecin major du centre militaire de la ma 
>hef de a* classe, chef des services pharmi 


e la 4° région maritime (choix). 

(i3 juin 1935.) 

MM. Toucha, s, médecin do 1” classe, médecin major, basea -nautique de Saint- 

Coeff" médecin de a” classe, médecin major, pétrolier Gamrmr. 

Le Gac, médecin de 2” classe, médecin major, 11 division iegtre. 


VMS DIS CONCOURS. 

J 0 du 26 avril 1Q35- - Un concours pour l’emploi de prosecteur d’anatomie 
J. U. du 20 avril 19 Rochefort et Toulon aura heu à 1 hôpital 

aux écoles annexe^ de médecine navale de loch ^ 4 une date 

mniti ne Sainte-Anne a Toulon, au ueoui uu 

dans les conditions fixées par 1 article 2 

modifié les 26 juillet, 9 août et 5 décembre 19 34. 


'ADMISSION' ) 


. L’ÉCOLE PRINCIPALE 
Dt SERVICE DE SANTÉ DE LA MAR,NE. 

Par décision ministérielle du , avril i 9 33, les jurys de concours en i 9 35 s, 
composés comme suit : 

A. Ll3VE medicale. 

MM. le médecin général de 2" classe Caîamian, présiden. 

Breuil, médecin principal, membre 
Le Boubgo, médecin principal, membre. 



334 


AVIS. 

). Ligdb pharmaceutique et chimique. 


MM. le médecin général de a* classe Cazamias, président. 

Marcbuli, pharmacien-chimiste principal. 

Quéaé, pharmacien-chimiste de i'* classe. 

M. Quéné sera adjoint au président du jüry pour les épreuves d'aptitude physique. 
Les épreuves écrites auront lieu les 9 et 10 juillet 1935 à Paris, Bordeaux, 
Brest, Rochefort, Toulon et Alger dans les conditions prévues par l’instruction 
annuelle et la circulaire publiée au Journal officiel du a5 janvier 1935. 


VII. AVIS. 


VII e CONGRÈS INTERNATIONAL DE MÉDECINE 
ET DE PHARMACIE MILITAIRES 
(Bruxelles, 37 juin-^ juillet 1935.) 

Le Gouvernement roumain a bien voulu reporter son invitation pour 
le Congrès international de Médecine militaire à l’année 1987, de façon 
à permettre à la réunion du VIII’ Congrès à Bruxelles en juin tg35, à 
l'occasion de l’Exposition Universelle qui se tient dans cette ville. 

Dans ces conditions, le Gouvernement belge vient de lancer les invi¬ 
tations pour le VIII* Congrès qui se tiendra du a 7 juin au 3 juillet pro¬ 
chain, en même temps que les Journées médicales de Bruxelles. 

Nous en rappelons ci-dessous l’ordre du jour : 

Principes d'organisation et de fonctionnement du service de santé dans la guerre 
de montagne (Rapporteurs : Roumanie, Italie) ; 

Détermination de l’aptitude aux diverses spécialités des années de terre, de 
mer et de l’air (Rapporteurs : Roumanie, France) ; 

Séquelles des blessures de l’abdomen (Rapporteurs : Roumanie, États-Unis) ; 

Recherches ayant pour but l’unification des méthodes d’analyse des aliments 
et boissons destinés d l’alimentation du soldat (Rapporteurs : Roumanie, Tché¬ 
coslovaquie) ; 

Soins bucco-dentaires à l’avant (Rapporteurs : Roumanie, Lithuanie) j 

Etude comparative des attributions des services administratifs sanitaires dans 
les différentes armées de terre, de mer et de l’air (Rapporteurs : Roumanie, 
Chili). 



AVIS. 


335 


Parmi les fêtes qui seront offertes aux congressistes, nous pouvons 
déjà énumérer : une représentation de gala, un bal à l’Hôtel-de-Ville, un 
grand concert symphonique, un cortège folklorique, sans compter les 
fêtes qui auront lieu dans les jardins de l'Exposition et qui constitueront 
une véritable féerie. 

Un grand banquet par souscription clôturera le Congrès. 

Par sa coïncidence avec les Journées médicales de Bruxelles, le VIII* Con¬ 
grès international de Médecine et de Pharmacie militaires réalisera pour 
la première fois une collaboration avec la médecine civile : cette réunion 
des médecins civils et militaires donnera à ces assises une importance 
considérable. 

Inscriptions et renseignements : secrétariat général du Congrès, inspec¬ 
tion générale du Service de Santé, Ministère de la Défense nationale, 
Bruxelles. 



336 


TABLE DES MATIÈRES. 

I. Mémoires originaux : p ages 

L’enseignement de la médecine en Chine, par M. ie médecin de t” classe 
Belot . i45 

Rapport médical de fin de campagne (Dakar, 1932-1934), par M. le médecin 
principal Schennberg. 168 

Prophylaxie antivénérienne au cours des croisières de la 1” escadre, par 
M. le médecin en chef de i'* classe Cristol . ai4 

II. Notes historiques : 

Éléments de l’histoire coloniale du Corps de Santé de la Marine [tuite), par 
M. le médecin en chef de a* classe Boudrt. 228 

III. Bulletin clinique : 

Le traitement des infections à streptocoques par le sérum de Vincent, par 
M. le médecin principal Bondbt de la Bernardie . 279 

Un cas d’actériomycose thoracique, par MM. le médecin principal Brbtte 
et le médecin de 1" classe Laurent . 288 

A propos d’une forme clinique rare de la dengue et affections voisines 
(dengue like fevers des auteurs anglais), par MM. le médecin capitaine 
des troupes coloniales L. Sanner et le médecin de 1" classe de la Marine 
Loummaigne. 297 

Syndrôme conjonctivo-uréthro-synovial, complication métastatique d’un 
état dysentériforme, par MM. le médecin principal Germain et le médecin 
de i” classe Pirot . 3oa 

IV. Notes de laboratoire : 

Note sur le dosage de l’arsenic dans les électrolytes d’accumulateurs des 
sous-marins, par M. le pharmacien-chimiste de 2' classe M.-L. Jean... 3n 

, V. Bibliographie. 3 iA 

VI. Bulletin officiel. 828 

VII. Avis. 334 














I. NOTES HISTORIQUES. 


i ^ 



( ( /// ///// /'</ f 

• t/> <)4f/ </ /,t M.ifttit iut t/> 

&■ Jfar<Arÿtr/M i/Ài'mtu'uK orYf'ÿtilt/i 
'*> ,k-r«#û üViwmIk '■ • <f -Sw’f 
“ ‘ Y\yû? /firfi- 


ttyr.x 4 ijfri 


ÉTIENNE BILLARD. 



PREMIER CHIRURGIEN EN CHEF DE LA MARINE, 
MEMBRE DU CONSEIL GÉNÉRAL DE LA VILLE 
ET DE LA SÉNÉCHAUSSÉE DE BRE-iT, 

PAR M. LE MÉDECIN GÉNÉRAL AVÉROUS (C. R.) 

«Garder le souvenir de ses 
morts, les célébrer aux jours de 
fête, les évoquer aux jours de 
deuil, c’est là un secret de force, 
d’espérance et de vie.» 

Pasteur. 

Etienne Billard naquit à Vrigny-sous-Bois, près d’Orléans, 
le 3 i mars 1780. 

Son père y exerçait la médecine. 

C’était sans doute un de ces praticiens comme ceux d’aujour¬ 
d’hui, que Jean-Louis Faure déclare être «l’honneur de notre 
profession, dont on ne dira jamais assez de bien, qui peineiit 
de jour et de nuit au soleil brûlant de l’été ou dans les neiges de 
l’hiver, sont parfois la sauvegarde dç toute une contrée, soignant 
enfants, vieillards, femmes en couches et tous les blessés de 
la vie et qui à la fin d’une longue carrière de fatigue et de dévoue¬ 
ment succombent dans la pauvreté, ne laissant à leurs enfants 
que l’honneur de leur nom, et la grandeur de leur exemple ( 1) ». 

Il est à présumer que le jeune Billard s’intéressa à la vie 
médicale que menait son père, puisque, quand fut venu le 
moment de choisir une carrière, il embrassa sa profession. Il fit 
sous sa direction à cette saine et rude école de médecin de 
campagne ses deux premières années d’études. 

Tout ce que nous savons, c’est que son père sans fortune 
e t chef d’une famille nombreuse demanda et obtint son admis¬ 
sion dans la Marine. y 

Destihé au port de Brest, il fut admis à l’hôpital royal le 


340 AVÉROUS. 

ao octobre 1747 en qualité d’aide-chirurgien entretenu. 

Bâti en 1 684 sur l’emplacement de l’hôpital actuel^ en face 
du couvent dès Capucins, au-dessus de la Corderie haute 
dont le séparait le jardin des simples, l’hôpital royal de la 
Marine alignait parallèlement à la Penfeld sa majestueuse 
façade. C’était un long bâtiment à trois étages avec, à ses deux 
extrémités, deux ailes perpendiculaires encadrant une cour 
précédée d’une terrasse. Au centre se dressait un corps de logis 
surmonté d’une lanterne semblable à celle qui domine le dôme 
du séminaire des Jésuites. 

Ce bâtiment, dont les gravures de Cassas et d’Ozanne nous 
rappellent la belle ordonnance de ligne, était, sur sa façade 
opposée à la rivière, appuyé sur plusieurs ailes ; deux casernes 
pour scorbutiques le complétaient (9). 

Il pouvait recevoir 968 malades. 

L’école d’anatomie, où achevaient leurs études les futurs 
chirurgiens de la Marine, y était installée dans un bâtiment 
isolé, à peu près à la hauteur de la cour qui sépare aujour¬ 
d’hui les salles 1 et 3 ; elle comprenait un amphithéâtre pour 
les démonstrations anatomiques avec annexes pour le matériel 
des travaux et un cabinet pour le professeur et le démonstrateur ; 
au-dessous se trouvait une salle avec lavoir pour la dissection et 
les opérations de mauvaise odeur; au-dessus un grenier pla¬ 
fonné servait de dortoir aux élèves. 

A l’arrivée de Billard, l’école avait pour directeur Chardon 
de Courcelles, ancien médecin de la Faculté de Paris qui, 
l’année précédente, avait accompagné en qualité de médecin-chef 
d’un bâtiment hôpital, l’escadre du duc d’Enville dans sa désas¬ 
treuse expédition du Saint-Laurent. Cette escadre était rentrée 
à Brest sans avoir pu remplir sa mission, décimée par une terrible 
épidémie de scorbut et de typhus dont Chardon de Courcelles 
avait lui-même été atteint. 

Il enseignait aux 35 élèves de l’école l’apatomie et la chi¬ 
rurgie. Ses cours, nous apprend M. le médecin en chef Hamet, 
étaient très suivis, même par des étrangers au monde médical ; 
on y remarquait le comte de Roquefeuil, commandant la Marine, 
et plusieurs officiers de vaisseau. 


ÉTIENNE BILLARD. 


341 


Billard, qui jusqu’alors n’avait connu la structure du corps 
humain que d’après les livres, s’aperçut bien vite de leur 
insuffisance. Il se consacra aux travaux pratiques sur le cadavre 
qui seuls permettent de connaître à fond l’anatomie et d’opérer 
avec sécurité. 

Cela lui fut d’autant plus facile que l’école allait avoir l’avan¬ 
tage de pouvoir disposer de nombreux sujets pour la dissection. 

Les galères venaient, en effet, d’être supprimées et une chaîne 
de 961 forçats avait été installée dans la corderie basse en 
attendant l’achèvement du bagne que Choquet de Lindu 
faisait élever sur l’emplacement de Kéravel ( 3 ). 

Ces condamnés auxquels étaient réservés tous les travaux 
pénibles de l’arsenal payaient bientôt un lourd tribut à la mala¬ 
die, principalement à la tuberculose pulmonaire. Leurs corps 
abandonnés venaient s’échouer à l’amphithéâtre. 

, Delaporte nous signale que Billard consacrait tout le temps 
qu’il ne passait pas près des malades aux travaux de dissection 
vers lesquels il se sentait attiré. Ses connaissances en anatomie 
furent telles qu’en moins de deux ans, il était capable de 
préparer les leçons des professeurs. 

Au moment où Billard venait d’entrer dans la Marine, l’état 
de celle-ci était loin d’être brillant. « Après le combat du cap 
Finistère (10 octobre 17^7), la France, dit Voltaire, ne possé¬ 
dait plus qu’un vaisseau à flot», et, l’année suivante, à la paix 
d’Aix-la-Chapelle, il n’existait plus guère dans nos ports que 
des bâtiments en mauvais état ( 4 ). 

La situation des chirurgiens des vaisseaux était assez précaire, 
aussi beaucoup d’entre eux, espérant trouver ailleurs des 
avantages supérieurs à ceux que pouvait désormais leur offrir 
la marine royale, s’éloigneraient-ils d’elle. 

L’aptitude au travail de Billard, son exactitude au service, 
ses connaissances supérieures à son âge le firent remarquer de 
ses chefs à tel point qu’ils le portèrent à 19 ans, le 1" juillet 
1749, au grade de second chirurgien. 

En cette qualité, il embarquait l’année suivante, sur le vais¬ 
seau Y Hercule où il remplissait en même temps les fonctions 
d’apothicaire, puis sur Y Illustre à Saint-Domingue et sur Y Actif 



342 AVÉROUS. 

En qualité de chirurgien-major il embarquait ensuite sur la 
Fleur de Lys et l’ Entreprenant. 

Le 1 4 décembre 1757, il débarquait à Brest ; une épidémie 
de fièvre putride apportée le mois précédent par l’escadre de 
l’amiral Dubois de la Motte sévissait au port. Cette escadre était 
arrivée sur rade avec 4 .ooo malades dans ses cales et déns ses 
entreponts. Leur débarquement s’était effectué en chemise, par 
temps froid et pluvieux, dans des chaloupes où étaient entassés 
pêle-mêle morts et mourants ; 1 □ o cadavres avaient été trans¬ 
portés à terre, sans compter ceux qu’on avait immergés sur 
rade ou enterrés sur divers points de la côte. 

Chardon de Courcelles reconnut aussitôt le mal dont il avait 
été atteint dans l’escadre du duc d’Enville et résolument engagea 
la lutte contre le fléau : il fit ouvrir i 5 hôpitaux (9 à Brest, 
6 à Recouvrance), créa pour éviter leur encombrement des 
hôpitaux de convalescents et mobilisa tout le personnel de 
santé du port auquel étaient venus se joindre, à l’appel de 
M. Lebret, intendant de Bretagne, des médecins de la Province. 

Les forçats étaient particulièrement éprouvés; leur mortalité 
était si grande qu’on dût faire venir une nouvelle chaîne de 
condamnés. Pour obvier à l’insuffisance numérique du per¬ 
sonnel Infirmier, on avait recours aux bagnards auxquels on 
promettait la libération à la condition de prendre ensuite du 
service dans l’armée ou dans la Marine. 

Chaque jour, l’intendant Hocquart, tenait le Ministre au 
courant de la marche de la maladie et, détail significatif, Louis XV 
avait ordonné qu’on le réveillât pour lui communiquer les 
bulletins de mortalité journalière quand ils arriveraient de nuit. 

Chardon de Courcelles était à bout de forces. Le Ministre 
dépêcha à Brest pour le seconder dans sa tâche Boyer, médecin 
du Roy ( 5 ). 

L’épidémie, en effet, s’était propagée en ville et cela d’autant 
plus rapidement que de nombreux marins logeaient chez l’habi¬ 
tant, dans les bas quartiers misérables et insalubres des Sept- 
Saints et de Recouvrance, au mépris de toute hygiène et où, 
faute de main-d’œuvre, les rues étroites étaient encombrées de 
toutes sortes d’immondices. 


343 


ÉTIENNE BILLARD. 

La Marine, de concert avec la Communauté, se substituant 
même à elle, dut prendre des mesures rigoureuses. Il fallut 
opérer des perquisitions, arracher de force pour les hospita¬ 
liser les malades logés en ville qui refusaient de quitter leur 
grabat. 

Le mal ne s’arrêta que ç vers la fin de mars 1758. Il avait 
enlevé 10.000 malades dans les hôpitaux ; 5 médecins, i 5 o chi¬ 
rurgiens ou apothicaires, 200 infirmiers avaient péri victimes 
du devoir. 

Le 17 mai 1759, Billard, pourvu du brevet de chirurgien- 
major ordinaire, embarquait sur le vaisseau le Magnifique, 
commandé par M. de Morogues, capitaine de vaisseau, commis¬ 
saire général d’artillerie, et faisant partie de l’escadre du 
maréchal de Conflans. 

Cette force navale de q 4 navires et de quelques frégates ou 
corvettes avait appareillé de Brest avec mission de prendre à 
Quiberon pour la débarquer en Angleterre l’armée du 
duc d’Aiguillon. Attaquée aux « Cardinaux » par l’amiral anglais 
Hawcke elle avait été complètement anéantie «déroute infâme, 
écrit dans son histoire de la Marine le comte de la Peyrouse- 
Bonfds, digne de servir de pendant à celle de Rosbach» (6). 

Le Magnifique, après avoir tenu tète pendant plusieurs heures 
à trois vaisseaux anglais, réussit à échapper au désastre, gagna 
l’île d’Aix et se réfugia à Rochefort où il désarma. 

Billard à son débarquement rallia Brest et obtint de l’inten¬ 
dant de la Marine l’autorisation de se rendre en voyage d’études 
à Paris. 

Un an plus tard il embarquait sur le vaisseau le Courageux, 
commandé par Dugué-Lambert. Le i 5 août 1761, ce bâtiment 
rencontrait à la hauteur de Vigo le vaisseau de guerre anglais 
la Bellone, capitaine Falker. Un vigoureux combat s’engageait 
pendant lequel Billard faisait preuve du plus grand sang-froid 
dans ses soins aux blessés. 

Le Courageux fut pris et emmené à Lisbonne: Il avait à bord 
12 0 hommes hors de combat, parmi lesquels son commandant 
qui ne survécut pas à ses blessures. L’état-major et les hommes 
valides de l’équipage furent mis en liberté et les blessés débar- 


m AVÉROÜS. ' 

qués. Billard, comme les autres officiers, eût pu s’éloigner; 
il préféra rester à Lisbonne auprès de ses blessés avec ses 
5 chirurgiens en sous-ordre. 

A son retour à Brest, qu’il regagna à ses frais, il reçut une 
gratification en récompense de sa belle conduite. 

Le 1" juillet 1762, Billard fut affecté à la brigade d’artillerie 
de mariné sous les ordres de son ancien commandant du 
Magnifique M. de Morogues. Dans ce poste à terre, il employa 
tous ses loisirs à fréquenter les hôpitaux et à préparer plusieurs 
mémoires. 

L’Académie de Médecine avait proposé en 1770 pour sujet 
d’un prix d’« exposer les effets des contrecoups dans les diverses 
parties du corps autres que la tête et les moyens d’y remédier». 

N’ayant reçu aucun mémoire satisfaisant elle avait réservé le 
prix pour l’année suivante. Billard, qui sur les vaisseaux et dans 
les hôpitaux avait eu l’occasion d’observer des lésions de ce 
genre, se mit sur les rangs. II adressa un mémoire à l’Académie. 
Ce mémoire ne fut pas couronné, mais l’Académie donna à son 
auteur un témoignage de sa satisfaction en l’admettant le 
2 janvier 1772 au nombre de ses membres correspondants. 

Trois ans plus tard, encouragé par plusieurs de ses confrères, 
Billard reprit l’idée, déjà émise, de transformer l’école de chi¬ 
rurgie de Brest en un collège royal de chirurgie. II rédigea un 
projet de règlement, établissant la base de cette institution, 
« sorte d’Athénée, écrit Amédée Lefèvre, qui eut été spéciale aux 
chirurgiens du port, où ils se seraient occupés en même temps 
de la science, du service et qui aurait formé des chirurgiens 
pour l’armée de mer» (7). 

C’était là une transformation de l’école au profit de la branche 
chirurgicale : tous les chirurgiens ordinaires brevetés et l’apo¬ 
thicaire en chef auraient été membres du collège et le chirur¬ 
gien-major, son président. C’est parmi eux qu’auraient été 
choisis les professeurs. L’Académie de Marine, que M. de Mo¬ 
rogues venait de créer, aurait été tenue de consulter le collège 
sur toutes les questions intéressant l’hygiène navale. 

L’avancement devait être donné uniquement au concours et 
des dispositions spéciales réservaient les droits des officiers à 



345 


ÉTIENNE BILLARD. 

la mer au moment des épreuves. Des prix de 3 oo, aoo et 
100 livres devaient stimuler les seconds chirurgiens, les aides 
et les élèves. 

A l’exception des professeurs, tous les officiers embarquaient 
à tour de rôle. 

«Ce besoin de changement dans l’organisation du Corps de 
Santé, écrit Amédée Lefèvre, témoignait d’un malaise lié à 
la vieille querelle des médecins et des chirurgiens, et qui se 
traduisait par des attaques plus ou moins vives entre ces 
deux groupes d’officiers de santé.» 

Le a avril 1776, Billard embarquait sur le Zodiaque pour une 
campagne de six mois au cours de laquelle il rédigeait ses 
«Réflexions et observations relatives à la conservation des 
équipages sur les vaisseaux du Roy». 

A son débarquement à Brest, il reprenait du service à l’hôpital 
royal une semaine avant l’incendie qui, le □ 1 novembre 1776, 
le détruisit presque complètement et nécessita l’évacuation des 
malades sur l’ancien séminaire des Jésuites qui servait alors de 
caserne aux gardes-marines. 

Le chirurgien-major Dupré ayant été mis à la retraite pour 
raisons de santé, la plqce de chirurgien en chef devenait vacante. 
Billard, dont la valeur était reconnue de tous, était en droit 
d’y prétendre. «Mais si l’ambition pouvait le porter à désirer 
la première place, la franchise et la noblesse de son caractère 
ne lui permettaient pas, écrit Delaporte, d’employer pour y 
parvenir ces manœuvres sourdes, ces voies obscures et honteuses 
qui flétrissent le talent et déshonorent le mérite» (8). 

Les circonstances le servirent; M. Mestier, à qui revenait la 
place de chirurgien en chef, déjà affaissé sous le poids de l’âge, 
crut devoir faire en sa faveur l’abandon de ses droits. Le Gou¬ 
vernement approuva avec éloge la conduite de M. Mestier et 
confirma le choix d’un remplaçant dont le mérite était indiscuté ; 
Billard fut nommé chirurgien en chef. 

Le 1" janvier 1777, Sa Majesté et M. le duc de Penthièvre, 
amiral de France, mandaient aux vice-amiraux, lieutenants 
généraux, chefs d’escadre, commissaires généraux et autres 
officiers de marine qu’il appartenait de faire reconnaître le 


3A6 AVÉROUS. 

sieur Billard en qualité de chirurgien-major du port de Brest 
et de ses armées navales (9). 

A peine en fonctions, Billard adressait à l’Académie de Méde¬ 
cine un mémoire sur l’usage des fumigations dans le traitement 
de la phtisie pulmonaire. 

M. de Fautras, major de la brigade d’artillerie de Brest, 
souffrant depuis plusieurs jours d’un mal de gorge avec 
enrouement, avait passé plusieurs heures dans sa cave à mettre 
du vin en bouteilles, et avait éprouvé un soulagement marqué. 
Il croyait devoir l’attribuer à la vapeur du mélange de cire jaune 
et de résine ou brai sec avec lequel il coiffait les bouchons. 
Billard, à qui il avait fait part de cette remarque eut l’idée 
d’appliquer ce traitement à l’ulcère du poumon et de le substi¬ 
tuer aux vapeurs aqueuses recommandées par les Anciens. 

Le nommé Foliard, canonnier, atteint de phtisie pulmonaire 
au dernier degré, après avoir été traité dans divers hôpitaux, 
arrivait à Brest, pour y finir ses jours. Billard le prit en traite¬ 
ment et le soumit pendant 5 o jours à la vapeur d’un mélange 
d’une livre de cire jaune et d’une égale quantité de résine. 
L’amélioration se produisit dès le 5 " jour et fit de tels progrès 
que 3 mois après, Foliard voulait reprendre son service. 
Billard le conserva en traitement 3 mois encore ; il embarqua 
alors sur la Belle-Poule fit, campagne à Saint-Domingue et en 
Méditerranée sans jamais plus ressentir aucune atteinte de cette 
maladie. t 

Billard adressa à l’Académie de médecine un mémoire conseil¬ 
lant ce traitement au début de la phtisie pulmonaire. Ce mémoire 
fut examiné par M. Fabre qui en fit un rapport très élogieux. 
L’Académie décerna à Billard un prix d’émulation avec médaille 
d’or et décida de consigner cette observation dans ses mémoires. 

Mais la guerre d’Amérique allait éclater et on la préparait 
déjà. D’importantes forces navales se réunissaient sur rade de 
Brest; 10.000 ouvriers dans l’arsenal travaillaient à leur arme¬ 
ment; des milliers de soldats et de marins logeaient chez des 
hôtesses, dans les ruelles étroites des bas quartiers de la ville où 
s’entassait une population ouvrière très dense ; la situation sani¬ 
taire laissait beaucoup à désirer. 


347 


ÉTIENNE BILLARD. 

De sérieuse elle devint tragique quand l’escadre franco- 
espagnole de d’Orvillers, forte de 60 vaisseaux, vint mouiller 
sur rade après avoir battu en vain la mer pendant trois mois 
sans avoir pu remplir sa mission de descente sur les côtes 
d’Angleterre. 

Le jour de son arrivée, elle débarquait 6.000 malades, la 
plupart atteints de scorbut et de fièvre putride. Il fallait en 
toute hâte transformer en hôpitaux tous les locaux disponibles 
de la ville, construire des baraquements dans les jardins de 
l’hôpital du séminaire et de l’hôpital brûlé, monter a.000 lits 
dans la corderie haute, installer des hôpitaux annexes à Daoulas, 
à Trébéron, au Folgoët, aux Ursulines, à Landerneau, pour 
recevoir les malades de nos vaisseaux, tandis qu’on hospitalisait 
ceux des navires espagnols dans les hangars du Salou. 

Billard dut faire face à une besogne écrasante. L’inspecteur 
Poissonier approuva les mesures prises et les compléta en faisant 
construire à Pontanézen un hôpital pour 1.600 convalescents. 

Les décès étaient nombreux : 977 en 5 o jours, 4 o chirurgiens 
étaient malades, le premier médecin Herlin et le troisième 
médecin Yigier tombaient victimes du devoir. «Le métier est 
dangereux, écrivait l’Intendant, des trois médecins en voilà 
deux qui meurent en moins de 3 mois, et il faut beaucoup de 
zèle pour se livrer en ce temps au service des hôpitaux» (io). 

Au cours de ces diverses épidémies on avait remarqué que les 
docteurs provenant des facultés, malgré des connaissances 
scientifiques supérieures, manquaient totalement de pratique 
dans le traitement des affections des gens de mer, qu’ils 
n’avaient jamais eu l’occasion d’observer pendant leurs études. 

De cette grave constatation découlait la nécessité de créer une 
école de médecine pratique où se formeraient les futurs médecins 
de la Marine. 

Brest était choisi le i er février 1783 comme lieu de son 
établissement. 

Les élèves pourvus du diplôme de docteur en médecine et 
d’attestation d’application et de capacité délivrées par leurs 
professeurs, étaient nommés par le Ministre. Ils portaient un 
uniforme et accompagnaient chaque jour le médecin professeur 


348 AVÉROUS. 

dans ses visites aux malades. Chaque trimestre, leurs notes 
étaient adressées au Département, un inspecteur désigné par le 
Roy devait rendre compte des progrès réalisés chaque année. 

Entre temps Billard était autorisé à se rendre de nouveau 
à Paris pour se mettre au courant des méthodes nouvelles et 
les propager dans les hôpitaux de la Marine. 

C’est alors qu’il fit connaissance du fameux Mesmer et s’initia 
à sa doctrine non moins fameuse du magnétisme animal. Les 
névrosés, principalement des femmes souffrant des vapeurs et 
appartenant à la plus haute société accouraient en foule autour 
du baquet magnétique du grand guérisseur. Ses malades avaient 
formé la «Société de l’Harmonie»; pour en faire partie il en 
coûtait 100 louis. Tous les gens de bon ton voulaient en être 
et le Gouvernement était allé jusqu’à proposer à Mesmer une 
rente viagère pour qu’il consentit à se fixer en France ( 11 ). 

Entraîné par l’engouement général, Billard devint son dis¬ 
ciple et par acte du 11 mai 1 784, Mesmer s’engageait à lui ensei¬ 
gner sa doctrine, à condition de ne l’appliquer qu’à des cas isolés. 

Mais Bertholet ayant assisté à une séance confondit le charlat 
tan, renversa le baquet d’un vigoureux coup de pied et parti- 
en claquant les portes. La Faculté de Médecine et l’Académie 
des Sciences condamnaient peu après la méthode de Mesmer 
.sans recours et sans appel. 

Vers la même époque Billard prenait la direction de l’école de 
chirurgie et faisait adopter par le Ministre de Castries son 
projet de réorganisation des cours. Sur sa demande il fut décidé 
que le professeur Sabatier, après avoir dirigé pendant! trois mois 
le service d’une salle de forçats, assurerait celui d’une salle de 
marins, de cette façon les élèves après s’être instruits dans la 
connaissance des maladies des prisons, se familiariseraient avec 
celles des gens de mer, ce qui leur était si nécessaire. 

Billard enseignait la médecine opératoire, les maladies des os 
et les bandages. Auprès de lui le démonstrateur Duret professait 
l’anatomie, Elie de la Poterie, la médecine, Sabatier, la pathologie 
médicale, Brûlé, la matière médicale, Annie et le jardinier-bota¬ 
niste Laurent, la botanique, Gesnouin, l’apothicaire major, la 
chimie. 


ÉTIENNE BILLARD. 


349 


Le fonctionnement dans le même port de cette école de chirur¬ 
gie et de l’école de médecine pratique allait contribuer à aug¬ 
menter la mésentente entre médecins et chirurgiens. Une déci¬ 
sion récente accordait aux jeunes médecins de l’école la préfé¬ 
rence sur les chirurgiens entretenus pour remplacer les méde¬ 
cins entretenus ; elle les assimilait aux seconds chirurgiens alors 
qu’ils n’avaient encore rendu aucun service à l’État. Cette mesure 
avait profondément blessé ces derniers. 

Billard était en grande faveur auprès des premières autorités 
du port ; celles-ci l’avaient proposé pour des lettres de noblesse 
et le cordon de Saint-Michel ( 1 a). 

Sa fortune ne lui avait pas permis d’accepter, cette distinction 
devant entraîner des frais qui eussent absorbé les économies 
consacrées à l’éducation de ses enfants. 

II avait obtenu en 1789 une pension de 800 livres sur la 
Caisse des Invalides, en 1783 une gratification de 1.900 livres 
en considération de son zèle et de son activité à remplir les 
fonctions de son état. 

Aussi était-il extrêmement jalousé des médecins entre autres 
du premier médecin, de la Poterie, qui porta devant le Ministre 
ses réclamations ; il y attaquait violemment le chirurgien-major 
Billard et le démonstrateur Duret. 

La situation faite à terre aux chirurgiens entretenus était des 
plus vexatoires. Alors qu’on les jugeait capables d’exercer la 
médecine sur les vaisseaux et en campagne, on leur contestait 
la capacité nécessaire pour traiter les fiéyreux dans les hôpitaux. 

Et cependant la plupart appartenant à des familles de marins 
étaient nés ou formés dans les ports; dès leur enfance ils 
s’étaient mêlés à la vie des gens de mer, dans les écoles de 
chirurgie ils s’étaient de bonne heure familiarisés avec leurs 
maladies et ils avaient des connaissances pratiques qui man¬ 
quaient aux jeunes médecins provenant des facultés. 

Les officiers et les équipages, qui avaient vu leurs «majors# 
à l’œuvre sous lé feu de l’ennemi et pendant des épidémies 
1 meurtrières, leur étaient favorables, ne comprenant pas qu’on 
pût leur contester le droit d’exercer la médecine à terre. 

A Rochefort, à la séance solennelle d’ouverture du cours de 


t* ■ ‘'Wï* >■ ? - r y ‘Tjsgr 


350 AVÉROUS. 

physiologie, le médecin de Retz ayant quelque peu malmpné les 
chirurgiens, avait été violemment interrompu par deux de ces 
derniers. L’autorité avait puni les interrupteurs, mais l’opinion 
publique leur avait donné raison. 

On devine combien devaient être atteints dans leur amour- 
propre des chirurgiens comme Duret, dont l’enseignement de 
l’anatomie donnait à l’école une renommée si méritée et Billard, 
qui par sa brillante conduite au feu, son talent opératoire, son 
esprit d’organisation et l’intérêt qu’il portait au corps de santé 
s’attiraient partout l’estime générale. 

Larrey, qui à cette époque était leur élève, appréciait haute¬ 
ment la valeur de leur enseignement. 

Le 19 décembre 1787 et le 3 o mars 1788, Billard adressait 
à l’Académie Royale de chirurgie deux mémoices avec obser¬ 
vations sur l’opération de l’empyène. 

«Dans le choix de ses observations, écrit Delaporte, Billard 
ne consultait jamais ses intérêts et en homme supérieur, il 
savait faire servir ses fautes aux progrès de la science. » 11 était, 
en cela, le précurseur de Roux qui faisait toujours suivre la 
relation de ses succès opératoires de celle de ses erreurs. 

La conduite de Billard dans une circonstance particulière 
mérite d’être citée : 

Dans un cas d’empyème à gauche, il intervint entre la □* 
et la 3 e fausse côte en comptant par le fias et pénétra dans la 
cavité abdominale. Reconnaissant son erreur, mais maître de 
lui, il ouvrit aussitôt l’espace intercostal au-dessus et tomba 
cette fois en pleine collection purulente. Répétant à plusieurs 
reprises la même opération sur le cadavre, il s’aperçut que 
parfois il pénétrait dans l’abdomen. II exposa alors à l’Académie 
l’aveu de sa faute, le résultat de ses recherches et proposa 
d’établir comme lieu d’élection l’espace compris entre la 4 " et 
la 5 " côte, en comptant par en bas. Lassus avait eu connais¬ 
sance du mémoire de Billard quand il fit le précepte d’interve¬ 
nir en cet endroit. 

A l’unanimité l’Académie le désigna pour remplir une place 
d’associé, choix que le Roi confirma. 

On sait que l’hiver 1788-1789 fut en France des plus rigou- 


ÉTIENNE BILLARD. 351 

reux, les grands froids amenèrent à Brest et dans les environs 
beaucoup d’espèces d’oiseaux qu’on n’y observe pour ainsi 
dire jamais, telles que des outardes, des cygnes, des spatules, 
des hurles, diverses espèces rares de canards. Leur apparition 
suggéra à Billard et au premier médecin en chef, Dubreuil, l’idée 
d’en faire une collection. Ce fut l’origine du musée d’histoire 
naturelle de notre école (i 3 ). 

La prise de la Bastille et les grands événements de juillet 
furent accueillis à Brest avec enthousiasme. Ils amenèrent 
dans les esprits une grande agitation et un état d’effervescence 
quelque peu inquiétants. 

Aussi pour garantir la sécurité publique, le maire Branda, 
dès le 2 1 juillet, avait-il constitué un « conseil général et per¬ 
manent de police et de discipline de la ville et de la sénéchaussée 
de Brest» (t 4 ). 

Présidé par lui, ce conseil composé de îoo membres déclarés 
inviolables et ayant prêté serment de fidélité au Roy, délibérait 
conformément aux circonstances. 

Ces membres étaient répartis en î o comités siégeant chacun 
24 heures en permanence et à tour de rôle à la maisou commune. 
Chaque comité comprenait deux officiers municipaux, deux 
électeurs, cinq députés des corps entretenus et communautés 
et un militaire des armées de terre et de mer. 

La plupart des officiers de santé : de la Poterie, Le Roy, Duval, 
Sabatier, Gesnouin, Duret, Billard entre autres avaient d’en¬ 
thousiasme adopté les idées nouvelles. L’estime dont ils jouis¬ 
saient auprès de la population civile avait porté plusieurs d’entre 
eux au Conseil général. 

Billard, qui, déjà en avril précédent avait été nommé député- 
électeur à l’Assemblée générale du Tiers-État de Brest chargée 
de rédiger les doléances et d’élire deux représentants aux États 
généraux, avait été appelé au 8* comité en qualité d’électeur en 
même temps que de la Poterie en qualité de député de la Marine. 

A peine investi de ses fonctions, Billard était désigné pour 
remettre au colonel marquis de Roquelaure, commandant le 
régiment de Beauce, la cocarde civique que le Conseil avait dé¬ 
cidé de décerner à tous les chefs de corps. 


352 AVÉROUS. 

Mais les autorités de la ville étaient en butte aux contrecoups, 
des secousses de la capitale. C’étaient les doléances des commis 
de marine, des ouvriers, des matelots, de la maistrance et d’une 
grande partie de la population ; tous montraient contre le Roy, 
les nobles et les officiers de marine une vive animosité. 

En ces circonstances difficiles, Billard s’applique toujours à 
défendre la discipline. 

Il adresse en séance du Conseil, de vifs reproches au chirur¬ 
gien Dubuisson et à la délégation qui l’accompagne pour 
l’indiscrétion avec laquelle il s’était opposé à l’exécution des 
décrets de l’assemblée sans avoir consulté ses chefs. 

Quelques jours plus tard, accompagné de 5 députés, il se rend 
au champ de bataille pour annoncer aux troupes, la grâce que 
le comte d’Hectoir venait d’accorder à a soldats. Il en profite 
pour recommander l’observation de la discipline. 

Les devoirs nombreux de sa charge municipale ne l’em¬ 
pêchaient pas de mettre au point et de communiquer à l’Aca¬ 
démie de Marine un «mémoire avec réflexions et observation 
sur l’anévrysme et les dangers de la compression dans cette 
maladie.» Sur rapport favorable de Sabatier et de Breque- 
ville, l’Académie le nommait le 1 1 novembre académicien 
adjoint.- 

C’était ce temps où l’on ne parlait que de liberté, de frater¬ 
nité, d’égalité, où les en-têtes des actes du Gouvernement débu¬ 
taient par ces mots : «Liberté, Égalité, Fraternité ou la Mort» 
toutes les injustices devaient prendre fin, chacun mettait ses 
espérances dans l’Assemblée Nationale. 

Le moment n’était-il pas propice aux chirurgiens pour se¬ 
couer cette vieille tutelle où les tenaient les médecins dans le 
service des hôpitaux ? 

Avec Duré, Dupré et Voisin, Billard rédige alors les «prin¬ 
cipes de réclamations pour les chirurgiens de la Marine» avec 
cette épigraphe prise dans la déclaration des Droits de l’Homme : 

' «Les distinctions sociales doivent être fpndées sur leur utilité 
commune». 

Ce libellé qui allait soulever l’enthousiasme des chirurgiens 
de Rochefort et de Toulon se couvre des signatures de tous 


353 


ÉTIENNE BILLARD, 
les chirurgiens du port. La population civile, les officiers de 
marine, les marins prennent fait et cause pour eux. 

Le 1 3 décembre î 789, Billard et Duret présentent le mémoire 
au Conseil général. Par acclamations, l’assemblée invite les dépu- 
és de la sénéchaussée Legendre et Moyot à «étayer ces récla¬ 
mations tant auprès de l’Assemblée Nationale que du Comité 
de la Mariner. 

La Convention seule devait mettre fin, le 1 4 frimaire an ni, 
à ces vieilles luttes en fondant un en seul cadre chirurgiens et 
médecins. Une médaille, offerte par M. le médecin général 
Brunet, avec en effigie Jean Fernel et Ambroise Paré et en 
exergue « La médecine rendue à son unité primitive», rappelle 
en notre salle du Conseil de Santé cette date mémorable. 

En même temps, Billard avec Duret, Scipion, Fournier et 
les maîtres en chirurgie de la ville s’engageaient, comme preuve 
de leurs sentiments philanthropiques, à soigner gratuitement 
les pauvres et les filles des prisons. Le Conseil général faisait 
afficher leur déclaration aux portes des églises et l’envoyait aux 
différentes villes de la province. 

Le i 5 mars 1790, au renouvellement du Conseil général, 
Billard est nommé officier municipal et membre de la 3 ' Com¬ 
mission chargée des hôpitaux, maisons d’éducation, prisons, 
églises, maisons religieuses, maisons de charité, dépôts de ma¬ 
chines, aqueducs et spectacles. 

Les troupes de la Marine travaillées par la démagogie des 
clubs, profitant de la faiblesse de leur chef le comte d’Hector 
manifestaient depuis quelques temps des sentiments d’indis¬ 
cipline ; l’insubordination avait gagné les équipages ; des mani¬ 
festations s’étaient produites lors de la publication du Code 
pénal : 9.000 matelots des vaisseaux avaient marché le 8 sep¬ 
tembre sur l’Hôtel de ville. Seuls les bas-officiers du Corps royal 
des canonniers-matelots avaient refusé de les suivre et avaient 
dressé « un pacte fédératif pour dissiper les impressions défavo¬ 
rables qu’on avait essayé de répandre sur quelques-uns d’entre 
eux». Le Conseil chargeait Billard d’aller leur exprimer sa satis¬ 
faction. 

Désireux de venir en aide aux malheureux Billard fait, avec 
niD. et pharii. nat. — Juil. -août. -sept. CXXVII —■ a3 



354 AVÉROUS. 

les membres du Comité de charité, les avances indispensables 
pour procurer la subsistance aux pauvres de la ville, se décla¬ 
rant prêt à les continue? au besoin. Ce geste généreux lui vaut 
les remerciements de l’assemblée. 

Avec Gesnouin, il propose d’améliorer les ressources des 
pauvres en obtenant à leur profit le fret accordé pour l’exporta¬ 
tion des déblais pour le lestage des bâtiments. 

Le 6 novembre 1790, au renouvellement partiel du Conseil 
général, Billard est désigné par le sort parmi ceux qui doivent 
être remplacés. A la séance d’installation des nouveaux élus, 
il prend la parole au nom des officiers sortants. Son discours 
est accueilli par des applaudissements unanimes et l’Assemblée 
décide son impression dans son prochain bulletin. 

Le Conseil ne pouvait se passer longtemps d’un concours aussi 
précieux. Un an plus tard, Billard y reparaissait en qualité de 
notable. 

Un de ses premiers soins était d’installer un jeune chirurgien 
à l’hospice civil pour, en échange de sa pension, y assurer le 
service de nuit. 

En août 1799, la Direction du district invitait la municipa¬ 
lité à lever un contingent de 170 hommes pour l’armement 
des batteries de côtes. Billard était choisi comme commissaire 
chargé de recruter des volontaires parmi les citoyens rassemblés. 

Un mois après, sur proposition de l’Académie de Marine, 
Billard et Gesnouin étaient nommés académiciens ordinaires. 

C’étaient les deux derniers membres de cette Académie. 
Celle-ci, en effet, allait être supprimée le 8 août de l’année 
suivante, par décret de la Convention (i 5 ). 

Le janvier 1793, Billard était promu chirurgien-major 
en chef et quelques jours plus tard, élu de nouveau notable 
au Conseil général. 

Dès son entrée en fonction les chirurgiens des hôpitaux mili¬ 
taires sollicitent l’exemption du service personnel dans la garde 
nationale. Billard appuyé de Duret et de Gesnouin, plaçant 
au-dessus de tout les intérêts supérieurs de la Patrie, fait 
rejeter leur demande. 

Il obtient à l’unanimité des voix son certificat de civisme; 



ÉTIENNE BILLARD. 355 

fait partie de Ip commission chargée de délivrer ce certificat et 
dans la section du Pont-de-Terre, il est nommé commissaire 
chargé de la surveillance des étrangers dont le nombre s’accroît 
chaque jour dans la ville. 

Le 5 octobre 1798, Billard attire l’attention du citoyen or¬ 
donnateur sur le chirurgien aide-major Palis, récemment arrivé 
au Port pour servir à la mer (16). 

Cet aide-major tient à l’intérieur de l’hôpital des propos 
tendancieux et y fait placarder des affiches où il attaque les ma¬ 
gistrats du peuple, ses chefs et l’Administration de la Marine. 
Il rassemble souvent ses camarades plus jeunes, plus impres¬ 
sionnables, leur tient des propos contre la discipline et k les 
invite à se joindre à lui et à prendre des fusils pour faire mordre 
la poussière aux personnes qu’il dénonce». 

Ancien séminariste à Paris, n’ayant pu se faire moine par suite 
de la suppression des ordres religieux, Palis, après s’ètre fait 
inscrire étudiant en chirurgie, avait été affecté au Service de 
santé de l’armée du Rhin d’où le général de Custines n’avait pas 
tardé à le renvoyer en raison des dénonciations qu’il faisait 
contre ses chefs et ses camarades ; ceux-ci l’avaient chassé à coups 
de bâton. 

C’est alors qu’après avoir voulu se soustraire à la loi de re¬ 
crutement, il avait obtenu du Ministre de la Marine, Monge, 
une commission de chirurgien aide-major pour servir à Brest. 

A peine arrivé, il refusait à Billard lui-même tout service à 
l’hôpital sous prétexte qu’il avait du dégoût pour le travail. Le 
recrutement étant fait, il était évident qu’il cherchait à se faire 
renvoyer : il demandait à l’ordonnateur de s’en retourner. Sur 
refus de ce dernier, il allégua des affaires de la plus haute im¬ 
portance suscitées par la perte d’un frère et sollicita un congé 
de un mois à six semaines pour se rendre à Paris, avec la réso¬ 
lution, comme on le sut plus tard, de ne plus revenir. Sur refus 
de l’ordonnateur, il en appela, d’ailleurs sans plus de succès, 
aux représentants du peuple Sevestre et Cavaignac alors en 
mission à Brest. Billard, toutefois, ayant déclaré à Cavaignac 
qu’il pouvait se passer de ses services, celui-ci accorda à Palis 
dont il était le compatriote, le congé demandé. 


356 


AVÉROUS. 


Au lieu de se rendre à Paris, Palis alla se cacher à Lanninon 
sous les murs de Recouvrance. Il y était depuis trois semaines, 
qu’il employa à écrire le « Catéchisme républicain » quand un 
jour, entrant furtivement en ville, il se fit arrêter comme suspect. 
Conduit par la Garde à la Commune où Billard fut mandé pour le 
reconnaître, il fut mené en prison. 

Billard et le procureur de la Commune n’ayant trouvé dans ses 
papiers rien de suspect contre le bon ordre et la sûreté du port, 
Palis fut placé quelques jours en observation à la salle des 
consignés de {'hôpital et remis ensuite au service général. 

Billard croyait qu’après pareille leçon cet aide-major serait 
venu à récipiscence, il l’avait affecté à son service de blessés. 
II n’en fut rien. Son tour de garde arrivé, Palis, en présence 
des nombreux chirurgiens qui suivaient la visite avait refusé 
de l’assurer, déclarant qu’il n’en ferait qu’à sa fantaisie. 

Aussi Billard signalait-il à l’ordonnateur le danger qu’il y 
avait d’embarquer ce forcené démagogue capable d’exhorter 
à la rébellion tout un équipage. 

Palis se sentait très fort: il était en grande faveur auprès 
des puissants du moment Bréart et Tréhouart, délégués «par 
la Convention au port de Brest» pour «y purger les ateliers des 
«mauvais sujets qui y semaient l’indiscipline, pour empêcher 
«l’incendie des magasins, exciter le courage des marins et les 
«éclairer» (17). 

Aussi, lorsque Tréhouart et Laignelot instituèrent le Comité 
de surveillance qui allait être le pourvoyeur du Tribunal révolu¬ 
tionnaire, Palis fut-il choisi par eux pour en faire partie. Ce 
comité devait «rechercher les suspects, les prêtres, les fédé¬ 
ralistes et tous les citoyens accusés de conspirer contre la liberté 
du peuple, la sûreté du gouvernement républicain, l’unité et 
l’indivisibilité de la République, accusés de tous vols, de dila¬ 
pidation tendant à opérer son dépérissement, en un mot de tous 
les crimes contre l’intérêt national». 

A la constitution du Tribunal révolutionnaire, Palis était dé¬ 
signé par Tréhouart pour en être membre. Un de ses premiers 
actes, « en ces temps malheureux où l’on prononçait si facilement 
la proscription entre les talents et les vertus», fut de dénoncer 




ÉTIENNE BILLARD. 357 

son ancien chef Billard et de le faire arrêter comme suspect 
et conspirateur. 

Les officiers de santé donnèrent alors à leur maître une marque 
touchante d’affection. Répondant de lui sur leur tête, ils obtin¬ 
rent, pour le soustraire à l’inquisition des gardes révolution¬ 
naires, la faveur d’être ses seuls surveillants pendant sa déten¬ 
tion. 

Celle-ci fut de courte durée. L’indignation générale de la 
population, jointe à la protestation de tous ses confrères, la 
considération dont il jouissait auprès de tous, et aussi «le be¬ 
soin qu’on avait de ses talents », le firent remettre en liberté. 

Billard sortait grandi de cette épreuve. Quant à Palis, il 
continuait à s’enfoncer dans la honte et l’infamie. Se prévalant 
de son titre de médecin, quelques temps après, il profanait 
avec d’ignobles plaisanteries, sur une table de l’amphithéâtre 
d’anatomie, après son exécution, le cadavre encore chaud de 
Mlle de Forsanz. 

Le a a août 1 794, un arrêté du Comité de Salut public inter¬ 
disait aux militaires de la Marine de remplir les fonctions pu¬ 
bliques autres que celles pour lesquelles ils étaient salariés. 

Billard dut se démettre de ses fonctions au Conseil général. 

Brest était alors le premier port de la République. La guerre 
contre l’Angleterre et la Hollande avait rassemblé sur rade des 
forces navales considérables. Parmi les équipages mal vêtus, 
insuffisamment nourris, à bord des bâtiments mal tenus, sévis¬ 
saient toujours le scorbut, les fièvres putrides et le flux dysen¬ 
térique. Il en était de même à terre, au bagne, dans les prisons 
de Pontaniou et du Fort-la-Loi et chez le personnel ouvrier mal 
logé des rives de la Penfeld. 

Billard avec le a* médecin Pichon et le 1" pharmacien en 
chef Gesnouin, qui, à eux trois composaient le comité de salu¬ 
brité navale, devait organiser à la hâte des hôpitaux dans les 
églises et établissements religieux désaffectés de la ville (Saint- 
Louis, Carmes, Congrégation, Capucins, Refuge, etc.). Dans 
ces hôpitaux improvisés, où entre les lits déjà trop rapprochés, 
on avait dû placer des cadres, les conditions d’hygiène étaient 
déplorables. C’est d’ailleurs à peine s’ils pouvaient contenir 



358 


AVÉRODS. 


le tiers des blessés et malades qu’une escadre ramenait à sa 
rentrée. Il fallut en créer d’autres extra-muros, à Pontanézen 
à Landerneau, à Lesneveh, à Pol-de-Léon, jusqu’à Morlaix 
et Quimper. A ces hôpitaux éloignés, blessés et malades étaient 
transportés entassés sur des chariots. « Rarement, écrit Cambri, 
ils arrivent à destination sans que plusieurs infortunés ne suc¬ 
combent, ne meurent au milieu de douleurs et de lamentations. 
Ce spectacle a souvent déchiré mon cœur» (18). 

Le ravitaillement de ces formations sànitaires, distantes les 
uns des autres, était des plus compliqués. Le bois de chauffage 
manquait pour les salles de malades, le charbon pour la cuisine 
et la pharmacie. Les médicaments étaient rares et le Comité 
de salubrité navale demandait aux Représentants du peuple 
près de Brest et l’Orient de faire recueillir les médicaments et 
bandages des navires de prises lorsque des circonstances 
particulières obligeaient à les incendier. 

Combien écrasante était alors la tâche des officiers de santé ! 
58.348 malades en 1793, 68.832 en 1794 étaient entrés 
dans les hôpitaux. Pour parer à cette situation, assurer le 
service de la flotte, des forts de la côte, de l’hospice civil, du 
bagne, des prisons et souvent des campagnes environnantes, 
le Comité de salubrité navale disposait de 600 officiers (il en 
eût fallu 900), encore comptait-on parmi eux de nombreux 
malades et souvent des décès. 

Pour aller au plus pressé, on avait nommé élèves-chirurgiens 
huit jeunes gens de 12 à 16 ans dont le seul titre était d’avoir 
bénévolement fréquenté les hôpitaux., 

Le service était devenu si chargé que le Comité de salubrité 
navale avait demandé aux généraux Villaret et Bowet de mettre 
à sa disposition, après la visite à bord, les chirurgiens des vais¬ 
seaux le Patriote et le Majestueux qui n’étaient pas en état de 
prendre la mer et sur lesquels se trouvaient plusieurs chirur¬ 
giens en sous-ordre (19). 

A peine le concours de ces officiers était-il accordé que leurs 
commandants les rappelaient à bord, privant ainsi 3 oo malades 
de soins. 

Le Comité de salubrité navale décidait d’en saisir les Repré- 


ETIENNE BILLARD. 


359 


sentants du peuple. «Cette inhumaine contrariété des cora- 
« mandants, leur écrivait-il, n’a-t-elle pas été concertée entre 
eux ? Comment n’ont-ils pas vu qu’elle ne pouvait que nuire 
aux malades ?» (20). 

Les Représentants du peuple faisant droit à la requête du 
Comité de salubrité navale, mettaient aussitôt à sa disposition 
11 officiers de santé des navires sut rade et dans l’arsenal (31). 

Outre ces difficultés, le Comité de salubrité navale avait à 
répondre de lâches accusations au Comité de Salut public, 
entre autres celle de l’instituteur Rosset de la «Montagne». 
Cet instituteur avait attiré l’attention de ce comité sur le manque 
de soins donnés dans les hôpitaux par les forçats infirmiers aux 
hommes de couleur dont, disait-il, on se débarrassait parfois 
par le poison. «Cette dénonciation, répondait sévèrement le 
Comité de salubrité navale, n’est qu’absurdité, mensonge, 
désir indiscret de célébrité sans délicatesse. » 

II devait aussi défendre les intérêts matériels et moraux des 
officiers de santé. 

Les chirurgiens détachés en corvée aux hôpitaux se voyaient 
privés de leur ration et de leur traitement : « Injustice, écrivait 
au citoyen Redon, agent maritime, le Comité de salubrité 
navale, qui ne peut être que le résultat d’une combinaison 
réfléchie; un motif d’utilité devient une punition cruelle alors 
que les officiers de marine en corvée, ne sont privés ni de leur 
ration ni de leur traitement, bien mieux touchent une indem¬ 
nité. Pourquoi avoir fajt peser sur les officiers de santé la verge 
du caprice et d’une autorité qui ne se montra jamais aussi 
terrible ?» (aa). 

Le Comité du Salut public accordait-il l’assimilation avec les 
officiers de santé des armées en ce qui concerne le traitement, 
les accessoires, les indemnités et la retraite ? Aussitôt cette 
assimilation était contestée (2 3 ). 

Chaque fois, il fallait l’intervention des Représentants du 
peuple pour faire rendre justice. 

La situation des officiers de santé en service à terre était 
digne de pitié. Des retards de plusieurs mois dans le payement 
de leur solde, souvent réglée en assignats réduits au sixième 



360 AVÉROUS. 

de leur valeur, les avaient obligés à tout sacrifier pour vivre et 
à vendre leurs instruments de travail et leurs hardes. Ils ne 
trouvaient de crédit nulle part, les denrées avaient atteint un 
prix exorbitant et bien que les subsistances leur eussent accordé 
la ration de pain et de viande, leurs familles étaient dans la 
plus affreuse misère : tous demandaient à embarquer. 

Et cependant, à bord, des mesures avaient été prises de na¬ 
ture à nuire à leur considération : les chirurgiens-majors, au 
lieu d’honneurs, n’avaient plus droit qu’à des « égards » et leur 
logement avait été remplacé par un poste de toile dans la Sainte- 
Barbe, comme au siècle précédent (a 4 ). Quant aux officiers 
de santé subalternes, ils étaient assimilés pour les parts de prise 
aux aide-calfats et aux voiliers alors que les officiers de santé de 
l’armée passagers touchaient des parts égales à celles des 
officiers militaires du grade correspondant. 

Ces mesures injustes, les mouvements incessants de per¬ 
sonnel, l’instabilité des règlements réunissant sous l’autorité 
du Conseil de santé militaire les deux services de santé de 
l’Armée et de la Marine, puis les séparant deux ans plus tard, 
des avantages accordés puis retirés à quelques mois d’inter¬ 
valle, les difficultés de la vie, l’incertitude de l’avenir amenaient 
un découragement général tendant à éloigner des écoles de santé 
de la Marine les sujets de valeur. 

Alors qu’après avoir fermé la Faculté de médecine, la Conven¬ 
tion avait dû ouvrir 3 écoles de santé militaires à Paris, Stras¬ 
bourg et Montpellier où sous les noms d’n Enfants de la Patrie» 
des élèves recevaient une instruction rapide permettant leur 
utilisation aux armées (a 5 ), les écoles de santé navales étaient 
restées ouvertes et les cours, même aux jours les plus sombres 
de la Terreur, n’avaient jamais été interrompus. 

Mais l’assiduité des élèves était médiocre. Comment, en cette 
période si troublée, en eût-il été autrement, lorsque les fêtes 
civiques alternaient avec les exécutions capitales sur la place 
du Triomphe du Peuple (du Château) et que les séances du 
Tribunal révolutionnaire se tenaient dans la chapelle de l’hô¬ 
pital ? 

Privés d’avancement, les officiers de santé, de leur côté, ap- 



861 


ÉTIENNE BILLARD, 
portaient un zèle modéré, sinon de la mauvaise volonté, dans le 
service, simulaient parfois des maladies pour éviter un embar¬ 
quement ou démissionnaient au moment du départ (26). 

Les actes d’indiscipline n’étaient pas rares, témoin le fait 
suivant que nous relate Delaporte : 

«Un 2 e chirurgien, la tête échauffée après un bon repas, 
entre chez Billard et, après des propos peu mesurés sur une 
personne de sa famille, brise des porcelaines et se retire. Rentré 
chez lui, il se rend compte de sa conduite et se présente chez 
Billard, au moment même où celui-ci sortait pour porter 
plainte à l’Intendant. Le repentir du jeune homme, qui, d’ail¬ 
leurs, était un bon sujet, le désarma et tout fut oublié. Quelques 
mois après ce jeune bomme se présenta au concours. Un de ses 
juges, qui avait à se plaindre de lui, rappela à Billard ses torts 
récents. «Je ne me souviens que du concours», répondit Billard 
« et il lui donna son premier suffrage. » La justice dicta toujours 
ses décisions; ni les sollicitations ni les injures ne purent 
fléchir la sévérité de ses principes. 

Les premiers actes du Gouvernement consulaire furent, 
comme on sait, de mettre un terme à l’anarchie et au désordre 
qui régnaient dans tous les services. 

Le ministre Forfait réprima sévèrement l’indiscipline et 
redonna au Comité de salubrité navale, devenu Conseil de 
santé, une autorité qu’il avait perdue en partie. II accorda aux 
officiers de santé des avantages de nature à les retenir dans 
la Marine : droit à la retraite à Bo ans de service et à 2 5 ans 
après six ans de mer, traitement spécial aux officiers licenciés 
avant d’avoir acquis ce droit. Il fixa les cadres et la solde en 
France et aux colonies. 

Inquiet de voir, malgré ces mesures, les bons sujets continuer 
à se détacher de la Marine, il supprima l’avancement isolé par 
port et institua un concours à époque fixe avec listes de classe¬ 
ment sur lesquelles le Ministre choisissait les nominations. 
Les officiers absents au moment des épreuves étaient portés 
sur ces listes, le jury remplissant à leur égard l’office de « cura¬ 
teur en l’absence» (27). 

Cette nouvelle réglementation était accompagnée d’une 



362 AYÉRODS. 

répartition nouvelle des cours : Billard devenait professeur de 
clinique chirurgicale. 

Dans l’application de ces mesures, le Conseil de santé, où 
Billard tenait la première place, était encouragé et soutenu 
par le préfet maritime, conseiller d’État, comte Caffarelli, dont 
le buste rappelle depuis l’an x dans notre bibliothèque la 
reconnaissance du Corps de santé et dont la ville de Brest ne 
saurait trop vénérer la mémoire. 

Mais les conséquences de la tourmente révolutionnaire se 
faisaient encore durement sentir; la misère restait grande, les 
pensions de retraite, les soldes avaient été réduites et dans les 
familles nombreuses de marins et d’ouvriers, le pain manquait 
parfois. Caffarelli en faisait inscrire les enfants comme ration- 
naires sur les rôles des navires. «La Marine, écrivait-il au 
ministre Bruix, le 19 juin 1801, doit ce secours à ceux qui 
l’ont servi et qui la servent» (38). 

En ce temps de guerres incessantes, les besoins d’hommes sous 
les drapeaux dépeuplaient villes et campagnes. 

Afin d’échapper au service des vaisseaux, les galeux entre¬ 
tenaient leur mal pour se faire maintenir dans les hôpitaux 
et les malades pour retarder d’autant leur départ aux armées 
essayaient parfois d’y prolonger leur séjour; des appelés pour 
échapper à la conscription simulaient une affection incompa¬ 
tible avec le service. 

Le Conseil de santé avait le rôle ingrat de pourchasser les 
premiers et de dépister les seconds. La colonne de Volta, en 
permanence dans la salle des séances, y opérait souvent des 
cures merveilleuses. 

Billard était très expert dans la délicate besogne de déceler 
les simulateurs. Déjà lors de la guerre d’Amérique, il avait été 
spécialement chargé par le Ministre d’examiner à fond tous les 
marins qui, pour s’exempter du service prétextaient des in¬ 
firmités (39). 

«Cette espèce de triage lui était extrêmement pénible. Mais 
toujours, il savait allier la bienveillance et la fermeté. 

«Un conscrit d’artillerie de marine passait pour sourd même 
parmi ses camarades. Il se disait atteint depuis plusieurs années 


363 


ÉTIENNE BILLARD, 
et témoignait la crainte de ne jamais guérir, même au prix des 
opérations les plus douloureuses. Cette affectation de consi¬ 
dérer sa maladie comme incurable éveilla les soupçons de 
Billard qui avait pour maxime : «Qui veut trop prouver ne 
prouve rien ». II employa la persuasion, écrivit à ce jeune homme 
lui démontrant que sa maladie n’était pas réelle, espérant que la 
réflexion le ramènerait au sentiment de l’honneur, qu’il le 
traiterait avec la dernière rigueur s’il persistait dans sa dissi¬ 
mulation. Pour qu’il ne fût pas retenu par la crainte d’une puni¬ 
tion de ses chefs à son retour au corps, il l’engageait à se sou¬ 
mettre à une opération insignifiante en apparence, à laquelle il 
serait censé devoir sa guérison. Ce conscrit, voyant toute feinte 
inutile, demanda l’opération et sortit de l’hôpital plus pénétré, 
nous dit Delaporte, de la bonté de Billard que mécontent de 
son discernement.» 

Le Conseil de santé se réunissait alors chaque matin après 
la visite pour statuer sur les cas litigieux adressés par les méde¬ 
cins, examiner les recrues, les malades en consultation adressés 
par les médecins civils et ceux des campagnes, etc. Le préfet 
maritime Caffarelli l’honorait souvent de sa présence. C’est 
à la suite d’une de ses visites, le B germinal an ix, que Billard 
et Duret créèrent les premières salles de clinique médicale et 
chirurgicale où allaient être réunis pour l’instruction des élèves 
tous les cas intéressants. 

L’expérience avait montré les inconvénients des hôpitaux 
éloignés de Brest et des formations sanitaires improvisées. 

L’intérêt du Trésor, sans cesse rappelé par le ministre, la 
réduction des effectifs du personnel sanitaire mettaient le Con¬ 
seil de santé dans la nécessité de réunir malades et blessés dans 
des établissements vastes et rapprochés. 

C’est dans ce but que l’ingénieur des Travaux hydrauliques 
Trouille établit, en i 8 o 3 , le plan d’un vaste et monumental 
hôpital sur l’emplacement de l’hôpital brûlé, à proximité de 
celui du séminaire. Cet établissement auquel était annexé 
l’École de sauté devait comprendre deux groupes de bâtiments 
rappelant chacun la disposition des bâtiments de l’hôpital ac¬ 
tuel, séparés par une vaste cour avec au fond la chapelle et le 


364 


AVÉROUS. 


pavillon des officiers, le tout entouré d’une allée d’arbres et 
limité au nord par de vastes jardins. Cet hôpital destiné aux 
seuls fiévreux eût pu recevoir 2.700 lits. L’hôpital du sémi¬ 
naire, où étaient maintenus les services d’administration, 
était réservé aux blessés; 1 h pavillons construits dans la 
cour devaient permettre d’y porter à i. 3 oo l’effectif des lits 
( 3 °). 

Pontanézen, seul hôpital extra-muros, était destiné aux 
officiers convalescents, aux vénériens, aux scorbutiques et aux 
fous. Il devait être aménagé pour recevoir 2.600 malades. 

Ce projet grandiose, qui valut à son auteur une récompense 
de l’Institut, ne reçut aucune suite, les événements maritimes 
ayant sous l’Empire diminué d’importance et avec eux le nombre 
des malades. C’est l’ingénieur Trouille, député de Brest au 
Conseil des Cinq-Cents, qui, en raison de son amour pour les 
arts, s’opposa aux tentatives du vandalisme révolutionnaire et 
sauva de l’aliénation dont ils étaient menacés par la bande noire 
le Palais de Versailles et le Palais-Royal. 

Au milieu de cette période si agitée, Billard était toujours 
professeur. Dans son enseignement, il se méfiait des théories 
spéculatives et n’accordait foi qu’à celles basées sur l’obser¬ 
vation. Il pensait que le lit du malade est la seule école. 

Il s’efforçait de rendre familiers aux jeunes gens les préceptes 
les plus sages de notre art et pour mieux assurer leurs progrès, il 
avait institué l’usage des répétitions à l’amphithéâtre. Il ne lui 
manquait que le talent d’embellir ses cours par le charme déjà 
diction. ! 

Il excellait dans l’art si important alors, des pansements qu’il 
rénova complètement. Il appliquait méthodiquement les 
appareils les plus délicats avec une dextérité remarquable ne 
causant aux malades que le minimum de souffrances. 

A cette époque, où toutes les interventions étaient suivies de 
suppuration et parfois d’infection, l’idéal consistait surtout 
à éviter les opérations. Mais, lorsqu’elles étaient décidées, 
Billard les pratiquait avec une rare prestesse. 

Et cette dextérité, il la conserva toujours. 

A un âge avancé, à 74 ans, il pratiquait sur le matelot Tahier 



ETIENNE BILLARD. 365 

de l’Océan, une opération qui fit alors sensation : le redresse¬ 
ment de l’appendice xiphoïde dont la pression sur l’estomac 
provoquant des vomissements incoercibles, mettait ses jours en 
danger. 

Ce matelot, âgé de a 1 ans, était tombé de plusieurs pieds de 
hauteur dans un canot ; la région xiphoïdienne avait violemment 
porté sur un tollet. Après une période de choc, suivie de vomis¬ 
sements de sang considérables, il fut transporté chez son hô¬ 
tesse où durant trois jours, il ne reçut que des soins insi¬ 
gnifiants. Les vomissements bilieux avaient succédé aux héma- 
témèses; les aliments et les boissons étaient rejetés sitôt 
absorbés. 

Évacué sur l’hôpital et placé dans un service de fiévreux, il 
fut traité sans succès par les sangsues, les calmants et les boissons 
acidulées. Le blessé d’un amaigrissement extrême fut alors 
visité par le Conseil de santé. 

Billard ayant constaté un renversement en dedans de l’appen¬ 
dice xiphoïde attribua les vomissements à sa pression sur l’es¬ 
tomac. Il prit le malade dans son service de clinique externe et 
décida d’intervenir. 

Par une incision cruciale, il mit à jour l’appendice xiphoïde 
et le redressa avec le manche d’un crochet appelé feuille de 
myrthe. Instantanément, le blessé éprouva un soulagement et 
demanda à manger. On lui fit avaler du vin de Malaga et peu après 
du lait qu’il but avec avidité et qu’il conserva. Une portion de 
l’estomac du volume d’une grosse aveline s’étant présentée fut 
réduite et la plaie fut pansée méthodiquement. Trois ou quatre 
heures après se produisit une hémorragie assez considérable 
qu’on arrêta par une douce compression. 

« Cependant, écrit Billard, le sang échappé pendant l’hé¬ 
morragie s’était coagulé, avait donné à l’appareil une élévation 
qui provoqua quelques inquiétudes et fit craindre à la sortie 
d’une grande portion de l’estomac, quoiqu’il n’y eût ni hoquet, 
ni vomissements, ni douleur à ce niveau. Je ne fus rassuré qu'à 
la levée de l’appareil et à la chute du caillot. 

«Les trois premiers jours qui suivirent l’opération, le malade 
eût de la fièvre le soir avec insomnie et quelques troubles dans 


366 AVÉROUS. 

les idées. Le pansement a été toujours le même et la suppura¬ 
tion ou la dissolution du sang coagulé a été très abondante 
pendant 4 ou 5 jours. Il y avait 9 9 jours que le malade n’avait 
pas été à la selle sans qu’il s’en fût sensiblement affecté. A la 
suite d’une purgation à l’huile de ricin, la fièvre et les douleurs 
disparurent. La suppuration diminua chaque jour; 3 o jours 
après l’opération la plaie était cicatrisée. Le malade a repris 
son embonpoint et jouit d’une parfaite santé, n 

Cette opération, la première du genre, a été consignée par 
l’auteur sur les registres de notre bibliothèque conservés sous 
le nom de Grands Livres ( 3 1). 

Le a 4 juin 1 8 o 4 , Billard avait reçu la croix de membre de la 
Légion d’Honneur, à la première promotion dans l’Ordre ( 3 a). 

Les désastres d’Aboukir et de Trafalgar et les besoins de la 
guerre sur terre avaient réduit considérablement le rôle delà 
marine. 

Le ministre Decrès rappelait les services à la plus stricte 
économie. Le Conseil de santé était invité à comprimer les dé¬ 
penses. 

Le nombre des malades dans les hôpitaux ayant sensiblement 
diminué et ne dépassant plus la moyenne de i. 5 oo, Decrès 
ordonna la fermeture de tous les hôpitaux extérieurs et du la¬ 
zaret de Trébéron. II fit sortir les incurables, diriger les aliénés 
sur l’asile de Rennes, réduire les demandes de médicaments et 
condamner tout le matériel effectivement inutilisable ( 33 ). 

Les officiers de santé non entretenus furent licenciés et les 
entretenus réduits aux proportions de î médecin pour 4 o 
fiévreux et t médecin pour ao blessés ou vénériens. Quant aux 
infirmiers, ils ne furent plus recrutés que parmi les forçats. 

Pour activer ces mesures, Decrès envoyait à Brest en mission 
spéciale Kéraudren, médecin consultant auprès du ministre. 

A la suite de cette visite, l’hôpital de Pontanézen dont le 
Conseil de santé et le préfet maritime Cafiarelli avaient demandé 
avec insistance le maintien, était évacué à son tour. Les sœurs 
des salles étaient réduites de 68 à 55 et celles de la pharmacie 
de 6 à a. 

La ration fut supprimée à tous les employés des hôpitaux, 


ÉTIENNE BILLARD. 


367 


économe, commis aux écritures, garde-magasin ainsi qu’aux 
officiers de santé de 3 * classe. Elle fut maintenue aux seuls 
médecins et phamaciens de garde passant a 4 heures à 
l’hôpital. 

Les galeux en traitement furent rendus à leur corps, le Conseil 
de santé ayant remarqué que leur guérison était plus rapide 
dans les casernes qu’à l’hôpital. 

Billard était arrivé au plus haut degré de la réputation médi¬ 
cale par ses talents ; au plus haut degré de la considération 
publique par ses vertus. Il jouissait du fruit de ses travaux, 
lorsqu’il mourut subitement le a février 18o8 à l’âge de 78 ans, 
à son domicile, a 6, rue de la Fraternité. 

«Ce respectable vieillard, que ses services avaient rendu 
célèbre dans la chirurgie, écrivait au Ministre le général Caffa- 
relli, a péri tout à coup sans être malade. L’on a prononcé qu’une 
humeur goutteuse dont il se plaignait aura diffusé vers la poi¬ 
trine et aura causé sa mort subite. J’ai l’honneur de vous pro¬ 
poser pour le remplacer son adjoint, M. Duret, homme de grand 
talent, reconnu habile parmi les plus habiles chirurgiens de 
France» ( 34 ). 

La population civile avait mis en Billard toute sa confiance ; il 
donnait les mêmes soins sans distinction de rang ni de fortune, 
soutenant les malheureux de ses conseils et de sa bourse. Et 
lorsque pour mieux se consacrer aux devoirs de sa charge, il 
cessa de faire de la clientèle, il resta toujours le maître consulté 
dans les cas difficiles. 

Le renom de Billard l’avait fait rechercher dans les principales 
sociétés médicales : la Société de médecine d’Évreux, la Société 
de médecine de Paris, la Société d'Émulation le comptaient par¬ 
mi leurs membres les plus distingués ( 35 ). 

Billard avait épousé, le 18 novembre 1760 Marie-Jeanne 
Mestier, fdle d’un chirurgien ordinaire de la Marine; de ce 
mariage, il eût 11 enfants, 5 filles et 6 garçons. Une de ses 
filles épousa Fleury, maire de Brest ; un de ses fils devint second 
médecin en chef de la Marine ( 36 ). 

«Dans la vie privée, il était, nous dit Delaporte, un époux 
affectueux, un père tendre, d’une bonté d’âme, d’une aménité 



368 AVÉROUS. 

de caractère, d’une probité simple et inaltérable qui le rendaient 
cher à tous ceux qui l’approchaient.» 

L’éducation de sa nombreuse famille, la cherté de la vie,les 
voyages et séjours à Paris à ses frais, dans le but de perfectionner 
ses connaissances et d’en faire profiter l’école de chirurgie, les 
secours en espèce qu’il apportait aux malheureux et son absolu 
désintéressement mirent parfois, malgré l’ordre et l’économie, 
son budget familial en difficulté (37). 

Billard n’était pas riche. «Dans notre profession, disait Foui- 
lioy, en le citant en exemple à ses élèves, la fortune se compose 
non du bien qu’on amasse mais du bien qu’on répand.» ( 38 ) 

Le Courrier de Brest et du Finistère du 1 4 février 1808 consacra 
à Billard une pièce de vers de T.-M. Binard qui se termine ainsi : 

Au fond de toutes les chaumières, 

Vous qu’entoure l’obscurité 

Pleurez, pleurez le plus tendre des pères, 

La gloire de notre cité, 

Et l’honneur de l’humanité. 

Billard a terminé sa trop courte existence. 

Que dis-je? Il vit encore; il reste en nos cœurs. 

Ses bienfaits de la mort ont bravé la rigueur; 

De l'homme juste et bon, voilà la récompense! 


Pendant cette longue période de 61 années au service de la 
Marine, Billard se montra toujours supérieur aux difficultés ( 3 g). 

Son courage sur les vaisseaux du Roy, sa belle conduite pen¬ 
dant les épidémies, sa haute valeur professionnelle, la droiture 
de son caractère, ses titres dans les sociétés savantes, la pré¬ 
cieuse et dévouée collaboration qu’il apporta toujours aux pre¬ 
mières autorités civiles et militaires pendant 3 1 années de pré¬ 
sence au Comité de salubrité navale et au Conseil de santé 
l’avaient fait estimer de tous et porter au premier rang des 
officiers du port de Brest. 

Secondé par son brillant adjoint Duret, soutenu à Paris, au¬ 
près du ministre, par le premier pharmacien en chef Gesnouin 
que la ville de Brest avait délégué au corps législatif, Billard 



ÉTIENNE BILLARD. 36 

sut toujours défendre au mieux les intérêts des officiers de 
santé. 

Au Conseil général d’e la Commune, à une époque particu¬ 
lièrement troublée de notre histoire, il prêcha le respect de la 
discipline et fit preuve du plus parfait civisme et du plus entier 
désintéressement. 

Sa vie est un bel exemple de dévouement à son pays et à la 
Marine, au bien public et au corps de santé. 

BIBLIOGRAPHIE. 

I. Faurr (J.-H.). — Remite 1980, n° 7. 

а. Hamet. — L’école de chirurgie de la Marine à Brest. Archives de médecine 

3. Levot. — Histoire de la ville et du port de Brest, tome II. 

4 . Levot. — Histoire de la ville et du port de Brest, tome II. 

5. Levot. — Histoire de la ville et du port de Brest, tome II. 

б. Lapeyrouse-Bonfils (comte de). — Histoire de la Marine française, tome II. 

7. Lefèvre (Amédée). — Histoire du Service de Santé de la Marine, p. 199. 

8. Delaporte. — Leçons d’ouverture du cours de pathologie opératoire, 1808. 

9. Extrait du registre des commissions et brevets tenus au contrôle de la Marine, 

Brest 1777. 

,»o. Hamet. — L’école de chirurgie de la Marine. AreAivei de médecine navale. 

II. Laüt et Quinel. — Cogliostro, Mesmer et la médecine au xvm* siècle. 

Orientation médicale, juin 1933. 

»a. Archives nationales. Cote Marine G’ 3o, Billard. 

13. Dblodrmel. A travers les rues. Histoire, anecdotique de Brest. 

»4. Procès-verbaux du Conseil général et permanent de la commune et 
de la sénéchaussée de Brest. Années 1789 et suivantes. Archives 
de la mairie de Brest. 

15. Dokcan du Plan. — Revue maritime et coloniale, tome LXXIV. 

16. Archives du service de santé. Bibliothèque de l’École de Médecine 

navale de Brest. 

17. Levot. — Brest pendant la Terreur. 

18. Cambri. — Voyage dans le Finistère ou état du département en 179 Û -179 5 , 

tome II, page ia&. 

MED. ET PBARM. NAV, — Juill.-aoÙt.-Sept. 


CXXVII — %l> 


370 AVÉROUS. 

i g. Séance du Comité de salubrité navale du 4 ventôse an m. Archives de 
la Marine de Brest. 

a o. Séance du Comité de salubrité navale du a ventôse an m. Archives de 
la Marine de Brest. 

a i. Séance du Comité de salubrité Ravale du 4 ventôse an m. Archives de 
la Marine de Brest. 

a a. Séance du Comité de salubrité navale du g ventôse an ni. Archives de 
la Marine de Brest. 

a 3. Séance du Comité de salubrité navale du a g nivôse an m. Archives de 
la Marine de Brest. 

a4 . Lefèvre (Arnédée). — Histoire du Service de Santé de ta Marine, p. 307. 
a 5. Sabatier (J.-C.). — Recherches historiques sur la Faculté de Médecine de 
Paris, de son origine à nos jours, page g 1. 

36. Lettre du Comité de salubrité navale au citoyen Coulomb, médecin 
inspecteur, a g ventôse, an vm. Archives de la Marine de Brest. 
a 7. Lefèvre (Amédée). — Histoire du Service de Santé de la Marine, page 313. 
a8. Lkvot. — Brest pendant la Terreur, page 4a 1. 
a g. Archives nationales. — Section ancienne, cote Marine C 7 3o, Billard. 
3o. Plan des hospices maritimes de Brest, 15 germinal, an xi, par Thooillb. 
Archives des Travaux hydrauliques. 

3t. Grands livres, tome I", planche 97. Bibliothèque de l’Ecole de Médecine 
de Brest. 

за. Fastes de la Légion d'honneur. Archives de la Légion d’honneur, tome IV. 

33. Correspondance du Ministre avec le Préfet maritime. Archives de la 

Marine, 1806-1807, Brest. 

34. Correspondance du Ministre avec le Préfet maritime. — Archives de 

la Marine, 3 février 1808, Brest. 

35. Delaporte. — Leçon d’ouverture du cours de pathologie opératoire, 1808. 

зб. Extrait des registres de l’Etat civil de Brest. 

87. Archives nationales. Section ancienne, cote Marine C 7 3o, Billard. 

38 . Foülliot. — Discours prononcé le 20 novembre 1828 à l’amphithéâtre de 
l’Ecole de médecine nationale de Brest. 

3g. Levot. — Notes biographiques manuscrites, tome I, page ig8. 


■ 

LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 371 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


SUR UNE NOUVELLE MANOEUVRE 
DE RESPIRATION ARTIFICIELLE 

COMBINÉE AVEC LA MÉTHODE DE SCHAEFER 
POUR EN CORRIGER LES DÉFAUTS 
ET EN AUGMENTER LA VALEUR PHYSIOLOGIQUE (l) , 

PAR H. LS MEDECIN EN CHEF UE 9* CLASSE HÉDERER 
PROFESSEUR À L’ÉCOLE O’APPLICATION, 

CHEF DD LABORATOIRE DE PHYSIOLOGIE DD CENTRE D’ÉTDDES. 

Dans une communication précédente (Bull, du 19 juin 1 934 ), 
que Monsieur le Médecin général de la Marine Oudard a bien 
Voulu faire en notre nom, nous avons eu l’honneur de résumer 
nos recherches sur la «Respiration artificielle)), recherches 
effectuées au Laboratoire de physiologie du Centre d’Études 
de Toulon. 

L’examen expérimental des principales méthodes et des 
principaux appareils en usage nous avait inspiré alors le pulmo- 
ventilateur, pour pratiquer mécaniquement la respiration arti¬ 
ficielle, dans des conditions excellentes de sécurité, de régula¬ 
rité et avec un «rendement physiologique» supérieur à celui 
de tout autre modèle. Cet appareil a été adopté par le Départe¬ 
ment de la Marine pour l’équipement de ses postes de secours 
aux asphyxiés. 

(*) Communication à l’Académie de Médecine (Bull, du i4 mai 1935.) 

' ai. 



MÉTHODE COMBINÉE SCHAEFER-HÉDERER (l* r TEMPS.) 

Expiration. — Le premier opérateur pratique la compression thora¬ 
cique du Schaefer en laissant porter progressivement sur ses bras tendus, 
dans un mouvement plongeant, tout le poids de son buste. 

Le second opérateur, placé dans l’attitude de la génuflexion, a saisi les 
coudes du patient et se prépare à effectuer le temps suivant. 

A'.-B. — L’expiration demande deux secondes environ. Le premier opérateur, 
pour effectuer correctement la manœuvre et obtenir un rythme convenable 
comptera à haute voix : t, a, 3. 

manœuvre combinée, avec deux opérateurs, qui améliore très 
notablement la méthode de Schaefer. 

, MÉTHODE CLASSIQUE DE SCHAEFER. 

Cette méthode approuvée en France, par le Conseil supérieur 
d’Hygiène publique (2 3 avril 1928), et préconisée par décret du 
a 3 janvier 1907 revêt un caractère officiel. Elle jouit, depuis 


Nous apportons aujourd’hui une nouvelle contribution à 
l’étude de la respiration artificielle, dont il fut longuement et 
passionnément discuté au IV* Congrès international du Sauve¬ 
tage de Copenhague (11-17 j u * n *934), en proposant une 


HÉDERER. 





LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 373 

longtemps dans les pays anglo-saxons, d’une sorte d’exclusi¬ 
vité : ce qui peut expliquer l’accueil si favorable qu’elle a reçu 
chez nous. Nous avons interrogé vainement les répertoires 
bibliographiques pour trouver, sur le plan scientifique, les 


MÉTHODE COMBINÉE SCHAEFER-HEDERER (ü* TEMPS.) 

Inspiration. — Tandis que le premier opérateur relâche la pression et 
s'assied (comme dans le Schaefer classique), le second, par un mouvement 
de traction rapide, soulève les coudes du patient, et, décollant ainsi le 
thorax, provoque son ampliation immédiate. 

N.-B. — L’inspiration demande également deux secondes. Le second opéra¬ 
teur enchaînera dans sa manœuvre avec celle du premier en comptant : h, 5 , 
fi, pour l’élévation et l’abaissement des coudes. 

Quand la cadence est devenue souple et régulière, on peut s'abstenir 
de compter à haute voix. H suffit de compter mentalement. 

raisons de l’engouement qu’elle détermine. A l’exception des 
écoles allemande ( Bruns et Thiel, Teleki)-, autrichienne (Jelli- 
nek) ; hollandaise ( Mijnlieff ), les auteurs les plus qualifiés 
(Haldane, Henderson et Haggard, Dautrebande, Léon Binet) W # 

t 1 ) Pour références bibliographiques. Cf. C. Héderer et M. Istin L’Arme 
chimique et tes blestures, page 466. — J.-B. BailuAri, éditeur, Paris. 




374 


s’en tenant aux conclusions de Schae/er, ne mettent pas en doute 
sa supériorité physiologique et lui reconnaissent — la seule 
chose qui soit indiscutable — une grande facilité d’exécution. 

Or, nous avons montré, parallèlement à Bruns et Thiel (de 
Koenigsberg), mais par une méthode expérimentale différente, 
que le procédé de Schae/er, qui date de 1905, avait une valeur 
physiologique inférieure — très notablement inférieure — à 
celle du procédé de Silvesler, connu depuis 1 854 . 

Il n’est donc pas inutile, pour justifier la correction que nous 
allons apporter au Schae/er par l’appoint d’une manœuvre 
conjointe, de rappeler, en quelques mots, les avantages et les 
inconvénients de cette méthode. 

Avantages. 

Le Schae/er n’est qu’une réplique inversée du procédé de 
Howard qui datq de 1871. Ses avantages sont liés à l’attitude 
du patient, étendu en decubitus ventral, et dont le front repose 
sur l’un des avant-bras fléchi. Cette position résoud d’emblée 
ce que l’on pourrait appeler le «problème de la langue» qui, 
chez un sujet inerte, pend alors à l’extérieur (après ouverture de 
la bouche) et dégage ainsi les voies respiratoires. Elle facilite 
aussi l’expulsion des liquides exogènes, des mucosités et de la 
spume qui encombrent les canaux aérifères de certains asphyxiés, 
des noyés surtout. 

Enfin, dernière qualité apparente, le Schae/er classique n’est 
guère fatigant pour le sauveteur qui opère seul. 

En conséquence, du point de vue pratique, il offre des avantages 
certains sur le Silvester qui ne résoud spontanément ni «le 
problème de la langue» ni la vidange des conduits aériens, et 
xjui impose, au sauveteur, des efforts physiques assez pénibles 
dans les interventions de longue durée. 

Inconvénients. 

En négligeant l’action traumatisante du Schae/er — très exa¬ 
gérée d’ailleurs et commune à presque toutes les méthodes effi- 


LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


375 


caces — les critiques dont il reste passible sont d’ordre physio¬ 
logique. Elles sautent aux yeux, si l’on peut dire, quand on 
évoque les lois les plus simples de la mécanique cardio-respi¬ 
ratoire. 

i° Action sur la ventilation pulmonaire. 

A l’état normal et en raison d’une synergie fonctionnelle 
bien connue, la respiration provoque l’expansion de la cage 
thoracique à l’inspiration et sa réduction à l’expiration. Ce jeu 
de soufflet (sans soupape) assure la ventilation du cône pulmo¬ 
naire par appel d’air, durant la phase inspiratoire qui est 
active et brève ; par expulsion d’air, pendant la phase expiratoire 
qui est passive et plus longue. A chaque période, l’ampliation 
et le rétrécissement de la cage thoracique dépassent, en tous 
sens, les dimensions de cette cage mise au repos absolu (cas 
du sujet en état de mort apparente avec résolution musculaire). 
Et l’on sait que chez l’homme normal, immobile, le volume de 
l’air courant oscille autour de 5 oo centimètres cubes environ. 

Avec le Schaefer, les variations du volume intrathoracique 
s’effectuent au-dessous de la position d’équilibre de la cage, et 
non au-dessus et au-dessous comme à l’état physiologique ou 
comme dans la méthode de Silvester. L’effet expirateur prime. 
On le provoque en comprimant la base du thorax et en refoulant 
ainsi, dans sa cavité, les viscères abdominaux coiffés par le 
diaphragme. L’expiration offre donc un caractère actif tandis 
que l’inspiration qui lui succède, se développe passivement. 
D’autre part, chez un sujet inerte, en decubitus ventral, le 
poids de la colonne vertébrale, des épaules et des muscles 
dorsaux aplatit l’ovoïde thoracique qui, dès lors, ne peut subir 
jue des variations de volume très limitées. 

Voilà pourquoi, avec le Schaefer, le volume moyen d’air courant 
mesuré (à l’aide d’une technique que nous avons exposée pré¬ 
cédemment), chez un « sujet-étalon » en état d’inertie fonction¬ 
nelle, atteint à peine ioo-i 5 o centimètres cubes, alors qu’il 
s’élève à g 5 o-a 8 o centimètres cubes par le Silvester, dans les 
mè mes conditions opératoires. 


376 


HÉDERER. 


a° Action sur le cœur et la circulation. 

a. A l’état normal, pendant l’inspiration, l’aspiration thora¬ 
cique (créée par la pression négative intra-pleurale sur la cir¬ 
culation) augmente et favorise spécialement la circulation pul¬ 
monaire dont le territoire est compris, tout entier, dans la 
zone d’influence de cette pression négative. Plus l’expansion 
thoracique est grande, plus l’aspiration, exercée sur la petite 
circulation, facilite l’écoulement du sang. 

Ici encore, le Schaefer, en raison de la faible ventilation qu’il 
détermine, ne saurait influencer, autant que le Silvester, la pro¬ 
gression du liquide sanguin à travers les poumons. 

b. On sait, en outre, que la distension et la compression du 
thorax, par des manœuvres externes, retentissent mécanique¬ 
ment sur le cœur grâce aux systèmes valvulaires. Cet organe 
subit des modifications de volume qui se traduisent sur le 
cadavre souple par des variations (mesurables expérimenta¬ 
lement) de la pression intracardiaque. 

Ces variations de pression (d’ordre indicatif) sont à peu près 
constantes pour chacune des méthodes de respiration artifi¬ 
cielle; mais leurs écarts sont grands d’une méthode è l’autre, 
du Silvester au Schaefer par exemple. 


Exprimées en centimètres d’eau elles atteignent : 



INSPIRATION. 

EXPIRATION. 

AMPLITUDE. 

Silvester. 

-8 

+ *8 

,6 

Schaefer. 

+ 9 

+ 1,4.4 

34 6 


Ces résultats soulignent, une fois de plus, la supériorité 
physiologique du Silvester, méthode de haute ventilation rela¬ 
tive qui développe la cage thoracique au-dessus de sa position 








LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


377 


d’équilibre, avec effet d’inspiration active, imitant la nature, 
et attitude en decubitus dorsal, favorisant le jeu du cœur. 

Avec le Schaefer, non seulement le soufflet thoracique appa¬ 
raît insuffisant, mais l’attitude même du sujet intervient pour 
diminuer les oscillations de la pression intracavitaire. Le decu- 
bitus ventral, en réduisant le diamètre antéro-postérieur de la 
cage, comprime le cœur : d’où la pression positive que le mano¬ 
mètre enregistre aussitôt; d’où les variations de faible ampli¬ 
tude que cette pression subira désormais, malgré les manœu¬ 
vres d’écrasement rythmé de l’ovoïde thoracique, au cours de la 
respiration artificielle. 

Conclusions. 

Cet exposé succinct, où nous avons négligé volontairement 
l’action très importante de la respiration artificielle sur les 
réflexes, pour nous en tenir aux seuls phénomènes mécaniques 
qui sont passibles d’une mesure expérimentale et d’une compa¬ 
raison, montre bien que la méthode de Schaefer, par ses défail¬ 
lances physiologiques, ne justifie guère la faveur sans réserve 
qu’on lui accorde. Ses avantages s’accompagnent d’inconvénients 
assez graves qu’il convient de dénoncer et de corriger, si la 
chose est possible, dans l’intérêt des victimes, le seul intérêt 
qui nous préoccupe. 

Après avoir tenté plusieurs manœuvres pour améliorer le temps 
inspiratoire, dont l’insuffisance est flagrante, nous nous sommes 
arrêté à la méthode suivante, objet de cette communication. 

MANŒUVRE INSPIRATOIRE COMBINÉE AU SCHAEFER. 

De même que l’on ajoute au Silvester, pour en augmenter 
l’efficacité, soit la manœuvre abdominale de Guilloz (dérivée 
de Howard), soit les tractions linguales de Laborde ; de même, 
nous associons, au Schaefer, une manœuvre d’ampliation thora¬ 
cique qui, tout en conservant les avantages du procédé original, 
supprime ses inconvénients et accroît sa valeur physiologique. 
Cette méthode combinée nécessite deux opérateurs. Pour l’effec¬ 
tuer à plein rendement, nous préconisons la technique suivante, 


378 


,HÉDERER. 

ï. Attitude du sujet. 


i ° Etendre le sujet à plat-ventre, et mettre sous l’épigastre 
(entre le nombril et le gril costal) un petit rouleau de vêtements 
(ou de papier, d’herbes, de feuillage...); . 

9 ° Lier ses mains l’une sur l’autre avec un mouchoir, une 
ceinture ou un lien quelconque modérément serré; 

3 ° Placer la tête (front ou région fronto-pariétale) sur les 
mains formant coussinet. Les coudes sont alors écartés de chaque 
côté et reposent sur le sol. 

b. Attitude du premier opérateur. 

i ° Le premier opérateur s’agenouille et chevauche les cuisses 
du sujet comme dans le Schaefer classique; 

a° Il place ses mains, doigts écartés, sur la base thoracique 
du patient, de telle sorte que ses pouces restent un peu en dehors 
de la colonne vertébrale et que ses petits doigts arrivent juste au 
niveau de la dernière côte. 

N. B. — Cette dernière côte est un repère dont il ne faut pas 
s’écarter sous peine de contrarier la poussée diaphragmatique 
au moment de la compression, et de manquer aussi le but de 
Schaefer. Nous croyons utile d’insister car la faute est commune. 

c. Attitude du second opérateur. 

i° Le deuxième sauveteur s’installe dans l’attitude de la 
génuflexion à la tête du patient, face à face avec le premier 
opérateur; 

3° II saisit de chaque côté les coudes de la victime par leur 
angle externe. 

d. manoeuvre d’expiration. (Schaefer.) 

Le premier sauveteur, exécutant le procédé de Schaefer, 
comprime peu à peu la base thoracique du sujet en portant 


LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


379 


sur ses propres bras tendus, dans un mouvement plongeant, tout 
le poids de son buste. 

Pour faire correctement cette manœuvre qui ne doit pas être 
brusque, il compte à haute voix, en détachant les chiffres : 
i, □, 3 . 

A trois, il relâche la pression en s’asseyant sur les jambes du 
patient, mais laisse ses mains à leur place. 

e. Manœuvre d’inspiration. (Héderer.) 

Enchaînant aussitôt sa manœuvre à la précédente le second 
opérateur, comptant : 4 , 5 , 6! soulève et rapproche les coudes 
du sujet vers le plan vertical par une traction rapide qui, sans 
déplacer ni les mains ni la tête, décolle le thorax du sol et pro¬ 
voque son ampliation immédiate. 

A six, il repose les coudes à leur place. 

Ce double mouvement d’expiration et d’inspiration dure 5 secondes 
environ. Il doit être effectué 10 à 12 fois par minute. 

N. B. — Chez l’asphyxié, en état de résolution musculaire, 
la tète roule ou, plus exactement s’incline à droite ou à gauche 
quand on manœuvre les coudes. Ces déplacements n’ont aucune 
importance. On peut les réduire en calant la tête en position 
oblique [le nez et la bouche dégagés ) avec un moyen de fortune 
quelconque. Mais la téte doit peser constamment sur les mains 
du sujet dont les avant-bras forment levier. 

Valeur physiologique. 

Indépendamment des avantages d’attitude du Schaefer qui 
se trouvent conservés, la valeur physiologique de cette méthode 
combinée s’exprime par trois faits solidaires d’ordre expérimen¬ 
tal, et de contrôle facile : 

i* La manœuvre des coudes, en développant la cage thora¬ 
cique au-dessus de sa position d'équilibre, et en relevant légèrement 
le tronc, provoque une inspiration active; 


380 


HÉDERER. 


a 0 La ventilation pulmonaire passe de ioo-i 5 o centimètres 
cubes (cas du Schaefer classique) à a 3 o-a 6 o centimètres cubes 
chez notre « sujet-étalon » en état d’inertie fonctionnelle ; 

3 ° Les variations de la pression intracardiaque sur le cadavre 
souple augmentent d’amplitude : on constate, comme dans le 
Silvester, une phase négative à l’inspiration (— 6 à — 8 centi¬ 
mètres d’eau) suivie d’une phase positive (-{- îo à -j- 26) au 
temps expiratoire. 

Or, comme l’action si importante du Schaefer sur le dia¬ 
phragme subsiste, notre manœuvre comporte un double béné¬ 
fice : 

a. Physiologiquement, elle élimine tous les défauts que l’on 
peut adresser au procédé classique de Schaefer pour n’en conser¬ 
ver que les qualités ; elle récupère, d’autre part, à peu de chose 
près, tous les avantages du Silvester sans lui emprunter ses 
inconvénients ; 

b. Pratiquement, sa technique est simple, d’enseignement et 
d’application faciles, à la portée de tout le monde. De plus, elle 
n’est pas fatigante pour les secouristes qui peuvent se remplacer 
l’un l’autre, et poursuivre l’intervention très longtemps, sans 
peine, avec un rythme souple et régulier. 

Conclusions. 

i° La méthode classique de Schaefer, malgré la faveur dont 
elle jouit à cause de sa facilité d’exécution et des avantages 
présentés par l’attitude du patient, comporte, sur le plan phy¬ 
siologique, de graves défauts (passivité de l’inspiration, insuffi¬ 
sance de la ventilation, gêne cardio-circulatoire) que l’expéri¬ 
mentation met en évidence. 

q 8 Tous ces défauts peuvent être corrigés par l’appoint 
d’une manœuvre inspiratoire active, alternée avec la com¬ 
pression expiratoire du Schaefer. 

3 ° Il en résulte une méthode combinée, nécessitant deux opé¬ 
rateurs, qui unit, à peu de chose près, toutes les qualités du 


LA VÉSICULE BILIAIRE. 381 

Sehaefer à celles du Silvester, et supprime leurs inconvénients 
respectifs. 

4 ° Aussi croyons-nous que cette méthode mixte « Sehaefer- 
Héderer d, d’application facile et de grand rendement physio¬ 
logique, mérite de retenir l’attention et d’être vulgarisée dans 
le domaine du sauvetage. 


L’EXAMEN RADIOLOGIQUE 
DE LA VÉSICULE BILIAIRE 
PAR LES MÉTHODES D’OPACIFICATION, 

PAU H. LE MÉDECIN DE l" CLASSE NÉGRlÉ, 

SPÉCIALISTE DES HÔPITAUX MARITIMES. 

Le diagnostic radiologique des affections de la vésicule 
biliaire n’a reposé pendant longtemps que sur des données très 
fragiles ne permettant d’éclairer le praticien que d’une manière 
très incomplète ou très imprécise. En dehors de la mise en évi¬ 
dence d’opacités anormales susceptibles d’appartenir à des 
calculs biliaires, il ne fallait guère compter, jusqu’à ces dernières 
années, que sur des signes indirects tirés de l’examen du transit 
gastro-intestinal pour apporter au clinicien les renseigne¬ 
ments radiologiques capables d’orienter ou de confirmer son 
diagnostic. 

Depuis une dizaine d’années, à la suite des travaux d’Abel 
et de Rowntree, en 1909, et surtout de ceux de Graham et de 
Cole en 19 a 4 et 19 a 5 , une méthode est entrée dans la pratique 
qui nous permet de rendre la vésicule visible aux rayons X 
en réalisant sa réplétion directe par des substances contras¬ 
tantes s’éliminant par la bile. Cette méthode appelée cholé- 
cystographie a permis aux divers auteurs qui l’ont expérimentée 
de faire des observations très instructives dans le domaine de 
l’anatomie, de la physiologie et de la pathologie du foie et des 


382 NÉGRIÉ. 

voies biliaires. Aussi le nombre de travaux publiés depuis ceux 
de Graham et de Cole, a-t-il été considérable. 

II nous a paru intéressant de résumer, dans cette étude pra¬ 
tique, les notions les plus importantes à connaître pour réaliser 
la cholécystographie et en interpréter les résultats. 

LES PROCÉDÉS D’OPACIFICATION. 


Généralités : 

La cholécystographie se fait, soit par voie veineuse, soit par 
voie buccale. 

Le produit en général utilisé pour la réaliser est la tétraiodo- 
phénolphtaléine, sel de soude,' fabriquée en France, par 
Poulenc (spécialisée sous le'nom de Foriod.par la S. P. E. C. I. A.). 

On peut employer aussi la phénoltétraiodophtaléine, sel de 
soude qui semble encore mieux toléré et qui peut être décelé 
dans le sang circulant. 

Après ingestion ou injection endo veineuse, ces composés 
passent dans la circulation, en disparaissent au bout d’une 
heure et sont repris par le foie qui les élimine par l’intermé¬ 
diaire de la bile. Celle-ci s’écoule par les voies biliaires jus¬ 
qu’au sphincter d’Oddi dont la résistance l’oblige à refluer 
peu à peu vers le canal cystique et la vésicule. A ce niveau, par 
suite d’un travail actif de la muqueuse vésiculaire, elle se déshy¬ 
drate et devient d’autant plus opaque aux rayons X que la con¬ 
centration est plus forte. L’ombre de la vésicule est alors visible. 
Lorsque la vésicule a achevé la concentration du produit colorant, 
elle commence à s’évacuer. Le mécanisme de cette évacuation 
est encore très discuté : hs uns font intervenir des modifications 
de la pression abdominale, d’autres admettent un réflexe 
duodéno-vésiculaire provoqué par l’arrivée des aliments dans le 
duodénum et au cours duquel se produiraient simultanément 
la contraction de la vésicule et le relâchement du sphincter 
d’Oddi; d’autres enfin, comme Nemours Auguste, envisagent 


LA VÉSICULE BILIAIRE. 


383 


un réflexe bucco-vésiculaire provoqué par l’arrivée dans la 
bouche d’un aliment sapide et complété par la présence d’ali¬ 
ments gras dans l’estomac. Le nerf moteur de la vésicule serait 
le vague ; en inhibant son action par une injection d’atropine 
on obtiendrait une augmentation du volume de la vésicule et 
un retard de son évacuation. 

Préparation du malade. — On aura intérêt, chez les sujets ner¬ 
veux, à prescrire pendant les trois ou quatre jours qui précèdent 
l’ingestion de tétraiode, un sédatif nervin (bromure de sodium, 
teinture de belladone, teinture de jusquiame). 

En cas de constipation, on donnera pendant quelques jours 
un laxatif huileux dont on cessera l’emploi au moment de l’admi¬ 
nistration de tétraiode. 

Une pneumocolie de l’angle droit pouvant empêcher toute 
visibilité de la vésicule on prescrira au besoin, deux ou trois 
heures avant l’examen, un grand lavement savonneux tiède. 

Enfin on devra supprimer toute médication susceptible d’agir 
sur le fonctionnement hépato-biliaire. 

Opacification par voie veineuse (Graham et Cole). 

I. Technique recommandée par Nemours Auguste dans son traité 
>ur la radiologie de la vésicule biliaire : 

Au repas de la veille au soir précédant l’injection de tétraiode, 
donner trois jaunes d’œufs et un pot dé crème pour évacuer la 
vésicule. 

Le malade reste à jeun jusqu’à l’examen ; on peut l’autoriser 
à boire un peu d’eau sucrée. 

Le lendemain matin à 8 heures, injection sous-cutanée de 
*/a à 1 centimètre cube d’adrénaline à i/i.ooo*, destinée 
à prévenir les accidents d’hypotension artérielle consécutifs 
à l’injection de tétraiode. 

Cinq minutes après : injection strictement endoveineuse de 
tétraiode : 

Dose à employer : o gr. oo4 par kilogramme (mais ne pas 


dépasser 3 grammes à 3 gr. 5o, même chez les obèses). 

Dissoudre extemporanément la dose dans 20 à 3o centimètres ' 
cubes d’eau bidistillée, rigoureusement neutre, fraîche, filtrée 
avant stérilisation. 

Rincer avec de l’eau distillée les instruments à employer 
pour l’injection s’ils ont été stérilisés par ébulbtion. L’injection 
sera poussée très lentement (9 centimètres cubes par minute) en 
mélangeant le produit au sang dans la seringue par des mouve¬ 
ments de brassage. Si l’on a affaire à un sujet nerveux ou pusil¬ 
lanime, elle sera même faite en deux fois à une demi-heure 
d’intervalle. 

Pendant les quatre heures qui suivent cette injection, le malade 
reste en décubitus dorsal ; on applique sur le trajet de la veine 
injectée quelques compresses chaudes. 

Aucune alimentation ne doit être autorisée pendant toute 
la journée, mais on peut permettre de boire de l’eau sucrée. 

A 19 h. 3 o on prend les premières radiographies. 

A 16 h. 3o, deuxième série de radiographies, suivie de 
l’étude de l’évacuation provoquée par l’ingestion d’un repas 
gras (3 jaunes d’œuf additionnés, si l’on veut, d’un peu' de 
crème). 

II. Technique de la cholécystographie rapide ( Antonucei ). 

Pendant les quatre jours qui précèdent l’examen, le malade 
est mis à un régime pauvre en hydrates de carbone. 

Le matin de l’examen, à jeun, injection intraveineuse de 
195 centimètres cubes de solution de glucose à 4o p. 100 , 
suivie, au bout de dix minutes, de l’injection intraveineuse de 
tétraiode (même dose que dans le premier procédé). 

En même temps, on peut (facultativement) injecter sous la 
peau s5 unités d’insuline. 

Les radiographies sont pratiquées de une demi-heure à 
quatre heures après l’injection opacifiante. C’est deux heures 
après elle qu’une vésicule normale devient visible au maxi¬ 
mum, d’où gain de temps très appréciable. ( 


LA VÉSICULE BILIAIRE. 


Opacification par voie buccale. 

Les méthodes employées pour l’opacification par voie buccale 
n’ont donné pendant longtemps que de très médiocres résultats, 
mais elles sont devenues très recommandables depuis les tra¬ 
vaux de Sandstrôm. La technique préconisée par cet auteur est 
actuellement considérée comme la meilleure et semble, dans la 
généralité du cas, devoir être préférée à celles utilisant la 
voie veineuse. 

Procédé de Sandstrôm : 

Principe : Le tétraiode est administré à doses fractionnées et 
espacées ce qui permet d’en faire absorber une quantité plus 
importante sans risques de réaction gastro-intestinales ou 
d’accumulation hépatique. 

Technique ; i° Première journée : Au repas de midi, on peut 
(facultativement) donner 3 jaunes d’œufs pour vider la vé¬ 
sicule. 

Le repas du soir, comme tous ceux qui suivront jusqu’à la fin 
de l'examen radiologique, sera peu copieux et ne devra comprendre 
aucun aliment cholécystokinétique ou flatulent (huile, graisse, 
beurre, œufs, légumineux, fruits). Il sera pris à 1 7 heures et 
composé, par exemple, de viande grillée ou de poisson, de thé 
léger, de pain grillé et de biscuits en petite quantité. 

A 31 heures, ingestion de la première dose de tétraiode 
(3 grammes, 3 gr. 5o ou 4 grammes suivant le poids du malade) 
délayée dans un verre d’eau carbo-gaieuse édulcorée avec 
3 0 grammes de sirop de limon. L’ingestion doit se faire lente¬ 
ment en une demi-heure environ. 

3° Deuxième journée : Repas à 13 heures et à 17 heures, 
composés comme celui de la veille a a soir. 

A ai heures, deuxième dose de tétraiode (3 à 4 grammes) 
prise dans les mêmes conditions que la veille. 

3° Troisième journée : Le malade reste à jeun jusqu’à la 
fin de l’examen radiologique qui est pratiqué entre 9 heures 
■fo. it pharm. rat. — Juill.-août. sept. CXXVII — a5 


386 


NÉGRIÉ. 


et 11 heures du matin, c’est-à-dire douze à quatorze heures 
après l’ingestion de la dernière, dose de tétraiode. 

Variante II du procédé de Sandstrom : Au lieu de faire absorber 
la deuxième dose en une seule fois, on la fractionne en deux 
doses de î gr. 5 o (malades maigres) à a grammes (malades 
gras) prises, l’une à 9 heures du matin, l’autre à 2 1 heures. 

Fartante III du procédé de Samdtrom (employée par Gutmann) : 
La technique est la même que pour la variante II, mais les deux 
dernières doses de tétraiode au lieu d’être de 1 gr. 5 o à 
2 grammes sont de 2 grammes à 3 grammes. 

Examen accéléré : Dans les cas urgents, on peut essayer d’abré¬ 
ger la durée de l’examen en prenant une radiographie douze à 
quatorze heures après l’ingestion de la première dose. Si 
l’ombre vésiculaire est nulle ou insuffisante on administre une 
nouvelle dose de 3 à 4 grammes de tétraiode (soit en une fois 
à 2 1 heures, soit en deux foi?, à douze heures d’intervalle) ; 
si l’ombre vésiculaire est visible on termine l’examen radiolo¬ 
gique. 

Choix d’un procédé d'opacification : 

En l’état actuel de la technique et en dehors de cas spéciaux, 
c’est la méthode de Sandstrom qui semble la plus recomman¬ 
dable. La plupart des auteurs s’accordent à dire que sans 
présenter les dangers de la méthode endoveineuse, elle donne 
très fidèlement un résultat positif lorsque les voies biliaires sont 
saines. 

M. Nemours (Auguste), dans une communication récente à la 
Société de Radiologie Médicale de France, en conseille l’emploi 
systématique « quitte à la faire contrôler par une injection dans le 
cas où la vésicule est invisibles. 

Les variantes II et III du procédé de Sandstrom sont celles 
qui paraissent donner les meilleurs résultats. Du fait du frac¬ 
tionnement des doses, l’action du produit est moins brutale, 
la tolérance gastro-intestinale meilleure et la résorption plus 
continue. 



LA VÉSICULE BILIAIRE. 


387 


Avantages et inconvénients des procédés d’opacijication par voie 
veineuse et par voie buccale : 

A. Voie veineuse. 

Avantages : 

Rigueur scientifique plus grande; 

Possibilité d’étudier le remplissage de la vésicule, son degré 
de réplétion, sa fonction de concentration; 

Opacification obtenue rapidement. — Gain de temps pour le 
radiologue et le malade (en particulier si l’on emploie la 
méthode d’Antonnucci). 


Quelques incidents à craindre. — Emploi limité par certaines 
contre-indications ; 

Difficultés ou ennuis tenant à l’injection intraveineuse de 
tétraiode (malades pusillanimes, veines peu visibles, 
risques d’escharre, etc.). 

B. Voie buccale (pnocéoé de Sandshiom). 

Avantages : 

Méthode commode, plus facilement acceptée par les malades 
et leurs médecins. — Contre-indications rares; 

Opacification obtenue, en général, excellente, parfois supé¬ 
rieure à celle obtenue par voie veineuse. 

Inconvénients : 

Méthode lente : quarante-huit heures nécessaires pour son 
exécution ; 

Impossibilité d’étudier la fonction de concentration; 

Nécessité, en cas de résultat négatif, de contrôler la non- 
visibilité de la vésicule par une injection veineuse; 

Examen parfois gêné du fait de la présence de traces de tétra¬ 
iode dans le colon. 

Incidents : 

Voie veineuse. — Accidents locaux : cellulite ou escharre au point 
d’injection si cette injection n’a pas été strictement endovei- 
neuse. 

Endophlébite ou périphlébite de la veine humérale. 


25. 


388 NÉGRIÉ. 

— Réactions générales : elles peuvent être très graves, si la 
solution n’est pas très fraîche,; si elle a été préparée avec une 
mauvaise eau bi distillée ou avec un produit de qualité médiocre, 
si la dose a été trop forte ou l’injection trop rapide. 

On les observe heureusement beaucoup plus rarement depuis 
que la technique s’est améliorée, mais elles peuvent encore être 
très pénibles, se manifestant par des frissons, du tremblement, 
des vertiges, des lipothymies, de la céphalée, des nausées, des 
vomissements, de la diarrhée, de la rachialagie, etc. Elles ne sont 
généralement que de courte durée et s’améliorent rapidement 
sous l’influence d’une injection d’un demi-milligramme d’adré¬ 
naline. 

Voie buccale. — Les risques de réaction sont réduits au mini¬ 
mum lorsque la tétraïode est administrée par doses réfractées 
(variante II du procédé de Sandstrôm). On n’observe guère alors 
que des nausées, des vomissements, des douleurs sous-hépa¬ 
tiques, de la diarrhée, des éruptions urticariennes. 

Contre-indications. 

Il n’y a que peu de contre-indications à l’emploi de la méthode 
de Sandstrôm qui a pu être utilisée sans inconvénients dans des 
cas d’hépatite et de cirrhose ou d’obstruction cholédocienne 
avec ictère. On doit la rejeter lorsque l’état général du malade 
est mauvais, lorsqu’il existe des signes d’insuffisance hépa¬ 
tique ou rénale graves ou de l’hypersensibilité à l’iode. 

Quant à la cholécystographie par voie veineuse, il est dange¬ 
reux de l’employer dans les néphrites chroniques, les cirrhoses 
du foie, les ictères fébriles, les diabètes, les hypotensions ou 
hypertensions artérielles marquées, les affections cardiaques 
mal compensées, l’artério-sclérose, la maladie de Basedow. 

Technique radiologique proprement dite. 

Les radiographies doivent être prises avec un rayonnement 
relativement mou et un temps de pose aussi court que possible, 
en employant une grille mobile ou un réseau de Lysholm. Le 



LA VÉSICULE BILIAIRE. 


389 


malade restera en immobilité parfaite et en apnée expiratoire. 

Lorsqu’on utilise le procédé de Sandstrôm on prend les 
clichés 1 a à 1 4 heures après l’ingestion de la dernière dose de 
tétraiode ou plus tard dans le cas où l’opacification est retardée 
(revoir le malade jusqu’à la a 4 * heure). 

Deux radiographies sont indispensables, l’une en décubitus 
abdominal (ampoule dessus), l’autre en décubitus dorsal 
(ampoule dessous). Facultativement on peut prendre une troi¬ 
sième en position debout (ventre contre plaque). 

Pour l’étude de l’évacuation vésiculaire, on fait absorber un 
repas de Boyden (trois jaunes d’œufs avec ou sans crème) 
auquel on ajoutera, si l’on désire voir les rapports de la vésicule 
avec l’estomac et le duodénum, une cuillerée de gélobarine. 
Cinq minutes après, on prend en position debout ou en décu¬ 
bitus abdominal, un premier cliché qui permet de noter le 
changement de forme de la vésicule. Les autres films seront pris 
à des intervalles d’autant plus courts que l’évacuation sera plus 
rapide mais toujours en la suivant jusqu’au bout. 

INTERPRÉTATION DES RÉSULTATS. 

A. Séméiologie cholécystogiuphique normale. 

I. Temps de remplissage. 

a. Après injection intraveineuse : à la quatrième heure, ombre 
assez légère et un peu volumineuse. A la huitième heure, ombre 
plus dense, plus petite; 

b. Après ingestion (procédé de Sandstrôm) : bonne opacifi¬ 
cation quatorze heures après l’absorption de la dernière dose 
de tétraiode. 

IL Forme, volume, situation. — Ombre homogène, bords nets. 

Les aspects radiologiques et la situation sont variables sui¬ 
vant la constitution du sujet et suivant la position qu’il occupe 
au moment de l’examen. 



390 NÉGRIÉ. 

En décubitus abdominal (ampoule dessus) on peut distinguer 
les types suivants : 

i° Vésicule du type orthosthénique : 

Forme ovoïde, à partie inférieure plus large. Axe longitudinal 


Vésicule — 
du type 
hypersthénique 

Vésicule _ 

du type 
orthosthénique 

/ 

Vésicule _ 

du type 

asthénique 



Les trois types principaux de vésicules normales. 
(En sation verticale.) 


perpendiculaire à la dernière côte et parallèle au bord de la 
colonne vertébrale, à environ 4 ou 5 centimètres d’elle. 

9° Vésicule du type hypersthénique : 

Forme généralement sphérique. Col souvent peu visible du 
fait de sa situation postérieure. 

Ombre à hauteur des X“ et XI* côtes d’autant plus éloignée 
du rachis que la vésicule appartient à un type plus sthénique. 


391 


LA VÉSICDLE BILIAIRE. 

3 ° Vésicules des types hyposthénique et asthénique : 

Forme en «poire» ou en «fiole» à «col long». La partie 
supérieure est d’autant plus longue et étirée, la situation d’au¬ 
tant plus basse et médiane que la vésicule se rapproche du type 
asthénique pur. 

L’ombre du fond peut atteindre ou dépasser celle de la crête 
iliaque. 

L’ombre totale peut être cachée derrière celle du rachis ou 
même passer sur son flanc gauche. 

li° Types anormaux de vésicules normales (par malformations 
congénitables, mésos anormaux, etc.). 

— vésicules en S italique ou en « cascade » ; 

— vésicules déformées en sablier, en guirlande, en hameçon ; 

— vésicules présentant des plicatures de siège variable et 
donnant à la cholécystographie des encoches, des incisures plus 
ou moins marquées ; 

— vésicules cloisonnées transversalement par des replis 
valvulaires ; 

— vésicules doubles (très rares); 

— diverticules congénitaux de la vésicule (très rares). 

III. Variations topographiques liées chez un même sujet 
aux différentes attitudes du corps. 

Elles résultent d’une part du déplacement en masse des vis¬ 
cères abdominaux, en particulier du foie, d’autre part, du dépla¬ 
cement propre du corps et du fond de la vésicule elle-même par 
• rapport au foie. 

A peine accusées chez les hypersthéniques, elles sont d’autant 
plus marquées que l’on a affaire à un sujet d’un type plus 
asthénique. 

i # En décubitus dorsal (position chirurgicale èt d’examen cli¬ 
nique). — La vésicule déborde à peine le bord inférieur du foie 
et vient se ranger parallèlement à la XII* côte suivant une direc¬ 
tion oblique en bas et en dehors presque horizontale, son fond 



NÉGRIÉ. 


regarde en dehors, son bord supérieur est légèrement convexe, 
son bord inférieur est plus ou moins concave, en rapport avec 
l’angle colique droit. 

a “En station verticale. — La vésicule se déplace vers le bas et 
tend à se rapprocher du rachis ; son grand axe devient d’autant 



En 1 : vésicule hyposténique un station 
verticale. 

En a s La même vésicule en décubitus 
dorsal. 

plus vertical qu’elle appartient à un type plus hyposthénique. 
Chez les asthéniques, l’amplitude du déplacement vers le bas 
peut atteindre la longueur de 3 ou 3 vertèbres, chez les hyper- 
sthéniques, elle est au contraire très faible. 

3 ° En décubitus abdominal. — La vésicule a à peu près la même 
forme et la même situation qu’en station verticale ; elle est cepen¬ 
dant un peu plus haute et un peu plus externe. Lorsqu’elle est 




LA VÉSICULE BILIAIRE. 393 

de type orthosthénique, son fond est sensiblement à hauteur de 
l’apophyse transverse de la III" vertèbre lombaire. 

IV. Variation» morphologiques au cours de l’évacuation 
provoquée par l’ingestion d’un repas de Boyden. 
(Radiographies prises en décubitus abdominal). 
a. Quelques minutes après l’ingestion de trois jaunes d’œufs 



En a : La fnême vésicule au stade d'éva¬ 
cuation. 

(Décubitus abdominal.) 

le fond de la vésicule se relève et se porte un peu en dehors : 
c’est le stade de préparation ; 

h. Le stade d’évacuation lui fait suite, il peut débuter cinq 
minutes après le repas d’épreuve ou plus tard (un quart d’heure, 
une demi-heure). Le vésicule ne change pas de forme mais au fur 
et à mesure qu’elle se vide, elle se rétrécit progressivement sui¬ 
vant tous ses diamètres et son fond remonte de plus en plus. Le 
cystique et parfois même le cholédoque se dessinent. 



NÉGR1É. 


394 

V. Temps de l’évacuation complète. 

(Test important de l’état normal ou pathologique de la vésicule.) 

Les auteurs admettent qu’après repas de Boyden, une vésicule 
normale s’évacue : 

— en 1 heure à 1 h. 3 o chez l’homme; 

— en moins d’une heure chez la femme. 

Si 1 h. 3 o après le repas de Boyden, chez l’homme, la vésicule 
n’est qu’aux deux tiers évacuée, on peut en déduire qu’elle 
n’est pas normale. 

On ne doit d’ailleurs pas oublier que certains facteurs extra- 
vésiculaires influent sur le temps de l’évacuation. 

Chez l’enfant, chez les sujets nerveux, vagotoniques, chez ceux 
présentant des lésions des organes voisins (ulcus duodénal, par 
exemple), la vésicule se vide vite. 

Chez les vieillards, chez les sujets fatigués, anorexiques, 
l’évacuation a plutôt tendance à être lente. 

B. Séméiologie cholécystographique pathologique. 

I. L’ombre de la vésicule n’est pas visible. 

La valeur diagnostique de l’absence d’opacification est très 
grande si le tétraiode a été administré par voie veineuse et dans 
toutes les conditions techniques requises. 

Pour quelques auteurs, une cholécystographie négative ne 
serait pas fatalement en relation avec une lésion des voies 
biliaires ; elle pourrait s’observer au cours de certaines affections 
générales (diabète, maladie de Basedow) et dans le cas de cer¬ 
taines lésions abdominales extra-vésiculaires (ulcus duodénal 
ou pylorique, appendicite, etc.). 

D’autres auteurs comme Kirklin, Nemours (Auguste) et surtout 
P. Buisson affirment au contraire qu’en dehors d’une erreur de 
technique, un résultat négatif ne peut tenir qu’à une cause hépa¬ 
tique ou vésiculaire. 


LA VÉSICULE BILIAIRE. 395 

Causes hépatiques : cirrhoses, kyste hydatique, hépatites 
diverses, lésions ayant entraîné une destruction étendue du 
parenchyme. 

Causes tenant à l’état de la vésicule ou des voies biliaires : 

Péricholécystite intense bridant la vésicule ou les canaux 
excréteurs. 

Cholécystite scléro-atrophique. 

Obstruction de la cavité vésiculaire par des calculs de choles¬ 
térine pure invisibles, par du gravier lithiasique, par du pus 
ou des mucosités. 

Altérations marquées de la muqueuse vésiculaire, avec perte 
de son pouvoir de concentration au cours des cholécystites 
(cause non admise par tous les auteurs). 

Compression de la vésicule par une tumeur de voisinage. 
Sténose ou obstruction du cystiqué, le plus souvent par cal¬ 
cul, parfois par cancer de la région ou adénite du ganglion de 
Mascagni ou encore par simple inflammation catarrhale de sa 
muqueuse. 

Évacuation prématurée de la vésicule par hyperexcitabilité 
(si on soupçonne cette hyperexcitabilité, il est indiqué de don¬ 
ner, avant l’examen, une petite dose d’extrait thébaïque). 

II. L’ombre de la vésicule est visible mais elle est de faible intensité. 

Ce n’est guère qu’en employant la voie veineuse que l’on peut 
tenir compte des différences de coloration. Par la méthode de 
Sandstrôm, on peut obtenir une ombre dense même avec un 
foie et une vésicule relativement malades. 

En dehors des causes hépatiques ou de celles tenant à une 
mauvaise technique, on peut admettre qu’une opacification 
médiocre de la vésicule témoigne une altération importante de 
sa muqueuse (cholécystite). 

III. La vésicule s’est bien opacifiée. 

On ne doit pas pour cela affirmer l’intégrité parfaite de l’or¬ 
gane : l’opacification peut en effet être normale dans des cholé- 



396 NÉGfllÉ. 

cystites légères ou moyennes au cours desquelles les couches 
profondes de la paroi vésiculaire sont altérées alors que la 
muqueuse est restée saine. Il en est de même pour certaines 
vésicules calculeuses non obstruées et peu enflammées. 

Il est intéressant de noter que dans les cholécystites 
chroniques s’accompagnant d’un état hypertrophique de la 
muqueuse, le pouvoir de concentration de la vésicule peut aug¬ 
menter et l’intensité de l’ombre devenir alors supérieure à la 
normale. 

Si la vésicule se colore bien mais tardivement, on pourra sus¬ 
pecter une lésion de sa muqueuse, mais à la condition que ce 
retard de l’opacification soit retrouvé au cours de plusieurs exa¬ 
mens successifs. 

IV. L’ombre de la vésicule est d’aspect atypique. 

a. INÉGALITÉS DE COLORATION. 

i° Aspect de sédimentation. — Caractéristiques : en décubitus 
abdominal, le fond est presque seul visible, la portion corres¬ 
pondant au col est à peine apparente. 

En décubitus dorsal : l’ombre devient homogène, toute la 
vésicule se colore. 

En position debout, le tétraiode se tasse dans le bas-fond mais 
la bile qui le surnage en tient encore en suspension une quantité 
suffisante pour qu’elle soit légèrement teintée. 

Signification : II peut s’agir : 

— d’une vésicule atonique (Chiray et Lomon) ; 

— d’un manque de coordination entre l’évacuation de la 
vésicule et son nouveau remplissage (Eliasz) ; 

— d’un type anatomo pathologique particulier de cholécys¬ 
tite «la vésicule fraise». 

a 0 Aspect pommelé, tacheté, tigré : on peut penser : 

a. A des papillomes de la vésicule ; 

b. A la « vésicule fraise ». 


LA VÉSICULE BILIAIRE. 397 

3 ° Taches claires, arrondies, ovulaires ou en « grains de grenade », 
Uniques ou multiples, se détachant sur l’opacité vésiculaire : 

Elles sont en rapport soit avec des calculs, soit avec des bulles 
gazeuses intestinales venant se projeter sur l’ombre de la vési¬ 
cule. Dans ce dernier cas, elles ne persistent pas, elles changent 
de forme et se retrouvent en dehors de la vésicule sur des films 
pris sous l’incidence favorable. 

La cholécystographie est particulièrement intéressante pour 
la mise en évidence des calculs de cholestérine pure, en général 
invisibles sur clichés ordinaires. Elle permet de plus la diffé¬ 
renciation des calculs vésiculaires avec les calculs du rein, les 
calculs intrahépatiques, cholédociens ou pancréatiques, les cal¬ 
cifications d’origines diverses (kystes hydatiques, lésions tuber¬ 
culeuses localisées du foie, des ganglions du hile, de la capsule 
surrénale, etc.). 

Certains calculs peuvent n’être mis en évidence que lors de la 
période d’évacuation, alors que la vésicule a diminué de volume. 
D’autres peu volumineux et plus légers que la bile tétraiodée, 
peuvent surnager à sa surface y formant, s’ils sont nombreux, 
un petit chapelet disposé horizontalement. 

Un calcul solitaire assez volumineux et flottant à la surface 
de la bile opacifiée, y laisse une empreinte en ménisque concave 
que certains auteurs, comme Bermond, considèrent comme une 
image pathognomonique de la lithiase. 

Les papillomes de la vésicule peuvent se traduire par de 
petites lacunes claires, arrondies, se détachant sur l’opacité 
vésiculaire : elles sont alors petites (quelques millimètres de 
diamètre), isolées ou conglomérées, souvent marginales et non 
variables de situation sur des films pris à intervalles éloignés. 

b. DÉFORMATIONS VÉSICULAIRES. 

Elles peuvent être en relation avec : 

— une malformation congénitale simple (types anormaux de 
vésicules normales); 

— une malformation congénitale combinée à une lithiase ou 
à une cholécystite chronique; 


398 


NÉGRIÉ. 


— une compression de voisinage par organe ou tumeur; 

— une péricholécystite adhésive. 

Leur interprétation est donc difficile et exige une très grande 
prudence ; il est très rare que l’on puisse affirmer, du fait d’une 
déformation vésiculaire, l’existence d’une péricholécystite. 

V. La vésicule ne se remplit pas de tétraiode mais son ombre était visible 
avant toute préparation. 

Il est alors à peu près certain qu’il s’agit d’une vésicule malade 
(calcification ou épaississement des parois, présence de boue 
ou dq sable biliaire dans la cavité). 

Une visibilité spontanée, non associée à une cholécystographie 
négative est beaucoup moins significative. Certains auteurs, 
comme Moreau, ne croient pas qu’une vésicule saine puisse, 
sans préparation opacifiante, devenir apparente. 

On ne doit pas oublier que certaines ombres peuvent simuler 
celle de la vésicule ; la cholécystographie permet, le cas échéant, 
de lever le doute. 

VI. 1m troubles de l’évacuation vésiculaire 
après un repas de Boyden. 

1° Une évacuation retardée, encore très incomplète une 
heure et demie après un repas de Boyden chez l’homme ( î heure 
après chez la femme et chez l’enfant) doit être considérée comme 
en rapport avec un état pathologique (cholécystite lithiasique 
ou non lithiasique). 

Une même bande opaque de « bile résiduelle » persistant pen¬ 
dant un temps plus ou moins long après les mêmes délais est 
considérée par des auteurs comme Nemours (Auguste) et Gutmann, 
comme une image à la limite de la normale traduisant une alté¬ 
ration discrète de la paroi vésiculaire ; 

a 0 Une évacuation accélérée par hyperexcitabilité vésiculaire 
peut s’observer chez les vagotoniques ou encore dans le cas de 
«vésicule fraise» (Rossi). 



LA VÉSICULE; BILIAIRE. 


30® 


VII. Anomalies de la mobilité vésiculaire 
provoquées par les changements de position du malade. 

Elles sont presque impossibles à apprécier dans le cas de vési” 
cule hypersthénique, nôrmalement peu mobile et en situation 
haute. 

Par contre, une vésicule orthosthénique ou plus sûrement 
encore une vésicule se rapprochant du type asthénique, qui 
garde en décuhitus abdominal et en station verticale la position 
qu’elle occupait en décubitus dorsal est probablement une vési¬ 
cule adhérente au foie (péricholécystite). 

Inversement une vésicule du même type qui, en décubitus 
dorsal, ne vient pas se placer parallèlement au bord inférieur du 
foie et reste en situation verticale, près du rachis, est vraisem¬ 
blablement adhérente à l’estomac, au duodénum ou à l’épi¬ 
ploon. 

On doit rechercher les adhérences entre la vésicule et certains 
organes voisins, comme l’estomac et le duodénum, en mélan¬ 
geant au repas de Boyden une cuillerée de gélobarine. On pourra 
voir alors la vésicule accolée à la petite courbure gastrique ou 
è la portion sous-pylorique de la grande courbure ou, le plus 
souvent, au bulbe duodénal. Le diagnostic sera souvent con¬ 
firmé par la constatation de déformations ou de déplacements 
du bulbe duodénal, du genu supérius ou de la deuxième por¬ 
tion du duodénum. 

Conclusion. 

Nous avons essayé de résumer dans ce modeste travail les 
principales données pouvant actuellement permettre au prati¬ 
cien d’étudier, par les méthodes d’opacification, la vésicule 
biliaire normale ou pathologique. 

Bien que les progrès réalisés, grâce à l’emploi de ces méthodes, 
dans le radiodiagnostic des affections vésiculaires, aient été 
considérables, de nombreuses difficultés subsistent ! En dehors 
des erreurs relevant d’une technique non rigoureuse, il faut 
tenir compte de celles dues à une mauvaise interprétation des 
résultats. Les avis de beaucoup d’auteurs sur la signification 


Tableau 

indiquant let principaux renseignements donnés par la cholécystographie dans le diagnostic 
des syndromes vésiculaires. 


V É SIC U LS 

CHOLÉCYSTITES 

VÉSICULE FRAISE. 

j 

CHOLÉCYSTITES CHRONIQUES 





Obstruction du cyslique. 

Opacification obtenue : 

h à S min. après injec¬ 
tion veineuse (Graham et 
Cole ; 1 s à t h heures après, 
ingestion de la dernière dose 
de tétraiode (procédé de 
Sandstrôm). 

Opacification de la vési¬ 
cule normale faible 
ou nulle, retardée ou 
non retardée. 

Opacification de la vési¬ 
cule normale faible 
ou nulle, retardée ou 
non retardée. 

Opacification de la vési¬ 
cule normale faible 
ou nulle, retardée ou 
non retardée. La vési¬ 
cule peut parfois être 
visible spontanément 
avant toute prépara¬ 
tion tétraiodée). 

Absence de remplissage 
de la vésicule par le 
trétaiode après injec¬ 
tion endoveineuse. 
Parfois visibilité 
spontanée de la vési¬ 
cule avant prépara¬ 
tion tétraiodée. 

Forme et situation variables 
suivant le type morpholo¬ 
gique du sujet eiaminé : 

Arrondie haute et externe 
chez les hyperstiiéniques ; 

Allongée basse et interne 
chez les Yivposthéniques et 
l chez les asthéniques -, 

V De forme et de situatior 

F orme souvent nor¬ 
male. Existence pos¬ 
sible de déformations 
en relation avec de 
la péricholécystite 
mais difficiles à dis¬ 
tinguer de diverses 
\ déformations non pa- 
i\ Urologiques (maltor- 

Sans particularités mor¬ 
phologiques. 

Morphologie normale 
ou anormale (Mêmes 
remarques qu'en ce 
qui concerne les cho¬ 
lécystites non calcu- 
leuses). 



sujet (passage de 
la position debout ou du 
déeubitus abdominal ou JA 
cubitus dorsal) : 

À peine appréciable chei 
les hypersthéniques ; 

Très marquée chez les 
hyposthéniqucs et les asthé¬ 
niques. 


Ombre homogène. Bords nets 
mais présentant parfois des 
encoches ou incisures qui 
simulent des déformations 
pathologiques (aspects a 
maux de vésicules normales). 


Évacuation provoquée par re¬ 
pas de Boyden : 

Complète en 1 h. 3o chez 
l’homme. 

Complète en 1 heure chez 
la femme. 


Coloration parfois éta¬ 
gée avec niveau. Dé¬ 
formations possibles 
des bords en cas de 
péricholécystite (dis¬ 
tinction difficile avec 
les anomalies congé¬ 
nitales). 


Évacuation provoquée 
par repas de Boyden 
en général retardée. 


Mobilité aux change¬ 
ments d'attitude nor- 

ments d'attitude pou¬ 
vant être mauvaise s’il 
existe de la péricho¬ 
lécystite. 


Omhre parfois non 
homogène = ( aspect 
tacheté ou tigré — 
aspect de sédimen- 

Ombre souvent non ho¬ 
mogène : 

Un ou plusieurs 
calculs peuvent se 
détacher en clair sur 
l’opacité vésiculaire 
ou flotter à la surface 
du tétraiode (en y 
marquant parfois une 
empreinte en ménis¬ 
que concave). 


Évacuation rovo uée 

Évacuation provoquée 
par repas de Boyden 
souvent retardée. 
(Certains calculs ne 
deviennent apparents 
qu'au cours de cette 
évacuation. ) 


par repas de Boyden 
retardée, parfois ac¬ 
célérée. 





NÉGRIÉ. À LA VÉSICULE BILIAIRE. 






















402 NÊGRIÉ. 

de certaines images sont souvent très'partagés; et bien des pré¬ 
cisions nous manquent sur les limites de l’image normale et les 
débuts de l’image pathologique. Aussi le radiologue doit-il se 
montrer très prudent s’il veut réduire au minimum les désac¬ 
cords, malheureusement encore très fréquents, qui existent 
entre lui et le clinicien. 

Malgré ces imperfections, la cholécystographie est actuelle¬ 
ment considérée comme un procédé d’exploration de grande 
valeur pour le diagnostic en général délicat des syndromes vési¬ 
culaires. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1909-1910. 

Abel (John J.) and Rowntreb (Léonard G.). — On the pharmacolog. act. 
of some phtal. and their dérivât, with esp. ref. to their behaviors aapurgat. 
(Journ. Pharmac. and exper. Therap., 1909-1910, I. 3si-a64.) 

1924. 

Grabam, Evarts (A.), Cole, Warren. — Visualizat of the gaHblad. by the 
sodium sait of the tetrabromphenolphtal. (Joum. Amer. Asioc. 1934, 
LXXXIY, i4-i6J) 

- Roengt. visual. of the gallblad, by intrav. inject. of the tetrabrom¬ 
phenolphtal. ( Annale Surg., iga4, LXXX, 473-477.) 

1925. / 

Anderson. — The X-ray examin. of the gallblad. ( New Zealand Med. Joum., 
1935, XIV, 301-309.) 

Boyden, Edward (A.). — The affect, of natur. foods on the distension of the 
gallblad. (Anat. Rec., i 9 a5, XXX, 333-356.) 

Carman, Rdssel (D.). — Les applicat. de la cholécyst. au diagn. des maladies 
de la vésic. bil. (Lancet, London, îgaô, II, 67-69.) 

Einhorn, Stewart, William (H.), etc. — Expériences with cholecystography. 
(Med. Joum. and Rec., 1935, CXXII, 77-83). 

Gosset et Loewy. — La cholécystographie. (Bull. Méd. Parie , 1935, XXXIX, 
3i9-3a4; Presse Méd., 5 septembre iga5). 

Graham, Evarts, Cole, etc. — Cholecystogr. : an experim. and clinical study. 
(Joum. Amer. Med. Ai toc., 1936, LXXXIV, i4-i6.) 


LA VÉSICULE BILIAIRE. 


403 


Graham, Evarts, Colb, etc. — Cholecystography : Oral admin. of sodium 
tetraiodo-phenolphtal. (Joum. Med. Assoc., iga5, LXXXV, g53-955.) 

-Cholecystography : its development and applicat. (Am. Joum. Roent- 

genol. and Rad. Ther., iga5, XIV, 487-4g5.) 

Ledoux-Lerard. — L’examen radiologique de la vésicule biliaire par la 
méthode de Graham et Cole (Cholécystographie). (Paris Médical, 
i6maiiga5.) 

Menebs, Thomas and Robinson.’— Oral administrât, of tetraiodo-phenolpht. 
for cholecyst. ( Radiology , iga5, an-aai.) 

Milliken, Gibbs, etc. — The clinical use of sodium tetraiodo-phenolphtal, 
in cholecystography. (Surg. Gyn. and Obstetr., iga5, XL, 646-653.) 

Nemours (Auguste). — La cholécystographie (Arch. Mal. app. digestif, 
mai 1935, p. 46o, 49" session de l’Assoc. franc, pour l’avanc. des 
sciences, Grenoble, 37 juillet à 1 •' août 1935. C. R. dans J. Rad., 
oct. iga5.) 

Qakman (Cari S.). — Cholecystography by oral administ. of soluble radio- 
paque salts. (Jour. Roentgen, and Ther., iga5, XIV, io5-iog.) 

I’ribram, Grunnenbero, etc. — Die roentgenologische Darstellung der Gall- 
blase und ihre klinisch-praktische. (Bedeutung Deutsch med Wochenschr., 
1938, U, 1939-1933.) 

Saralbgui. — Cholecystography and opérât, results in 183 cases. (Amer. 
Jour. Roentgen, and Rad. Ther., 19a5, XIV, 5i3-5ao.) 

Sidnet (Lange). — La vésicule biliaire aux rayons X. (Jour. Amer., a 9 dé¬ 
cembre 19a 5.) 

Stewart (William H. and Ryan (Eric J.). — Further development in the 
jejun. and oral admin. of the tetraiodo-phenolpht. sodium sait. (Amer. 
Joum. Roentgen, and Radiol. Ther., iga5, XIV, 5o4-511.) 

•- Recent advancements in cholecystography (N. Y. Stade Med. Jour., 

1935, XXV, 8a5-8a7.) 

Tcffier et Nemours (Auguste). — Sur la visibilité de la vésicule aux rayons X. 
(Presse Méd., 1935, 348-35o.) 

Whitaker (Lester) and Milliken (Gibbs). — A comparison of the sodium 
tetrabromphenolpht. with sodium tétraiodophenolpht. in gallblad. 
radiogr. (Surg. Gyn. and Obstetr. iga5, LX, 17-33.) 

■-- The oral administration of sodium tétraiodophenolpht. fur gall- 

bladder radiography. (Surg. Gyn. and Obstetr., iga5, XL, 847-851.) 

Winslow and Melgard. — Cholecystography and the diagnosis of chronic 
gallbladder disease. (Northwest. Med., iga5, XXIV, is4-ia8.) 

*6. 


404 NÉGRIÉ. 

1926 . 

Brams, Julius, Miter, etc.— The oral administ. ofsodium tetraiodophenolpht. 

for cholecystography. (Radiol., 1936, VI, 1-6.) 

Case. — Vol. relat. de la cholécystographie et des méthodes directes et 
indirectes. (Am. Joum. of Roentg. and Rad. Therap., september 1936.) 
Chiray. — A propos de l’explorât, de la région duodéno-vésicul. (Bull, et 
Mêm. Soc. Méd. H6p., Paris, a8 janvier 1936.) 

Durand (G.) et Mascadar. — Critique de la cholécystographie d’après les 
constat, opérât. (Arch. Mal. app. dig., octobre 1936. Soc. G. enterol. 
Séance du 13 juillet 1906, voir Journal de radiologie, juin 1937.) 
Lomon et Laurent-Gérard. — Remarques sur l’épreuve de la visibil. vésicul- 
après absorpt. de tétraiode par voie digestive. (Presse Méd., a 1 août 1936.) 
Maddoci (Stephen J.) and Whitaier (Lester). — Effect. of sodium tetraiodo¬ 
phenolpht. in complété biliary obstruct. (Boston Med. and Surg. Joum., 

1936, CXCIV, 973-976.) 

Stegemann (Hermann). — Die cholecystogr. nach recktaler Einverleibung 
des Kontrastmittels. (Münch. Med. Wohenschr., 1936, LXXIII, 1.281- 
ia 84 .( 

1927 . 

Brailsford (James). — The X-ray diagnosis of pathol. condit. of the gallblad. 

(Brit. Jour. Rad., 1937, XXXII, 81-109.) 

Carnbvale (Ricci). — La cholécystographie : les éclaircissements qu’elle 
apporte à l’étude clinique des maladies des voies biliaires. (Radiol. 
Méd., 4 avril 1937.) 

Case. — Les ombres pseudo-vésiculaires, source d’erreur dans le diagnostic 
des affections cholécystiques. (Bull. Soc. de Rad. Méd. de France, octobre 

» 9 a 7 -) 

Ducuing, Pirrac (Bertrand de), Jacotot. — Au sujet de la méthode de Graham 
dans l’expl. de la vésicule biliaire. (Bull. Soc. Rail. Méd. de France, 
juillet 1937.) 

Fraiiin et Burill. — Étude cholécystographique et valeur des procédés 
modernes de coloration de la vésicule-biliaire. (P. Méd., 30 juin 1937.) 

- Sur quelques cas de cholécystite par la méthode de Graham. (Bull. 

Soc. Rad. Méd. de France, juillet 1937.) 

Friedbnwald et autres. — Experimental studies in cholecystography. (Radiol., 

1937, IX, 68-73.) 

-Further studies in cholecystography (Joum. Amer. Med., Atsoc., 1937, 

LXXXIX, 195-196.) 


U VÉSICULE BILIAIRE. 405 

Garcin. — La cholécystographie. — Résultats et valeur de l’épreuve du sel 
de tétraiode par voie buccale. (/. Radiol., octobre 1937.) 

Graham. — État actuel de la cholécystographie et remarques sur le méca¬ 
nisme d'évacuation de la vésicule biliaire. (Surg. Gyn. and Obst., février 
*99 7 -) 

Grebe. — Nouveau moyen permettant de mieux établir la radiographie des 
affections de la vésicule biliaire. ( Münchener Medizinische Wochenschrift, 
a 5 novembre 1927.) 

-- Valeur diagnostique de l’image de la vésicule biliaire. (Münchener 

Medizinische Wochenschrift, a9 juillet 1937.) 

Kihkun. — La cholécystographie. ( Proceed of the staff Meetings of the Mayor 
Clinic, 5 janvier 1937.) 

-A new iodine compound for cholecystography. (Radiology, 1927, 

IX, ao 5 -ao 8 .) 

-- Considérations pratiques sur la cholécystographie par voie buccale 

(lVi«con»in Med. Joum., n“ 7, juillet 1927.) 

Nemours (Auguste). — Examen radiologique de la vésicule biliaire. (Bull. 

et Mém. Soc. de Méd. de Paris, séance du a 4 décembre 1927.) 

Oratoh. — Deux contributions à la cholécystographie. (Dent. Zeit.f. Chir., 
T. C. C. V., 1927, p. 8a.) 

Wargerhez. — Contribution à l’étude de la vésicule biliaire normale et 
pathologique au moyen de la cholécystographie par voie buccale. (Arch. 
d’Elect. Méd. et de Physioth. du cancer, novembre *927.) 

Wilkie. — Cholecystography. (Rrit. Med. Joum., 1927, I, 6 i 3 - 6 i 4 .) 

1928 . 

Bruce (M. Dick) et Wallace (W.). — La cholécystographie, étude clinique 
et expérimentale. (Brit. Jour, of Surgery, janvier 1928.) 

Chirat, Pavel, Louron. — La vésicule biliaire (Masson, éditeur, 1928). 
Drouet, Gerbaut, Grégoire. — Remarques à propos de la cholécystographie 
par voie buccale. (Arch. Mal. app. digest., juin 1928.) 

Enbterman. — Ce que le praticien doit savoir de la val. de la cholécysto¬ 
graphie. (Jour, of Amer. Med. Assoc., a6 janvier 1928.) 

Feldmann. — Nouvelles observations sur la cholécystographie. ( Gastro-enterol. 

Clin. Départ, of the Med. Univ. of Maryland, avril 1928.) 

Graham, Evarts, Cole, Warren, etc. — Diseases of the gallbladder and bile 
ducts. (Phil. 1928, Léa and Febiger, p. 477.) 



406 NÉGRIÉ. 

Grebe. — Pourquoi l’absence d’ombre -vésiculaire n’a pas de valeur diagnos¬ 
tique? ( Müneh. med. Wochenschr., février iga8.) 

Gutmann. — Quelle est la valeur de la cholécystographie pour l’étude des 
cholécystites. ( Preste Méd., 16 juin iga8.) 

Guy-Laroche et Hbet. — Importance de la préparation des malades en 
vue d’un examen de la vésicule biliaire après ingestion de tétraiode. 
(Bull, de la Soc. de Rad. Méd. de France, octobre iga8.) 

Ide. — Cholécystographie. ( Journal belge de Radiol., année iga8, vol. XVII, 
n° 5, rç. 3go.) 

Lester, Whitakeh (R.). — Erreurs communes en cholécystographie. ( Joum. 
of Amer. Med. Assoc., juillet iga8.) 

Nemours (Auguste). — Ce que vaut actuellement la cholécystographie. 
(Parie Méd., ig mai iga8.) 

- Sur un nouveau mode d’examen de la vésicule biliaire par ingestion 

d’une solution, le tétrachol. (Bull. Soc. de Rad. Méd. de France, mai 1 g a 8.) 
Pillmore. — Technique de l’examen radiologique de la vésicule biliaire. 
(Amer. Joum. of Roentgenol. and Rad. Thër., décembre iga8.) 

1929 . 

Abbati. — Sur une nouvelle méthode d’administration de tétraiode per 
os. (Rivista di radiologia e Jisica medica, novembre igag.) 

Benassi. — Recherches radiologiques expérimentales sur la fonction motrice 
de la vésicule biliaire. (Arch. di radiologia, Grenn, Feb. igag.) 

Case. — Que faut-il penser de la cholécystographie? (Joum. of Am. Med. 
A8soc. t »6 janvier tgag.) 

Chjraï, Lomon, Albot. — La vésicule biliaire. — Sa topographie radiolo¬ 
gique et clinique. — Son exploration par le palper abdominal. (Presse 
Méd., 6 novembre igag.) 

Garrat, Hardman. — Cholécystographie. (Brit. Med. Joum., g mars igag.) 
Garcia. — La cholécystographie. — Conclusion d’une statistique de 5o6 cas. 

(Bull. Soc. Rad. Méd. de France, décembre igag.) 

Gutmann. — Quelles indications fournit au médecin la radiologie des voies 
biliaires? (Arch. d’Elect. Méd . et de Physiothérapie du cancer, février igag.) 
Kirxlin. — Considérations pratiques sur la cholécystographie. (Calif. and 
West Med., août igag.) 

Koenig. — Calcification de la vésicule biliaire. (Bull. off. de la Soc. Fr. d’Elec¬ 
trothérapie et de Radiologie, octobre igag.) 


LA VÉSICULE BILIAIRE. 407 

Oaimann. — Signification des faibles opacités dans la cholécystographie. 
(Radiology , novembre 1939.) 

Schondube. — Contribution à l’étude radiologique du mécanisme de l’éva¬ 
cuation de la véBicule biliaire. (Forschr. a.d. G.d. Roenlgenstr., mai 1999.) 

1930. 

Chéron. — Quelques remarques sur la cholécystographie. ( Cahier de Radiol., 
janvier 1980). 

Chihat et Lomon. — Dystonies et dyskinésies vésiculaires. ( Areh. malad. tube 
digeet., janvier ig3o.) 

Desjardins. — L'exploration radiologique dans la cholécystite et la lithiase 
biliaire (rapport au 11 * congrès de l’Assoc. des médecins de langue 
française de l’Amérique du Nord, Montréal, 1980). [Voir J. de Rad., 
février 1981.] 

Jacotot et Laciupèle. — L’objectivation de la vésicule biliaire par la cholé¬ 
cystographie. (Bull, de la Soc. de Rad. Méd. de France, novembre 1980.) 

Josse. — Anatomie topographique de la vésicule biliaire. ( Revue générale de 
Méd. et de Chirurgie de l’Afrique du Nord, 1" mars 1980.) 

Nemours (Auguste). — Sur le diagnostic radiologique de la cholécystite 
non calculeuse et de la péricholécystite. (Preste Méd., 5 avril 1980.) 

Parturier et Dillenseger. — Les changements de situation de la vésicule 
biliaire dans les positions debout et couchée (Annales d’anatomie pathol., 
janvier 1980. Soc. anatomique, séance du 9 janvier 1981.) 

Pflaumer. — Cholécystographie et diagnostic urologique. (Münchener 
Medizinische Wochenschrift, 7 février ig3o.) 

Waters et King. — Cholécystographie par voie veineuse et épreuve de 
fonctionnement hépatique dans la pratique. (Amer. Joum. of Roentgen 
and Rad. Ther., janvier ig3o.) 

1931. 

Arrigo (Foa). — Étude radiologique sur les déformations de, la vésicule 
biliaire. (Revista Cirurgia, Buenos-Ayres, janvier 1981.) 

Beiun et Carlson. — Valeur clinique de la cholécystographie par la 
méthode buccale. (Radiology, XVII, septembre ig3i.) 

Bermond. — La cholécystographie endoveineuse. (Minerva Meüica, 97 oc¬ 
tobre 1981.) 

—— Un nouveau signe cholécystographique de la lithiase biliaire : 
le signe du ménisque. (Radiologia Medica, XVIII, novembre 1981.) 


408 NÉGRIÉ. 

Delrez et Paris. — Cholécystographie et rythme d'élimination par le foie 
et la tétraiodophénolphtaléine. (Presse Méd., ai janvier tg3t.) 

Eisler et Kopstein. — Roentgendiagnostik der Gallenblase. ( Radiologische 
Praktika, éditeur Thierne, Leipsig, 1981.) 

Gabcin et Sarleb. — Résultats comparés dp l’épreuve de Metzer-Lyon et 
de la cholécystographie. (Bull. Soc. Rad. Méd. de France , avril ig3i.) 

Kirklin. — De la nécessité d’une technique précise dans l'emploi de la 
cholécystographie per os. Erreurs dues à des fautes de technique. (Am. 
Journ. of Roentgen and Rad. Ther., mai ig3i.) 

- Diagnostic cholécystogr. des papillomes de la vésicule biliaire. 

(Am. Joum. of Roentgen and Rad. Ther., janvier 1981.) 

Nemours (Auguste). — L'examen radiologique de la vésicule biliaire. (Bull, 
et Mém. de la Soc. de chirurgie de Paris, ig3i.) 

Olshauten. — Cholezystographische Untersuchungen. (Roentgenpraxis, 
vol. III, n° 19, octobre ig3i.) 

Sandstrom. — Un nouveau mode d’administration amélioré pour la cholécys- 
tographie par voie buccale. (Acta radiologica, vol. XII, ig3i, p. 8, et 
Joum. de Radiologie, août ig3a.) 

Sarleb. — Comment interpréter une cholécystographie négative. (Cahiers 
de Radiologie, octobre ig3i.) 

Stewart et Illich. — Cinq ans d’expérience de la cholécystographie per os. 
(Amer. Joum. of Roentgen and Rad. Ther., mai ig3i.) 

Wlet. — Comparaison des procédés de cholécystographie per os et 
intraveineuse. (Amer. Joum. of Roentgen and Rad. Ther., août 1981.) 

1932. 

Antonucci. — La cholécystographie rapide. (Parie Méd., juin 198a.) 

Anzilotti. — Contribution à l'étude des résultats négatifs de la cholécysto¬ 
graphie. (Arch. de Radiol., VIII, i5 avril ig3a.) 

Buisson. — Sur l’interprétation de la cholécystographie. (Rad. Méd., sep¬ 
tembre 198 a.) 

- Congrès de la lithiase biliaire à Vichy (19 au aa septembre 1 g3a). 

Communications de MM. Maingot, Ledoux-Lebard et Garcia Calderon, 
Garcin, Sandstrom, Kadruka et Sechehaye, Gilbert et Demole, Nemours 
(Auguste), Porches et Lamy. (Doin, éditeur, 198a.) 

Dall Acqua. — Miglioramenti délia technica colecistografica per via orale 
col metodo delle dosi refratte. (Arch. di Radiol., p. 64, 198a.) 



LA VÉSICULE BILIAIRE. 409 

Elusz. — Considérations récentes sur le fonctionnement de la vésicule 
biliaire au point de vue radiologique. ( Forts. a. d. G. d Roentg., décembre 
>93*», n» 4.) 

Garcin. — Technique et valeur des différentes méthodes d’opacification 
de la vésicule biliaire d’après une statistique de 1.174 cholécystographies. 
(Arch. Elect. Méd., octobre ig3a.) 

Gazotti. — Cholécystographie. (Rev. de Méd. Fis. I, n° a, octobre 193a.) 

Gobeaux. — Tétràiode intraveineux ou per os (56* congrès de l’Ass. 
franç. pour l’avancement des sciences, Bruxelles, juillet ig3a. Voir 
J. de Radiol., juin ig33.) 

Beyènr. — Diagnostic radiologique des maladies de la vésicule biliaire. 
(Ne to Engl. Journ. Med., a septembre ig3a.) 

Nemours (Auguste). — Les erreurs dans le diagnostic radiologique des 
maladies de la vésicule biliaire. (Bull, de la Soc. de Rad. Méd. de France, 
avril ig3a.) 

Nissen. — Dent med.Wochenschr, ig3a. 

Psllini (Maria). — Importance des recherches cholécystographiques pour 
le diagnostic des cholécystites. (Radiologia Medica, mars ig3a.) 

Sandsthom. — Journal de Radiologie, ig3a, p. ao8. 


1933. 

Aexïrlund. — Beobachtungen bei Cholezyst. in aufrechter Kôrperstellung : 
ein neues roentgenolog. gallensteinsymptom. (Acta Radiol., vol. XIV, 
i5 mars ig33.) 

Barbera. — Importance de la méthode d’Antonnucci pour le diagnostic des 
cholécystites chroniques. (Policlinico Sez. Pral., ig33, 4oi4.) 

Boisson. — Sur l’interprétation du cholécystogramme négatif. (Presse 
Méd., 6 septembre ig33.) 

Eergusson et Palmer. — Valeur clinique de la cholécystographie. Étude basée 
sur a.070 cas. (/ou m. of Amer. Med. Assoc., G. 18, mars ig33.) 

Gilbert. — Diagnostic radiologique de la lithiase biliaire. (Journ. de Rad., 
janvier >933.) 

Gilbert et Demole. — 5o cholécystographies rapides. Résultats et indications. 
(Presse Méd., 18 novembre >g33.) 

Gutmann et Nemours (Auguste). — Étude radiologique de la vésicule biliaire. 
(Arch. El. Méd., mars-avril >933.) 


Kardnka et Sechehaye. — Cholécystographie orale selon la méthode de 
Sandstrom. ( Arch. Elect. Méd., juin-juillet ig33.) 

- Valeur de la cholécystogr. orale p. adminis. de doses fractionnées 

[Sandstrom], ( Preste Médicale, ao décembre ig33.) 

Kirklin. — Diagnostic cholécystographique des néoplasmes vésiculaires. 
(Am. Joum. of Roentgen, and Rad. Ther., janvier ig33.) 

Milani. — Les données cholécystographiques dans les cas de «vésicule 
fraise» et les constatations opératoires. ( Radiol. Médic., XX, n° 11, 
novembre ig33.) 

Moreau. — Vésicules biliaires visibles sans préparation. (Joum. Rad., 
septembre ig33.) 

Nemours (Auguste). — A propos de deux techniques cholécystographiques 
nouvelles. (Bull, et Mém. Soc. Rad. Méd. de France, février ig33.) 

- Étude de l’évacuation réflexe de la vésicule biliaire. (Presse Méd., 

îa juillet ig33.) 

Pirhazol. — Contributions à l’étude de la cholécystographie. La méthode 
rapide d’Antonucci. (Arch.'di Rad., mai-juin ig33, IX, n° 3.) 


1934. 

Bermond. — A propos des symptômes cholécystographiques rares de la 
lithiase biliaire. (Joum. de Radiol., avril ig34.) 

Chiray et Lomon. — Le cloisonnement transversal congénital de la vésicule 
biliaire. (Presse Médic., 6 octobre ig34.) 

Dbmole. — De la cholécystographie rapide tardive. (Arch. mal. app. dig. et 
nutrit., t. XXIII, p. g55. Voir J. de Rad., juillet ig34.) 

Guttmann. — Les syndromes douloureux de la région épigastrique. (Doin, 
éditeur, ig34.) 

Herman (Fried). — Cholécystographie avec ingestion simultanée d’un 
repas opaque. (Amer. Joum. of Surgery, vol. XV, n° 3. Voir J. de Rad., 
mars i 9 34.) 

Kardnka et Sechehaïb. — Cholécystographie orale selon la méthode de Sand¬ 
strom [doses fractionnées]. (Joum. de Rad., janvier ig34.) 

Nemours (Auguste). — La radiologie de la vésicule biliaire. (Masson, éditeur, 

» 9 34 .) 

- Sur la standardisation de l’examen radiologique de la vésicule biliaire. 

(Bull, de la Soc. de Rad. Méd. de France, séance du n décembre ig34.) 


CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES. 411 

Pkbct, B. Davidson, Biodru et Rosenthal. — Cholécystographie par voies 
orale et endoveineuse combinées (analyse dans J. de Radiol., mars ig34.) 
Sigmund. — Les images cholécystographiques des malformations congéni¬ 
tales de la vésicule biliairp. (J. de Radiol., mars ig34.) 

Zanetti. — La cholécystographie rapide à l’adrénaline. ( P. Médicale, a 3 mai 

1934 .) 

CONTRIBUTION À L’ÉTUDE 
DE LA PRIMO-INFECTION TUBERCULEUSE 
DANS LA MARINE. 

CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES 

AU PORT DE BREST 

PAR M. DR MÉDECIN PRINCIPAL J. QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Le problème du déterminisme de la tuberculose pulmonaire 
de l’adulte se présente actuellement sous un aspect un peu 
différent de celui qui jusqu'alors était généralement admis. 
On pensait en effet, se basant sur les constatations anatomo¬ 
cliniques et sur les anciennes statistiques de cuti-réactions que 
la contamination de l’homme par le bacille de Koch se produisait 
dans nos pays presque toujours dès les premières années de la 
vie et que la bacillose pulmonaire de l’adulte n’était ordi¬ 
nairement que la réactivation de lésions datant de l’enfance ou 
parfois le résultat de surinfections exogènés. La primo-infection 
était en somme considérée par les classiques comme le fait 
presque exclusif du jeune âge. Cette conception, pour être 
fondée dans son ensemble, parait maintenant trop absolue et 
mérite d’être revisée en ce qui concerne la primo-infection 
des adolescents et des jeunes adultes dont les nombreuses ob¬ 
servations publiées ces dernières années prouvent la relative 
fréquence. Encore les auteurs ne sont-ils pas tout à fait d’accord 


412 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

sur toutes les formes cliniques qu’il convient de rapporter à ces 
infections tuberculeuses de première invasion. C’est qu’actuel- 
lement, on tend à élargir singulièrement le domaine de la primo¬ 
infection retardée, limité, pendant longtemps au complexe gan- 
glio-pulmonaire si caractéristique chez l’enfant. 

A côté des processus aigus des phtisies granuliques, pneumo¬ 
niques, broncho-pneumoniques qui résultent souvent de conta¬ 
minations massives en terrain vierge, on admet que les lésions 
nodulaires avec adénopathies hilaires ou péri-hilaires marquent 
l’invasion primaire d’un organisme jeune. Certains même, tel 
M. Le Bourdelles (1), y ajoutent des formes ulcéro-caséuses 
sans lésions ganglionnaires appréciables, mais dont l’évolu¬ 
tion rapide traduit le défaut d’allergie du sujet. D’autres 
avec MM. Courcoux et Alibert (a) tendent à considérer que la 
pleuro-tuberculose pourrait aussi représenter l’une des mani¬ 
festations de la primo-infection. Les formes bénignes sont loin 
d’être rares chez l’adulte, telles sont par exemple, les atteintes 
qui affectent les types de congestion pulmonaire, de pleuro- 
congestion ou encore ces processus à allure de typho-baciüose 
curable sur lesquels MM. Troisier et Bariety ( 3 ) ont récemment 
attiré l’attention. Il faut aussi y adjoindre toute la gamme des 
infections larvées qui prennent le masque clinique d’une 
grippe, d’un rhume, d’une bronchite, d’un embarras gastrique, 
d’une pleurite et enfin les formes inapparentes, qui de beaucoup 
les plus fréquentes, ne se manifestent par aucun signe patho¬ 
logique, s’extériorisant seulement par la positivité de la réaction 
tuberculinique, seul témoin d’un état d’allergie révélateur de 
l’infection. 

L’étude de la primo-infection dans une collectivité suppose 
donc la détermination préalable des réaction tuberculiniques 
qui indiquent si les sujets ont été tuberculisés antérieurement 
ou si au contraire ils sont encore indemnes. 

Depuis la célèbre communication de Von Pirquet à la Société 
de Médecine de Berlin, le 8 mai 1907, la cuti-réaction a été 
pratiquée partout pour la détection de la bacillose latente. Les 
innombrables statistiques publiées portaient à conclure à l’ex¬ 
trême diffusion et même à la quasi-universalité de la tuberculose 


CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES. 413 

■napparente ou manifeste chez les adultes vivants dans les 
grandes agglomérations. Les recherches récentes ont quelque 
peu modifié cette façon de voir en montrant qu’une proportion 
plus ou moins importante d’adolescents et d’adultes jeunes pré¬ 
sentaient des cuti-réactions négatives. C’est que les anciennes 
statistiques concernaient souvent des malades hospitalisés ou 
s’adressaient à la clientèle des dispensaires ou à des adultes 
provenant des milieux surinfectés des villes, dans lesquels les 
pourcentages des réactions étaient très élevés, alors que dans 
les campagnes, les petites agglomérations et surtout dans les 
pays neufs les proportions en étaient beaucoup moins fortes. 

Pour nous en tenir au milieu militaire que nous avons en 
vue, citons les chiffres suivants extraits de statistiques récentes. 

En Roumanie, MM. Cantacuzêne, Nasta et Veber ont rapporté 
que sur un total de 1 4 . 5 g 5 jeunes soldats qui furent soumis 
à la cuti-réaction pour la vaccination B. C. G., 6.635 avait été 
reconnus négatifs ( 45,4 p. îoo). Ces derniers furent présentés 
â une nouvelle épreuve qui reste négative chez 3 . 54 7; c’est-à- 
dire qu’en définitive 2 4,3 p. 100 étaient encore anergiques. 

A Stockholm, M. Arborelius examinant, de 19274 1982, les 
recrues suédoises a trouvé un pourcentage de j 5,3 sujets 
positifs. 

En France, les médecins militaires Debénédetti et Foret ( 4 ) 
notent à l’incorporation des jeunes soldats une proportion de 
5 a,7 sujets réagissants pour 100. 

Au port de Brest, sur des séries comprenant plusieurs cen¬ 
taines de jeunes marins, de 18 à 2 0 ans, examinés à leur entrée 
au service, nous avions obtenu, de 1929 à 1982, un pourcen¬ 
tage moyen de 74 Pirquet positifs. 

Ces quelques exemples suffisent à montrer que la proportion 
de jeunes sujets anergiques pour variable qu’elle soit, n’est pas 
négligeable ; on peut l’estimer dans nos pays au quart environ 
des hommes examinés à l’âge du service militaire. Ces sujets, 
indemnes de toute lésion bacillaire, se présentent devant l’in¬ 
fection tuberculeuse comme des organismes neufs, c’est-à-dire 
très réceptifs. Chez eux, suivant la richesse du contage et selon 
les défenses de l’organisme, la contamination pourra se traduire 


414 QUÉRAKGAL DES ESSARTS. 

par toute la gamme des infections bacillaires de première inva¬ 
sion allant des formes inapparente» aux formes évolutives les 
plus graves. 

Cette notion de primo-infection retardée n*a pas seulement un 
intérêt doctrinal, elle est aussi susceptible d’entrainer des ré¬ 
percussions au point de vue de la prophylaxie. Sans modifier 
les règles actuellement admises de défense anti-tubercufcase 
dans des collectivités comme l’armée ou la marine, il faudra 
désormais tenir compte de ce fait un peu paradoxal en appa¬ 
rence que les adolescents et les adultes qui jusqu’alors ont évité 
la contagion risquent plus que les autres d’être contaminés pen¬ 
dant leur service et qu’ils ont besoin d’être davantage surveillés 
et protégés contre l’infection qui les menace. 

Le problème de la primo-infection tardive intéresse donc au 
premier chef la Marine qui comprend dans ses effectifs une majo¬ 
rité d’adultes jeunes renouvelée chaque année par les apports 
du recrutement et de l’engagement et même des adolescents 
dans ses écoles militaires ou professionnelles. 

Certes, il est bien établi que la plupart des cas de tuberculose 
observés chez les marins et les ouvriers des arsenaux sont le fait 
de surinfections surtout endogènes développées au cours du 
service chez des sujets tuberculisés bien avant d’y entrer et le 
plus souvent dès l’enfance dans leurs milieux familiaux. Mais à 
côté de ces formes banales de bacillose sur l’origine desquelles 
aucun doute n’est possible, il en existe d’autres, en nombre en¬ 
core mal précisé, qui concernent des malades jeunes sans passé 
pathologique provenant de familles saines et qui présentent des 
atteintes dont les caractères cliniques se rapprochent des pro¬ 
cessus de primo-infection bacillaire du jeune âge. Résultant 
des contaminations récentes chez des sujets anergiques, ces 
atteintes ont plus vraisemblablement leur origine dans le milieu 
ambiant des ports de guerre qui compte tant de foyers actifs et 
de sources riches de contagion que dans les effectifs soumis à une 
surveillance continue qui aboutit à l’élimination des tuberculeux 
dès la détection de l’affection. 

II importe de connaître ces faits qui, en plus des conséquences 
prophylactiques qu’ils entraînent, soulèvent un problème 


CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES. 415 

d’ordre administratif au point de vue de la détermination de 
l’origine de la maladie dans l’établissement des droits à pension 
pour certains marins tuberculeux. 

II faut encore envisager que la question de la primo-infection 
dans les effectifs est susceptible de prendre dans l’avenir une 
importance plus grande à mesure que les progrès de la lutte 
contre la tuberculose auront amené une régression sensible de 
l’infection et que la marine recevra de la collectivité davantage 
de sujets indemnes. 

La première étape d’une étude d’ensemble de la primo¬ 
infection dans la marine nécessite la recherche systématique sur 
chaque contingent et dans chaque unité de la fréquence et de 
la répartition des réactions tuberculiniques chez les sujets 
arrivant au service. 

Nous limiterons le présent travail à l’exposé des résultats de 
plus de cinq années de recherches de l’allergie dans le milieu 
maritime du port de Brest. Outre l’intérêt de cette détermina¬ 
tion comme base d’étude Sde la primo-infection dans les effectifs, 
nous la comprenons aussi comme l’indication du degré d’impré¬ 
gnation bacillaire du milieu social dans lequel se recrutent et 
vivent les marins et les ouvriers de l’arsenal de cette région. 
On comprend en effet que plus une collectivité est infectée, plus 
la contamination se fait précocement et touche un nombre élevé 
d’éléments jeunes qui constituent en quelque sorte les réactifs 
de l’infection; au contraire en milieu indemne l’imprégnation 
est plus tardive, moins fréquente, irrégulière, variant selon les 
circonstances et les contacts infectants. Cette recherche répétée à 
des intervalles de temps espacés permet de sonder l’étendue de 
l’infection bacillaire, de suivre ses variations en un lieu donné et 
indirectement de se rendre compte, le cas échéant, des résultats 
de l’effort prophylactique réalisé; son efficacité devant évidem¬ 
ment se traduire par la diminution de la fréquence de l’infection 
latente dans le jeune âge, alors qu'inversement les progrès de 
la tuberculisation se manifesteront par une augmentation du 
pourcentage des réactions positives aux mêmes âges. Ainsi 
voit-on en Norvège les taux des cuti-positives s’abaisser progres¬ 
sivement témoignant de la valeur des mesures prophylactiques 


16 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

mises en œuvre. Au contraire dans les pays neufs, qui s’ouvrent 
à la civilisation, le phénomène inverse se produit; dans nos 
colonies africaines, par exemple, à mesure que le développement 
économique s’intensifie facilitant les déplacements, les relations, 
les groupements, l’infection des indigènes s’étend peu à peu au 
contact de la race blanche, acheminant la population autochtone 
vers l’imprégnation générale par le bacille de Koch, ainsi que le 
montrent MM. Boisseau et Nodenot ( 5 ) dans leur récente 
enquête épidémiologique en Afrique Équatoriale française. 

Ces faits prouvent l’intérêt de la recherche systématique des 
réactions tuberculiniques. Pratiquées dans la marine à l’arrivée 
des contingents, elles nous renseignent sur le degré de tuber¬ 
culisation des effectifs et du milieu social d’où ils proviennent; 
elles permettent de déterminer l’origine d’un certain nombre 
de cas de bacillose, d’arriver à une connaissance plus précise 
de l’affectiota et par là à une prophylaxie plus efficace. 

Nous étudierons donc au port de Brest les résultats des cuti- 
réactions chez les enfants du milieu maritime, chez les adoles¬ 
cents des écoles de la Marine et chez les adultes jeunes à l’arrivée 
et au cours du service. 

CuTI-RÉ ACTIONS TUBERCULINIQUES CHEZ LES ENFANTS 
DU MILIEU MARITIME. 

Nous avons pratiqué la cuti-réaction chez 8 o 4 enfants, âgés 
de 10 jours à 16 ans, qui nous furent présentés par leurs 
parents en vue de la vaccination B. C. G. La réaction fut répétée 
à une semaine d’intervalle chez tous ceux qui étaient trouvés 
négatifs de façon qu’il ne subsisât aucun doute sur les résultats 
de l’épreuve. 

Il s’agissait d’enfants de marins, de militaires, d’ouvriers ou 
d’employés de l’arsenal et de réformés de la marine habitant 
la ville de Brest, ses faubourgs ou ses environs immédiats. 
Provenant en grande partie de familles pauvres, ils étaient 
élevés dans de déplorables conditions d’hygiène et pour beau¬ 
coup exposés aux risques d’infection bacillaire du fait de parents 
tuberculeux. Aussi avons-nous jugé utile de grouper les résultats 


Juül.-août.-sept. 



ENSEMBLE DBS REACTIONS. 

MILIBD APPABEMMEHT IK 


MILIEU TUBERCULEUX OU 

SUSPECT. 


TOTAL. 


cor,-. 

TOTAL. 

„T. + . 

— 

TOTAL. 


— ■ 

10J0ursa,an . 

48 

■ 3 

(»7 P- “>») 

35 

3o 

8 

(a6,6 p. 100) 

33 

l8 

(97,7 P . 100) 

i3 

1 a,,;,3 *" s .■*. 

97 

4a 

(43,3 p. îoo) 

55 

*9 

16 

(3a,6 p. 100) 

33 

48 

(5/i,t p. 100) 

33 

3 ans à 5 ans. 

i33 

?5 

(56,3 p. îoo) 

58 

53 

(3 9 ,6 p. 100) 

3a 

8e 

56 

(67,5 p.100) 

s6 

5 ans à aas . 

*9« 

176 

(5 9 p. 100) 

,33 

*3? 

55 - 

(ho,i p. 100) 

8a 

161 

(75,1 p. 100) 

4o 

10 ans à >5 ans. 

338 

.86 

(81,5 p. 100) 

4a 

68 

(73,5 p. 100) 

18 

160 

136 

(85 p. 100) 

•a 4 

. 

8o4 

4 9 s 

(61.3 p. 100) 

3ia 

a3 7 

i5o 

(44,5 p. 100) 

187 

467 

34a 

( 7 3,a p. 100) 

135 


CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES. 



























418 


QÜÉRANGAL DES ESSARTS. 
des cuti-réactions en distinguant à chaque âge les enfants placés 
dans un milieu familial apparemment indemne et ceux vivants 
dans des familles bacillaires. La distinction est sans doute parfois 
un peu spécieuse dans ces milieux pù tant de familles ne dis¬ 
posent en fait de logement que d’une ou deux pièces dans des 
immeubles surpeuplés et d’une insalubrité notoire où la promis¬ 
cuité avec les voisins, quel que soit leur état de santé, est la 
règle. A cette absence de prophylaxie s’ajoutent encore le 
manque d’hygiène individuelle, la malpropreté et l’ignorance qui 
constituent autant de causes propres à favoriser la contagion. 

Les tuberculeux réformés de la Marine sont très nombreux 
dans ce milieu ; réfractaires au traitement et à l’isolement ils y 
traînent une fm d’existence misérable dispersant autour d’eux 
l’infection qui atteint à coup sûr leurs descendants et bien 
souvent aussi ceux de leurs voisins. 

Ces conditions expliquent la surinfection de certains quartiers 
qui malheureusement sont ceux où vivent avec leurs familles un 
bon nombre de marins et d’ouvriers de l’arsenal. 

Le tableau suivant groupe les résultats des réactions tuber¬ 
culiniques pratiquées chez les enfants de ce milieu. 

En somme sur l’ensemble de ces enfants, âgés de 1 o jpurs à 
i 5 ans, le pourcentage des cuti-positives est de 61,9 mais ce 
qui importe, c’est bien 1 moins le résultat global que le détail des 
chiffres aux différents âges qui permet d’intéressantes déduc¬ 
tions. 

Nous avons aussi recherché avec un soin particulier les 
résultats des cuti-réactions au cours de la première année, 
question encore discutée. On admet, se basant sur les faits, que 
les nouveau-nés de parents bacillaires ne réagissent pas en 
général à la tuberculine, c’est même là un des arguments qui 
a été opposé aux tenants de la théorie de la transmission hérédi¬ 
taire de la tuberculose. / 

Les statistiques de Calmette à Lille indiquaient un pour¬ 
centage moyen de 8,2 nourrissons allergiques, celles de 
M u * Mioche (6) donnaient le taux de 10, 5 . Sur 48 enfants du 
milieu maritime, parmi lesquels plus de la moitié étaient nés 


'CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES. 419 

de perenls bacillaires et vivaient à leur contact, nous avons 
trouvé les chiffres suivants : 

De 10 jours à 4 mois, îa enfants examinés, a réa¬ 
gissaient (familles tuberculeuses), soit. . .. îfi.ti 

De 4 mois 4 8 mois, i4 en'ants examinés, 3 réagis¬ 
saient (familles tuberculeuses), soit. ai,4 

De 8 mois à ta mois, a a enfants examinés, 8 réagis¬ 
saient (familles tuberculeuses), soit. 36,3 

c’est-à-dire que 27 p. 100 de ces enfants étaient déjà allergiques 
à la fin de leur première aminée; ce chiffre très élevé est sans 
doute en rapport avec les mauvaises conditions d’hvgiène et 
l’infection intense du milieu. 

Nous avons reporté nos résultats sur un graphique d’en¬ 
semble. Les courbes montrent les caractères de la progression 
des pourcentages des cuti-réactions avec l’âge des enfants 
suivant qu’ils sont placés en milieu sain ou tuberculeux. 

L’examen des deux courbes nous conduit à différentes consta¬ 
tations : 

i° Dans les familles tuberculeuses ou suspectes. — A la fin de la 
première année de vie plus d’un quart des enfants examinés 
ont déjà acquis l’allergie. Leur nombre augmente très rapide¬ 
ment dans les années suivantes jusqu’à atteindre 54 p. 100 à 
3 ans et 67,5 p. 100 à 5 ans. Les trois quarts sont devenus 
allergiques à leur dixième année. A partir de ce moment 
commence pour beaucoup d’entre eux la période d’appren¬ 
tissage qui a pour effet de les sortir de l’ambiance familiale, la 
progression se fait alors plus lentement jusqu’à 1 5 ans où elle 
atteint cependant 85 p. 100. 

Le tracé de la courbe traduit la précocité et l’intensité de 
l’infection en milieu contaminé. Survenant dès les premières 
aimées de la vie, elle a son origine dans la famille même ; aussi 
risque-t-elle d’ètre massive et par sa répétition d’être la cause 
de processus bacillaires évolutifs. C’est ce que confirme l’étuda 
de la mortalité infantile dans ces familles où nous avons pu 

97. 




420 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

établir à l’occasion des différentes enquêtes que nous avons 
été conduit à faire que de o à 5 ans la mortalité générale frap¬ 
pait 3 1,8 p. îoo des enfants et que celle due aux affections 
présumées par bacillose atteignait le taux de 1 4 ,7 p. 100. 
La morbidité sévit ensuite chez les survivants de ces hécatombes. 
Nombreux sont ceux qui, soumis à une imprégnation bacillaire 
durant leur jeune âge, sont atteints de lésions silencieuses qui 



Graphique 1. 

Cuti-réactions chez les enfants du milieu maritime. 


évolueront un jour et sont ainsi destinés à succomber plus tard 
à la maladie. 

‘.i° En milieu apparemment indemne. — L’allure de la courbe 
diffère nettement dans son ensemble. On constate cependant 
qu’à la fin de la première année de vie la proportion de nour¬ 
rissons devenus allergiques est relativement élevée et à peu de 
choses près la même que dans les familles infectées. Ce fait 
inattendu s’explique aisément dans une collectivité pauvre où 
les logis sont surpeuplés et les contacts avec les voisins d’im¬ 
meuble permanents. Une constatation à peu près semblable 
avait été faite par M lu Mioche dont les statistiques indiquent 
pour les premières années un pourcentage de 29 cuti-positives 






CUTI-RË ACTIONS TUBERCULINIQUES. 421 

chez les enfants élevés par des mères tuberculeuses et de 18 
pour ceux de mères saines. 

A p/rtir d’un an, l’infection progresse bien plus lentement 
jusqu’à io ans où le pourcentagé des cuti-positives atteint 
seulement Ao,i coïncidant avec une mortalité par bacillose 
relativement peu élevée. 

De 10 à 1 5 la proportion monte brusquement jusqu’à 
atteindre 73 p. 100. 

On peut en conclure que pour les enfants élevés en milieu 
indemne, l’infection se fait progressivement ; tardive, elle traduit 
surtout l’influence du voisinage et de l’ambiance. A partir du 
moment où l’enfant lâché dans la vie entre en apprentissage, les 
contacts se multiplient en dehors du milieu familial, dans la 
rue, la promiscuité des ateliers et les risques d’infection deve¬ 
nant plus grands, déterminent l’élévation brusque représentée 
par la courbe. Mais ici les contaminations sont le plus souvent 
espacées, pauci-bacillaires et paraissent plus immunisantes 
qu’infectantes. 

La comparaison des deux courbes montre que, parties sensible¬ 
ment du même niveau à un an, elles arrivent à peu près au même 
pourcentage à 1 5 ans. Ce qui diffère ce sont les indices de tuber¬ 
culisation aux âges intermédiaires et aussi ce que ne traduit 
pas la cuti-réaction : la valeur et la richesse des contaminations 
desquelles dépendent les modalités de l’infection chez l’être 
très réceptif qu’est le jeune enfant. Aussi comprend-on que 
parmi ceux-ci, les uns soient handicapés par l’infection qu’ils 
ont contractée dans leurs premières années et qui risque à 
tout instant de se développer, alors que chez les autres elle a été 
surtout prémunisante et leur a conféré une sorte de protection 
contre les contaminations qu’ils sont appelés à rencontrer à 
chaque instant au cours de leur existence. 

Il n’est pas sans intérêt de comparer les chiffres obtenus dans 
le milieu maritime à ceux d’autres collectivités se présentant 
dans des conditions analogues. 

Dernièrement MM. Lereboullet, Gavois et Baussan (7) rappor¬ 
taient les constatations qu’ils avaient été amenés à faire dans 


422 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

les premiers mois de ig 34 au Dépôt des Enfants-assistés où 
ils avaient recherché la fréquence des cuti-réactions positives 
ciiez /i ; enfants de 4 à i 5 ans, non malades, provenant de 
Paris ou de sa banlieue; ils arrivaient aux résultats suivants : 

à 5 ans, a y.5 p. îoo de cuti-positives, 
à îo ans, h a ,U p. îoo de cuti-positives, 
à i5 ans, 75 p. 100 de cuti-positives. 

Comparant ces chiffres à ceux relevés par M. Lemaire en 190g 
dans le même hospice, ils pouvaient conclure que k cuti est 
actuellement moins souvent positive chez l’enfant parisien qui 
semble jusqu’à 10 ans s’infecter moins fréquememnt, ce qui 
permet de penser que la lutte antituberculeuse entreprise ces 
dernières années n’a pas été inefficace. 

Sans doute pourrait-on faire les mêmes constatations dans 
d’autres centres où un effort prophylactique soutenu a été 
réalisé, où les familles mieux instruites des dangers de l’infection 
prennent plus de précautions et se soumettent à une meilleure 
hygiène, tel semble être le cas, par exemple, de la cité industrielle 
Michelin à Clermont-Ferrand où la proportion de cuti-positives 
no dépasse pas, d’après Stiassnie (8), 4 o p. 100 chez les enfants 
de 1 o à 12 ans. Il n’en est malheureusement pas de même dans 
le milieu dans lequel a porté notre enquête où toute la prophy¬ 
laxie antituberculeuse du jeune âge reste encore à organiser sur 
des bases rationnelles. 

La cuti-réaction ciiez les adolescents 

DANS LES ÉCOLES DE LA HARINE. 

Dans notre enquête les adolescents sont représentés par 
une catégorie de personnel de la Marine comprenant les élèves 
des écoles des pupilles, des apprentis marins et des apprentis 
de l’arsenal, dont l’âge s’échelonne de 1 3 ans et demi à 18 ans. 

L’école des pupilles et celle des apprentis marins recevant 
des élèves do même provenance et se complétant peuvent être 
étudiées ensemble, alors que celle des apprentis de l’arsenal, 
bien que réunissant des éléments du même âge que les précé- 


CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES. 423 

dents, en diffère sensiblement par son recrutement très parti¬ 
culier. 

Il convient de noter que tous ces jeunes gens ont été admis 
dans ces établissements après des visites médicales sérieuses 
qui ont éliminé les malades, les tarés, les anormaux, les défi¬ 
cients, si bien qu’ils représentent un choix très poussé parmi les 
adolescents de leur âge. 

La recherche des cuti-réactions dans ces formations est parti¬ 
culièrement intéressante en ce sens qu’elle indique la fréquence 
de l’infection latente chez des sujets se destinant au service 
de la flotte ou des arsenaux et appelés à faire partie des cadres 
de la marine. Ce sondage avant l’âge du service permettra de 
suivre ultérieurement le développement de l’infection bacillaire 
chez ces jeunes gens. 

L'École des Pupilles reçoit des élèves âgés de 1 3 ans et demi 
au moins et de 1 5 ans au plus. Son recrutement est surtout 
régional et attire de préférence des enfants de la campagne ou 
du littoral. De 1929 à 1 (j 35 , nous avons pu pratiquer a 46 cuti- 
réactions, les pourcentages de positivité ont été les suivants : 

4 1,8 pour les élèves examinés à l’entrée, et 
G 5 chez ceux examinés à tout moment du séjour dans l’éta¬ 
blissement. 

En classant ces recherches d’après la provenance des sujets, 
nous ayons trouvé : v 

a. Provenance rurale : 173 élèves examinés, 3 o p. 100 de 
cuti-positives à l’entrée et 46 p. 100 à tout moment; 

1 b. Provenance urbaine, 74 élèves examinés, 65 p. 100 de 
cuti-positives à l’entrée et 7 a à tout moment. 

L'École des Apprentis marins comprend des jeunes gens de 
i 5 ans et demi à 18 ans qui passent en moyenne une année 
sur l'Armorique- avant d’ôtre dirigés sur les cours de spécialités 
militaires du corps des équipages de la flotte. Une importante 
partie des élèves provient des régions côtières ou de la campagne 
et depuis quelques années des milieux industriels des grandes 


424 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

villes. Selon la provenance on constate des différences notables 

dans le pourcentage des réactions positives. 

En cinq années nous avons examiné 54 o apprentis marins; 
à leur entrée la moyenne des cuti-positives était de 46 p. îoo 
et à tout moment de leur séjour sur l'Armorique^ elle s’élevait 
entre 65 et 76 p. 100 suivant les séries. 

En comparant ces chiffres, on est frappé du taux relativement 
faible des cuti-positives à l’entrée, et de son élévation assez 
rapide au cours du séjour dans ces formations isolées qui en 
principe ne renferment pas de tuberculeux évolutifs. On peut 
certes en trouver une explication suffisante dans le surpeuple¬ 
ment, l’entassement et la promiscuité des élèves qui ont par 
ailleurs bien d’autres occasions de s’infecter pendant les 
permissions, les sorties et surtout pendant les séjours qu’ils 
sont amenés à faire à l’hôpital. Au surplus l’infection qu’ils 
peuvent contracter reste en général occulte et silencieuse ainsi 
qu’il est facile de s’en rendre compte en suivant les statistiques 
sanitaires annuelles qui montrent la rareté des atteintes de 
tuberculose pulmonaire chez ces jeunes gens. On peut donc en 
induire que les contaminations qui déterminent l’allergie sont 
ordinairement pauci-bacillaires, peu infectantes et rentrent 
dans le cadre des infections d’écoles. Il n’en est pas moins vrai 
que la réceptivité de ces adolescents commande une grande 
rigueur dans le choix des maîtres et des instructeurs destinés à 
vivre à leur contact. Il convient aussi d’éliminer de ces établis¬ 
sements tous les militaires ou employés civils suspects de tuber¬ 
culose fibreuse et ceux atteints d’une affection chronique des 
voies respiratoires, qui parfois masque une bacillose peu évolu¬ 
tive. Dans les hôpitaux la séparation des mousses des autres 
malades, déjà réalisée, doit être rendue plus stricte en raison de 
cette réceptivité à l’infection tuberculeuse. 

L'École des Apprentis de l’arsenal eBt destinée à apprendre un 
métier de I’industfrie à des jeunes géns âgés de plus de 1 4 ans 
et de moins de 16 ans qui se recrutent en général dans le 
milieu ouvrier des ports de guerre. 

Une visite médicale Révère élimine tous les candidats qui ne 
présentent pas une aptitude physique suffisante; c’est malheu- 


CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES. 425 

reusement la grande majorité à Brest, ainsi qu’il en ressort du 
rapport si documenté de M. le médecin en chef Cristol sur le 
problème de la tuberculose dans les arsenaux, qui indique que 
75 p. 100 de ces adolescents accusent à la radiographie une 
atteinte plus ou moins légère des ganglions trachéo-bronchiques 
ou des poumons. En plus, les règlements d’admission tendent à 
favoriser par l’attribution de points supplémentaires les orphe¬ 
lins et les enfants provenant de familles tarées. Aussi n’est-il 
pas étonnant de trouver une proportion très élevée de sujets 
allergiques allant selon les séries de 7a à 86 p. 100; c’est-à- 
dire qu’aux mêmes âges la proportion des apprentis-ouvriers 
réagissants est presque moitié plus élevée que celle des appren¬ 
tis-marins. Chez eux la contamination s’est faite bien avant 
l’entrée dans les arsenaux et le plus souvent dans le milieu 
familial, aussi risque-t-elle d’avoir été importante et répétée et 
d’être à l’origine de lésions qui au lieu de demeurer latentes 
évolueront et aboutiront aux formes habituelles de la tuber¬ 
culose pulmonaire. Les enquêtes montrent aussi que beaucoup 
de ces jeunes ouvriers sont les survivants de familles décimées 
par la tuberculose dont ils sont eux-mêmes atteints et à laquelle 
ils succomberont plus tard. 

Cuti-réactions chez les jeunes marins. 

Le personnel de la marine offre à l’étude des réactions 
d’allergie des adultes de tout âge à partir de 18 ans, mais cette 
recherche ne présente un réel intérêt^ du point de vue de la 
primo-infection que chez les jeune» marins chez lesquels on 
peut encore trouver une proportion assël importante de Pirquet 
négatifs. U est bien établi par les faits (et les exemples précédents 
concernant les enfants et les adolescents du milieu maritime en 
apportent une nouvelle preuve), que dans une collectivité la 
fréquence des cuti-positives . varie non seulement avec l’âge des 
sujets mais encore et surtout avec leur provenance, l’état du 
milieu familial dans lequel ils ont vécu et leur situation sociale 
antérieure. Autrement dit la fréquence des cuti-positives est 
en rapport direct avec l’importance des risques de contacts 


426 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

infectants, plus ils ont été intimes ou renouvelés et plus ils 
étaient riches en virus ; plus la proportion de réactions positives 
sera élevée et plus la positivité sera précoce. Il n’est d’ailleurs 
pas nécessaire, contrairement à ce que l’on croit généralement, 
qu’un organisme neuf ait été placé au voisinage de phtisiques 
pour s’infecter; depuis longtemps Calmette et Guérin (9) ont 
montré que des adultes en apparence indemnes, mais cependant 
atteints d’affection latente, disséminaient autour d’eux de 
petites quantités de germes virulents. Les travaux récents de 
.ViM. Besançon, Braun, Meyer ( 10) et ceux de M. Meersseman( 11) 
ont attiré à nouveau l’attention sur les porteurs sains de bacilles 
de Koch qui posent un grave problème au sujet de la contagion. 
Ces semeurs de virus tuberculeux sont d’autant plus dangereux 
qu’ils sont des porteurs insoupçonnés de contagion. 

La variabilité dans les conditions de vie et dans la situation 
des sujets explique les différences parfois considérables notées 
dans les diverses statistiques qui ne peuvent être interprétées 
utilement qu’en fonction des facteurs précédents. Parmi ceux-ci 
en milieu militaire, l’origine rurale ou citadine des recrues joue 
un rôle particulièrement important. C’est ainsi que MM. Debéne- 
detti et Foret ont trouvé chez les jeunes soldats un pourcentage 
de 66 cuti-positives chez ceux provenant de la ville et de 43,8 
chez les ruraux. 

En 1937, dans une intéressante enquête poursuivie pendant 
sept ans dans la commune rurale de Montrichard, M. Phélc- 
bon ( 12) avait noté que les jeunes gens de cette localité ne 
réagissaient à la tuberculine que dans la proportion de 
7,3 p. 100 à l’âge de t8 ans. Les années suivantes les pourcen¬ 
tages s’élevaient progressivement à : 

a4 entre 18 et 19 ans. 

4a à ai ans.’ 

6i,5 4 95 ans. 

traduisant un retard considérable dans l’apparition de l’allergie 
chez ces campagnards. Sans doute faut-il penser que les tubercu¬ 
leux y étaient rares et que les jeunes gens couraient peu 


CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES. 427 

de risques de s’y contaminer. Il existe un peu partout de petites 
communes isolées d’où une bonne partie des recrues sont 
encore anergiques à l’arrivée au service. Ces localités deviennent 
de plus en plus rares à mesure que les communications sont 
rendues plus faciles et que la tuberculisation s’accentue par suite 
du retour dans leurs foyers des bacillaires des villes ou des 
réformés qui véhiculent l’infection et la propagent autour 
d’eux. 

Dans les villes le pourcentage des cuti-positives est beaucoup 
plus élevé. MM. Vaucher, Strauss et Schneggars ( 1 3 ) ont trouvé 
chez les étudiants de v l’université de Strasbourg 70 p. 100 
de sujets allergiques. C’est à cette proportion que l’on arrive 
dans les autres facultés , à l’âge du recrutement. 

Dans l’interprétation des résultats des cuti-réactions prati¬ 
quées dans l’armée ou la marine, il faudra enfin tenir compte 
de ce que les hommes ont fait l’objet d’une sélection très 
poussée à l’entrée au service, basée non seulement sur des 
examens cliniques répétés mais aussi sur des constatations 
radioscopiques et des examens de laboratoire et parfois sur une 
observation prolongée en vue de l’adaptation aux conditions de 
la vie militaire, si bien que les chiffres obtenus diffèrent sensible¬ 
ment de ceux de l’ensemble de la collectivité générale. 

RÉSULTATS DES CUTI-nÉACTIONS CHEZ LES ENGAGÉS ET BEOIlETés 
DE LA MARINE. 

a. A l’entrée du service. — La Marine reçoit son personnel de 
l’engagement, du recrutement et de l’inscription maritime. Les 
trois quarts des hommes sont d’origine rurale ou appartiennent 
à la population du littoral ; depuis quelques années les engage¬ 
ments de jeunes gens venant des grandes villes sont devenus 
plus nombreux. 

De iq 3 oà 1935, la cuti-réaction a été pratiquée chez 680 
recrutés et engagés âgés de 18 à 90 ans; la proportion moyenne 
des cuti-positives a été de 74 p. too. 

Chez 193 élèves infirmiers âgés de 18 ans provenant de 
l’engagement qui furent particulièrement étudiés et suivis 


428 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

au point de vue des réactions d'allergie, nous avons trouvé une 
proportion de 63 ,1 p. 100 de cuti-positives. Ces jeunes gens 
étaient presque tous d’origine rurale et de familles saines. 

f Chez 8 o inscrits maritimes le pourcentage des cuti-positives 
était de 74,6. 

Sur l’ensemble de ces sujets en discriminant ceux venant de 
la campagne et ceux de la ville, nous avons trouvé suivant les 
séries : de 5 a à 67 p. 100 de cuti-positives chez les ruraux; 
de 79 à 84 p. 100 de cuti-positives chez ceux de la ville. 

b. Au cours du service. — Chez 962 hommes ayant plus de 
18 mois de service et moins de 9 5 ans d’âge nous trouvons la 
proportion de 84 p. 100 de réactions positives. Chez 
118 hommes âgés de plus de 2 5 ans et ayant plus de 5 ans de 
service le pourcentage des cuti-positives s’élève à 90. 

Ainsi voit-on, comme on pouvait s’y attendre, le nombre des 
réactions d’allergie augmenter avec l’âge et le nombre d’années 
de service. Il est cependant à remarquer, que quelle que soit la 
série d’hommes examinés, on n’y trouve jamais une totalité de 
sujets allergiques; le taux des non-réagissants se tenant autour 
de 5 à 10 p. 100. 

Il était intéressant de rechercher au bout de quels délais 
la réaction tuberculinique devenait positive chez les jeunes 
marins anergiques. A cet effet nous avons suivi le virage de la 
réaction chez 10 élèves infirmiers.: 

Chez a la réaction était devenue faiblement positive au bout de 3 mois. 

— 5 —* — nettement — — 6 mois. 

— 8 — — ! — — — 1 an. 

Il faut noter que ces jeunes gens affectés à l’hôpital maritime 
avaient beaucoup plus de chances de s’y contaminer que ceux 
des autres formations militaires. Quoi qu’il en soit, le virage des 
réactions montre que l’infection se produit bien pendant le 
service et se réalise dans la première année. Cette primo-infection 
ne s’extériorise habituellement par aucun signe clinique sus¬ 
ceptible d’attirer l’attention, elle reste silencieuse et demeu- 



CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES. 429 

rerait ignorée si la cuti-réaction ne venait en montrer l’accom¬ 
plissement. Mais à côté des formes inapparentes de tuberculose 
qui sont la conséquence de contaminations légères, la primo¬ 
infection peut devenir véritablement dangereuse si la source de 
contage est riche ou si l’organisme réceptif est eft étal de 
moindre résistance, comme c’est le cas chez les sujets inadaptés 



Pourcentage des cuti-réactions positives à l'arrivée dans la marine 
des adolescents et des jeunes adultes.. x 


à la vie maritime; elle peut alors être le point de départ de 
lésions évolutives se traduisant par toute la gamme des infections 
tuberculeuses. Il en résulte pour les collectivités militaires la 
nécessité de mettre à l’abri les effectifs indemnes qu’elles 
reçoivent, ce qui conduit logiquement à la prémunition des 
jeunes gens par la vaccination B. C. G., procédé déjà en usage 
dans la marine pour les élèves du service de santé et les infirmiers 
qui, plus que les autres, sont sujets, à des contaminations 
répétées dans les hôpitaux. 



430 


QUÉRANGAL DES ESSARTS. 


Conclusions. 

La recherche de l’allergie tuberculinique pratiquée pendant 
plus de cinq ans au port de Brest nous conduit aux conclusions 
suivantes : 

i° Chez les enfants du milieu maritime placés très souvent 
dans de médiocres cpnditions d’existence et d’hygiène, l’infec¬ 
tion bacillaire est précoce et atteint des taux élevés. 

Dans les familles tuberculeuses, la contamination, en général 
d’origine familiale, se fait dès les premières années; à 10 ans, 
^5 p. 100 des enfants sont allergiques. Cette primo-infection 
détermine une mortalité infantile élevée et prépare une bonne 
partie des bacilloses de l’avenir. 

Dans les fanpllcs apparemment indemnes, l’allergie apparaît 
plus tard et traduit une contamination extra-familiale qui se 
réalise dons la promiscuité des immeubles ou dans les ateliers 
lors de l’apprentissage. Elle semble plus immunisante qu’infec¬ 
tante, mais laisse pour l’âge adulte une notable proportion de 
sujets réceptifs. 

a® Chez les adolescents des écoles de la Marine. — Les 
pupilles et les apprentis marins originaires en majorité de la 
campagne réagissent, à l’entrée dans ces établissements, dans la 
proportion de 5 o p. 100 environ. Ce pourcentage augmente 
rapidement avec la durée du séjour, la primo-infection se faisant 
soit à l’école même où elle se trouve facilitée par l’entassement 
et la promiscuité, soit plus vraisemblablement à l’extérieur au 
cours des permissions et des .hospitalisations. L’infection 
demeure le plus souvent latente sans tendance évolutive. 

Les apprentis de l’arsenal, provenant du milieu ouvrier des 
ports, sont presque tous allergiques à la suite de contaminations 
dont le point de départ est très souvent familial. Nombreux 
parmi les jeunes ouvriers sont ceux qui portent en eux les prin¬ 
cipes de la maladie dont ils seront plus tard les victimes. 

3 ® Chez les jeunes marins le pourcentage des cuti-réactions 
positives varie avec leur âge, l’état du milieu familial, leur prove- 


CUTI-RÉACTIONS TUBERCULINIQUES. 431 

uance et leur situation antérieure mais on peut estimer qu’un 
quart d’entre eux arrivent au service encore anergiques, c’est-à- 
dire réceptifs à l’infection qu’ils risquent de rencontrer à chaque 
Estant dans les ports. 

Les faits montrent que la contamination se fait pendant la 
première année de service; le plus souvent silencieuse, elle ne 
8e manifeste par aucun signe pathologique, mais peut parfois 
affecter une des nombreuses modalités évolutives de la primo- 
iufection. 

Nous avons pu estimer, au port de Brest, le nombre des 
ln fections tuberculeuses susceptibles d’être interprétées comme 
le fait d’une invasion primaire à environ 10 p, 1 on de l’en- 
Se mble des cas de bacillose. 

Cette notion de primo-infection retardée entraîne d’impor¬ 
tantes conséquences : 

a. Au point do vue de la prophylaxie collective. Afin d’éloigner 
ta plus possible les jeunes gens arrivant au service, des sources 
r tahes de contagion, il apparaît désirable de les maintenir dans 
des camps d’instruction ou à bord des navires le temps néces¬ 
saire à une adaptation suffisante aux conditions de leur nouvelle 

, e xistence. Le personnel chargé de l’instruction sera examiné 
Périodiquement de façon à éliminer tous les gradés suspects de 
Willose larvée ; il en sera de même pour les employés civils et 
taurs familles, qui échappant à tout contrôle médical, constituent 
souvent le point de départ insoupçonné de l’infection; 

b. Au point de vue de la prophylaxie individuelle. La vacci¬ 
nation par le B. C. G. N. R. constitue l’indication la plus logique 
Puisqu’elle tend justement à conférer une immunité spécifique 
è ceux là chez qui elle fait défaut et qui sont ainsi exposés à être 
atteints de formes évolutives et graves de tuberculose. Cette 
méthode ne doit d’ailleurs constituer que le complément de la 
Vaccination des nouveau-nés, qui, immunisant dès le début de 
ta vie des êtres très sensibles à l’infection, permet d’épargner à la 
e ollectivité un nombre important de jeunes existences. A cet 
égard il n’est pas inutile de rappeler que la grande majorité des 
tuberculoses détectées au service, étant des cas d’importation, 


432 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

leur prophylaxie est liée pour une bonne part à la formation de 

générations saines, non infectées; 

c. Au point de vue administratif dans l’établissement des 
droits à pension d’invalidité chez les tuberculeux, il semble 
qu’il y ait beu de discriminer entre les hommes arrivant au 
service déjà tuberculisés et chez qui l’affection dépend surtout 
d’une réactivation de lésions anciennes, et ceux qui au contraire 
y viennent absolument indemnes et peuvent se contaminer 
durant les années de service. 

La recherche systématique des cuti-réactions sur les nouveaux 
contingents serait d’une utilisé incontestable en vue d’une déter¬ 
mination plus précise de l’origine de la tuberculose dans les 
effectifs, ce qui implique une lutte plus efficace contre les 
infections évolutives de première invasion qui, dans les condi¬ 
tions actuelles, paraissent en bonne partie évitables. 

BIBLIOGRAPHIE. 

1. Le Bourdeixes. — Pari* Médical, n° 1, ig35. 

9. Coürcoox et Alibebt. — Pari* Médical, n° î, ig35. 

3. Tboieieb et Bariett. — Bulletin Académie de Médecine, séance du 98 no¬ 

vembre ig33; Pari* Médical, 6 janvier ig34. 

4. üebénéiibtti et Fobet. — Société d’étude scientifique de la tuberculose. — 

Séance du 19 mai ig34. 

5. Boisseau et Nodinot. — Bulletin Société pathologie exotique, octobre ig34. 

6. Mioche (M 11 *). — Thite Paris, îgig. 

7. Lerebouubt, Gayois, Badssan. — Paris Médical, 5 janvier ig35. 

8 . Stiassnie. — Revue de la tuberculose, octobre ig34. 
g. Calmette et Guérin. — Annales Institut Pasteur, 1911. 

10. Bezançon, Braun, Metbb. — Presse Médicale , g mai ig34. 

11. Mekrsseman. — Pari* Médical, 6 janvier ig34. 

19. Phélsbon. — Preste Médicale, 17 septembre 1997. 

l3. Vaiichbr, Strauss, Schneocars. — Revue tuberculose, janvier ig85. 


ANALYSE DES BEURRES. 


433 


ESSAI 

D’UNE TECHNIQUE D'AN VLYSE DES BEURRES. 


RÉSULTATS : 

BIOLOGIE DU BACILLE TYPIIIQUE DANS LE BEURRE 

PAIt I.B MÉDECIN DE 3* CLASSE BRISOU, 

DOCTEUfl ÈS-SCIEXCEA DE L'CtCVEnSITÉ DE BOnDEAUX. 


PnEMlÈnE PARTIE. 

I. Généralités. 

Le beurre, mélange des corps gras de la crème du lait, cons¬ 
titue un des aliments les plus importants au moins dans 
certaines contrées. Il est, en tous les cas, le corps gras le plus 
facile à digérer lorsqu’il est bien frais. Sa préparation remonte 
très loin dans l’histoire des peuples, et rentre dans les plus 
anciennes des industries domostiques. 

La réglementation de sa fabrication a déjà depuis longtemps 
préoccupé les autorités de tous les pays grands producteurs 
(Grande-Bretagne, Allemagne 1897, Belgique 1903, Hollande 
1900, Danemark 1897, Suède 1905, Norvège 190a, Italie 
i 8 q 4 , etc.). 

En France les articles I et III de la loi du 16 avril 1897 
traitent cette question. 

A l’Assemblée générale du a* Congrès international pour la 
répression des fraudes, qui eut lieu à Paris du 17 au a 4 oc¬ 
tobre 1909, furent adoptées quelques définitions sur la fabri¬ 
cation et la vente du beurre. 

La loi de 1897 fut modifiée le a 3 juillet 1907 pour être 
reprise et complétée en 1909 et 1981 à diverses séances du 
Parlement 

Au Sénat, le 37 décembre 1939, après un rapport de 
M. Damecour où l’auteur insiste sur la valeur alimentaire et la 
méd. et pbabh. ea». — JuilL-ooût.-scpt. 


CXXVII—»8 



BRISOU. 


434 

richesse en vitamine A du beurre, on conclut que : « quiconque 
se livre à la fabrication du beurre ne pourra fabriquer ni 
détenir dans les locaux de cette fabrication, ni dans quelque 
lieu que ce soit, de la margarine ou de l’oléo-margarine 

Le 28 février 1 g 3 1 est promulguée une nouvelle loi concer¬ 
nant la répression de la fraude dans le commerce du beurre et 
la fabrication de la margarine. 

A la fin de la même année, le Journal officiel du 3 o octobre 
porte un décret réglementant la vente et la fabrication du 
beurre. 

Si la question du beurre semble bien contrôlée du point 
de vue commercial, il n’en va pas de même dans le domaine 
bactériologique, tout au moins en France. 

Diénert, en 1982, après analyse de divers échantillons de 
beurre prélevés sur le marché de Paris, a attiré l’attention de 
l'Académie de Médecine sur la transmission possible de la 
fièvre typhoïde par cet aliment; 5 échantillons, sur 19 ana¬ 
lysés, étaient contaminés par les bacilles d’Eberth (q) ou le 
bacille paratyphique B ( 3 ). La proportion était assez inquié¬ 
tante. 

Plus récemment, en 1934, R. Zsetti, a repris des analyses 
analogues sur les beurres de divers marchés italiens. Sur 
52 beurres analysés il n’a isolé qu’un seul bacille d’Eberth 
et deux bacilles paratyphiques B ; 36 de ces beurres contenaient 
du colibacille en abondance. 

Nous avons pensé qu’il pourrait être utile, en Bretagne, 
d’analyser quelques beurres, la consommation de cet aliment 
y étant importante. 

Nous avons cherché, à ce propos, à mettre au point un 
procédé électif d’isolement des bacilles d’Eberth ou des para¬ 
typhiques de l’aliment qui nous intéresse. Nous avons déjà 
donné une description rapide de cette technique à la Société de 
Biologie, nous la reprendrons ici en détail. Nous donnerons 
auparavant dans les pages suivantes un aperçu chimique et 
bactériologique sur le beurre. 

La raison des expériences qui suivront en sera plus compré¬ 
hensible. 



ANALYSE DES BEURRES. 


435 


II. Données chimiques et bactériologiques. 
a. Chimie. 

Ge n’est pas un résumé de la chimie du beurre que nous 
avons l’invention de produire; ce n’en est pas l’instant. Nous 
citerons uniquement pour mémoire ses principaux constituants. 

La densité du beurre de lait de vache est d’environ 0,9707 — 
son indice d’iode ou indice de Hübl est de : a6 à 38 . II fond 
entre Bi et 36 degrés. D’après Siçgfeld on trouve dans 


îoo grammes : 

Acide oléique. 43,75 

Acide myristique. 3 5,85 

Acide palmitique. 17,18 

Acide butyrique. 3,58 

Acide caproïque. a,5o 

Acide caprylique..'. i,o3 


donc un seul acide gras non saturé, l’acide oléique : 

GU 3 — (CH S ) 7 CH = CH — (CH 1 )' — COOH 
auquel le beurre doit son indice d’iode assez élevé. 

Bien entendu les acides existent dans le beurre à l’état 
d’esters, c’est-à-dire combinés à la glycérine. Ces esters portent 
le nom de glycérides. Les deux glycérides du beurre étant la 
butyrine et la caproïne. 

Au cours du rancissement, phénomène très complexe, ces 
deux glycérides sont décomposés avec mise en liberté des 
acides correspondants. Ceci se produirait dans une première 
phase du phénomène, laquelle serait suivie d’une oxydation 
des glycérides à acides gras non saturés donnant liberté à l’acide 
°xy-oléique ; ce dernier phénomène entraînant une chute de 
1 indice d’iode. 

Amthor a signalé le butyrate d’éthyle comme produit carac- 
distique du rancissement dp beurre. 

Nous n’entrerons pas dans les détails de fermentation buty- 
n que que Speakman a schématisé en diverses phases en indi- 

*8. 









BRISOU. 


436 

quant un certain nombre de sous-produits. Signalons cepen¬ 
dant que Sedych dans une récente expérimentation a pu consi¬ 
dérer comme principaux responsables du rancissement du 
beurre les germes suivants : B. Fluorescens liqüéfaciens, 
B. Putridum, Bact. coli commune, B. Prodigiosus, B. subtilis, 
B. mescnlericus, B. Protéus, des Sarcines et Oïdium lactis. 

Le beurre vieilli doit donc ses caractères de rancidité à une 
trop forte proportion d’acide butyrique et caproïque libres et 
d’acide oxyoléique. 

Le beurre frais au contraire tient son agréable odeur de 
l’acétylmethylcarbinol : 

CII 3 -CHOII-CO-CH 3 (par aldolisation de 2 molécules d’acé¬ 
taldéhyde) et du 2-3 butyléne^lycol, CHfrg-CH 3 produits sur 
lesquels Kluyver à Londres vient d’attirer l’attention des 
biologistes. 

Le beurre contient en outre un peu d’acide lactique de fermen¬ 
tation lactique propre. 

Citons encore des phosphatides et des vitamines. Une forte 
propolion de vitamine A avec son proche parent le carotène; 
les vitamines D et E, et des traces de vitamine C. Lœwy et 
Gronheim ont montré récemment que le beurre de montagne 
est plus riche en carotène que les beurres de plaine. Les pre¬ 
miers seraient donc plus nourrissants. 

Enfin le beurre contient de la caséine sous forme de caséinate 
de chaux (o ,5 à !) p. 1000) et 8 p. îoo d’eau contenant en 
solution le lactose et les sels minéraux du sérum du lait (Nâ,Cl, 
KC 1 , citrates (PO#) 5 Ca, Po*HCa, Po*IIK*, S 0 *K 3 ). 

b. Bactériologie. 

Ces données chimiques très rapides laissent supposer la 
présence dans le beurre de très nombreux germes responsables 
des fermentations que nous venons de citer. 

Outre les ferments figurés non pathogènes, le beurre peut 
contenir des germes pathogènes courants tels que : bacilles 
typhiques, paratyphiques, dysentériques, vibrion cholérique, 
etc., pour ne citer que les plus connus. 


ANALYSE DES BEURRES. 


A37 


Il suffit d’ensemencer sur gélatine i/io* de centimètre cube 
d’eau de lavage d’un beurre pour apprécier la richesse de sa 
flore bactérienne : moisissures, germes liquéfiants ou non; 
variétés chromogènes, etc. 

Il est encore des microbes très fréquents dans le beurre et 
que le bactériologiste ne doit pas ignorer : ce sont les germes 
acido-alcoolo résistants, morphologiquement voisins du bacille 
de ftoch et dont certains sont pathogènes pour les animaux de 
laboratoire : 

Le bacille de Pétri, acido-alcoolo résistant en est un repré¬ 
sentant. Il tue le cobaye parfois en i 5 jours. Pétri l’aurait 
isolé dans 5 a p. 100 des beurres de Berlin. 

Le bacille de Rubinowitsch est un proche parent du précédent. 
Le bacille de Korn résiste moins bien à l’action décolorante de 
l’acide et de l’alcool. Il donne de l’Indol. Les auteurs en ont 
distingué deux types : le type I donne des cultures incolores; 
le type II, pousse eü colonies rose saumoné. Il infecterait le 
lapin de lésions nodulaires. 

Du bacille de Tobler il existerait 5 types, les uns très voisins 
du bacille de Pétri, les autres faiblement acido-résistants 
donnent des cultures rouge brique, peu nuisibles pour le 
cobaye. 

Binot a isolé, à Paris, un acido résistant du beurre qui porte 
son nom. Le bacille tuberculoïde I de Beck en est très voisin. 
Ces deux germes ne sont pathogènes pour le cobaye que s’ils 
sont inoculés enrobés dans le beurre. 

Nous avons volontairement laissé de côté cette question qui 
exige des techniques toutes différentes de celles que nous allons 
exposer maintenant. 

III. Exposition de la technique. 
a. Données générales. 

Nous connaissons maintenant le beurre comme un mélange 
de corps gras (pour la plupart acides gras saturés) riche en 
germes de toutes sortes : 

Par sa composition le beurre recèle les germes d’une façon 


BRISOU. 


telle, qu’ils deviennent difficiles à diffuser et à suspendre dans 
les milieux de culture aqueux. 

D’autre part, la richesse du beurre en germes variés, rend 
difficile aussi l’isolement des bacilles typhiques et paratyphiques. 

La technique que nous proposons permet d’obtenir : 
i° une émulsion rapide, voir même une dissolution des acides 
gras; 2° l’isolement électif des microorganismes du groupe 
typho-paratyphique. 

En 1932, Diénert fit ses analyses de beurres en lavant le 
produit dans de l’eau stérilisée et en recherchant les germes 
pathogènes dans cette eau de lavage. Le procédé n’est certes 
pas mauvais puisque sur 19 beurres l’auteur a pu isoler 
5 bacilles pathogènes. 

Nous avons montré récemment l’avantage d’un procédé 
utilisant : i° le pouvoir lipo-émulsivant de la bile; 2 0 la réali¬ 
sation du milieu bilié au vert malachite de Diénert et Leguen 
par analyse de selles avec cette bile chargée de beurre. 

Nous avons déjà apprécié la grande sensibilité de ce milieu 
bilié au vert malachite en l’appliquant à l’analyse bactério¬ 
logique d’huîtres pratiquée à Bordeaux en 1 g 3 9 et 1 g 33 . 
Les résultats obtenus sur les coquillages nous ont encouragé à 
appliquer la méthode à l’analyse des beurres. 

En faisant la bibliographie de la question nous avons appris 
qu’un auteur allemand, Ditlhorn, avait avant nous, en 1923, 
utilisé les propriétés lipo-émulsivantes de la bile pour l’analyse 
des beurres. Soucieux de sauvegarder l’honnêteté scientifique 
en matière de priorité, et voulant laisser toute sa quiétude à 
notre conscience, nous avons tenu à signaler le travail de Dit- 
thorn bien que sa technique soit un peu différente de la nôtre. 

La bile doit son pouvoir lipo-émulsivant à ses sels biliaires 
et à sa mucine. Les sels biliaires, taurocholates et glycocholates, 
ont déjà par eux-mêmes la propriété de dissoudre les acides gras 
libres. En milieu alcalin 100 centimètres cubes de bile dis¬ 
solvent environ 19 grammes d’acide gras. Au cours de nos ana¬ 
lyses nous mettons en présence 1 5 centimètres cubes de bile 
et 5 grammes de beurre ; nous sommes donc assuré de pratiquer 
une solution saturée de beurre dans la bile. 


ANALYSE DES BEURRES. 


489 


b. Technique proprement dite. 

Nous pouvons diviser la méthode d’analyse en 4 phases : 

i° Émulsion du beurre dans la bile; 

□° Ensemencement de la bile; 

3 ° Passage sur gélose au sous-acétate de plomb; 

4 ° Isolement et identification des colonies. 

1 " temps. — Émulsion du beurre : 

Le beurre est prélevé avec un instrument métallique quel¬ 
conque stérilisé, ou simplement flambé. Dans un tube de gros 
calibre contenant 1 5 centimètres cubes de bile stérilisée nous 
ensemençons environ 5 grammes de beurre. Il importe que 
l’émulsion soit la plus homogène possible. Pour cela nous 
conseillons une bile très fraîche et le chauffage très léger du 
tube sur la flamme d’un Bunsen; en frappant à petits coups 
très rapides l’extrémité inférieure de ce tube sur la paume de 
la main, en moins de 3 minutes on obtient un liquide homogène, 
plus ou moins opaque, jaune verdâtre. On laisse reposer quel¬ 
ques secondes pendant que l’on pratique la première partie du 
a* temps. Le beurre non dissous se rassemble à la surface du 
liquide. 

2 * temps. — Ensemencement de la bile : 

Dans un ballon de eoo centimètres cubes nous mettons en 
présence : 

5o centimètres cubes d'eau physiologique stérile ; 

5o centimètres cubes d’eau peptonée à 6 p. îoo; 

a,5 centimètres cubes de vert malachite à 1:300*. 

à ce mélange, nous ajoutons 5 centimètres cubes de l’émulsion 
de bile-beurre. Nous prenons soins de n’ensemencer que la 
partie inférieure bien homogène du tube de bile en laissant 
de côté les corps gras qui n’ont pas été dissous ou émul¬ 
sionnés d’une façon stable. 

L’ensemencement terminé, nous mettons notre ballon à 


l’étuve à 37 degrés pendant 24 à 36 heures; quelquefois 
moins si le milieu est réduit trop rapidement (décoloration). 

3 ‘ temps. — Passage sur gélose au sous-acétate de plomb : 

Nous nous inspirons toujours de la méthode de Diénert 
par l’isolement des bacilles typho-paratyphiques dans les 
selles : 

Au bout de q 4 à 36 heures d’étuve, le milieu au vert mala¬ 
chite est ensemencé sur plaques de gelose au sous-acétate de 
plomb fraîchement préparée et coulée en boîtes de Pétri. 
Pour chaque analyse nous utilisons 3 plaques de milieu. Sur 
les trois boîtes nous ensemençons la culture en vert malachite 
sans rechanger l’ensemenceur. Au bout de 2 4 heures d’étuve, 
parfois un peu plus tard, apparaissent des colonies plus ou moins 
séparées les unes des autres suivant le numéro de la boîte. 
Les colonies de bacille d’Eberlh sont noires, il en est de même 
pour les colonies de bacille paratvphique B. La bacille para- 
typhique A et le colibacille donnent des colonies blanches. 
(On rencontre cependant de temps à autres quelques coliba¬ 
cilles producteurs d’H 2 S.) 

4 ' temps. — Isolement et identification des colonies : 

On prélève séparément chaque espèce de colonies et l’on 
procède à l’identification des germes par les méthodes habi¬ 
tuelles : mobilité, éoloration, caractères culturaux' principaux, 
fermentations, agglutination, pouvoir pathogène s’il s’agit 
d’un germe suspect. 

IV. Valeur du procédé. 

Sensibilité. 

La technique semble au premier abord compliquée, en réalité 
il n’en est rien; une fois bien réglés, ses quatre temps se 
déroulent et se pratiquent de façon fort simple. 

Les résultats sont assez rapides : en 70 heures nous retrou' 


ANALYSE DES BEÜRRES. 441 

vons un bacille typhique dans un beurre expérimentalement 
souillé. 

En outre, la méthode est particulièrement élective. Nous ne 
reprendrons pas ici les discussions et les travaux des auteurs 


Tableau de contrôle du procédé. 



sur les milieux au vert malachite. Le lecteur se reportera à 
notre travail sur les coquillages s’il désire quelques détails à 
ce propos. Nous insistons cependant sur ce fait que là encore 
les germes prenant le Gram sont éliminés d’emblée de la subs¬ 
tance à analyser. Le colibacille pousse assez souvent, mais il 
ne gêne en rien, dans cette technique, la recherche du bacille 
d’Eberth. 






442 


BRISOU. 


L’expérimentation que nous avons réalisée pour connaître 
à peu près la sensibilité de la méthode est la suivante : une 
expérience grossière de contrôle, nous a donné les premiers 
encouragements : 

5 o grammes de beurre frais furent mélangés avec un centi¬ 
mètre cube d’une émulsion de bacille d’Eberth à 1 milliard et 
demi de germes par centimètre cube. Après 3 ' heures de 
contact, le beurre fut analysé en suivant les différents temps 
que nous avons décrit. 70 heures après la souillure, nous avions 
isolé et identifié, agglutination comprise, le bacille d’Ebertb 
dont nous étions parti. Sur les plaques de gélose au sous-acétate 
nous ne retrouvions même exclusivement que des colonies 
noires. 

Il restait à apprécier la sensibilité de la méthode : 

Un beurre contenant environ a. 5 oo.ooo germes pour 
10 grammes (moisissures, germes liquéfiants, colonies non 
liquéfiantes, colonies roses) fut réparti dans 7 boites de Pétri 
stériles à raison de 1 o grammes de beurre par boîte — chaque 
échantillon était numéroté; nous avions donc les boites I, II, 
III, IV, V, VI et VII. 

Ces beurres furent souillés de bacille d’Eberth typique suivant 
les taux que nous allons indiquer : 

Bourre I : 5o.000.000 de bacilles typhiques pour 10 gr. 

— il : 5.000.000 — — — 

— III : 50.000 — — — 

— IV : 5oo — — — 

— V : 100 — — — 

— VII: a 5 — — — 

Les beurres ainsi souillés sont restés en contact avec les 
germes pathogènes environ 3 heures et demie. 

Pour chaque échantillon nous avons pratiqué une analyse 
complète en suivant temps par temps notre méthode : émulsion 
dans la bile, ensemencement en vert malachite, passage sur 
gélose au sous-acétate de plomb, isolement et identification des 



ANALYSE DES BEURRES. 


m 

colonies. L’expérimentation qui nécessite comme on le pense 
un certain matériel fut assez longue. Nous en résumons les 
résultats dans un tableau d’ensemble. 

La sensibilité nous semble encourageante et le procédé tout 
au moins sélectif. 

Nous avons ainsi montré que l’on retrouve le bacille d’Eberth 
dans 10 grammes de beurre, souillés à raison de 100 bacilles 
■d’Eberth pour 9.5oo.ooo germes variés. 

II* partie. — Mise en pratique du procédé. 

Dans cette seconde partie nous donnerons simplement les 
résultats d'analyse de a 5 beurres prélevés sur le marché de Brest. 

Nous avons à plusieurs reprises rencontré un germe dont nous 
allons donner les caractères, mais qu’il est impossible de classer 
dans l’état actuel de nos connaissances sur les germes intermé¬ 
diaires entre les colibacilles et classes voisines. On sait en effet 
l’importance qu’accordent actuellement les auteurs aux varia¬ 
bilités et instabilités des germes. On arrive à classer les coli¬ 
bacilles eu 3 grandes races A, B, C (Besson) comprenant cha¬ 
cune 9 à 3 variétés. On peut également classer schématiquement 
les bacilles paratyphiques B en 3 races : Schottembler, Aertryck, 
Gaërtner en admettant entre chaque race des types intermé¬ 
diaires et dans chaque race plusieurs variétés. Mais en dehors 
de ces germes, on rentre dans la catégorie des bacilles «aber¬ 
rants» auxquels Monnerot-Dumaine, il y a quelques années, 
a consacré un excellent travail d’ensemble. Nous passons volon¬ 
tairement sous silence les variétés décrites, depuis les bacilles 
paratyphiques G, les bacilles paratyphiques russes races G, 
N., etc., et les travaux se rapportant aux variabilités et mutabi¬ 
lités de ces germes. Il y a là matière à une note importante que 
nous nous proposons de produire dans quelque temps. 

Pour l’instant, nous nous en tenons entièrement à l’avis de 
M. Ch. Nicolle : «des trois méthodes d’investigation, sans l’em¬ 
ploi heureux desquelles il n’est pas de connaissance complète, 
la moins importante en pratique, la seule négligeable en certains 
cas est la constatation visuelle de l’agent causal. 



BIUSOU. 


«La connaissance morphologique de ces agents satisferait 
notre curiosité ; elle permettrait de classer ces êtres et, peut-être, 
assurerait-elle un progrès nouveau. Ce progrès est incertain. La 
conquête ne vaudrait point, sans doute, le temps qu’on y 
emploierait et qui est assuré d’un meilleur emploi dans la 
recherche expérimentale.» 

Une seule chose en effet dans l’étude pratique d’un germe 
nous intéresse : son pouvoir pathogène. 

k On ne saurait négliger l’inoculation de produit virulent à 
des êtres» (Ch. Nicolle). 

C’est ce que nous avons fait pour ce germe et ses variétés 
que nous avons fréquemment rencontré et dont voici les 
principaux caractères. 

Bâtonnet généralement court, forme en «navette» fré¬ 
quente. 

Mobilité faible, mouvements en boussole ou simples oscil¬ 
lations. Parfois cependant on observe des mouvements de 
translation indiscutables. Colorations faciles par les méthodes 
usuelles. Ne gardant par le Gram. 

En eau peptonée simple le germe pousse mal. 

Ses principales réactions biologiques sont les suivantes : 

Ne fermente pas le lactose; 

Fermente sans dégagement gazcutf : le glucose, le maltose; 
la mannite et quelquefois le saccharose. 

Le lait n’est ni acidifié, ni coagulé. 

La gélose au sous-acétate de plomb noircit très lentement. 
Il faut parfois attendre 7 à 8 jours. 

La recherche d’indol dans les cultures en eau peptonée est 
toujours négative. 

Le tube B au rouge neutre glucosé est fermenté en 3 à 4 jours 
sans décoloration du milieu. 

La gélatine ne se liquéfie pas. 

Les agglutinations avec les sérums anti-Eberth et anti-para- 
typhiques A et B sont négatives. 


ANALYSE DES DECRUES. 


445 

Enfin, le cobaye supporte parfaitement une injection intra¬ 
péritonéale de 9,5 centimètres cubes de culture fraîche. 

Tels sont les caractères de ce germe auquel nous hésitons 
à donner une étiquette. 

Il se rapprocherait du paracolibacille de Day ; certains auteurs 
(Calmette, Guérin et collaborateurs) admettent ce germe ; 
d’autres (Besson) n’admettent pas que l’on classe parmi les 
paracolibacilles des germes ne fermentant pas le lactose. 

En tous les cas, ce germe ne semble pas pathogène et paraît 
plutôt banal dans les beurres de la région brestoise. 

Sur les a 5 beurres que nous avons analysé par notre méthode, 
une seule fois nous avons pu identifier un germe typhique, 
dont voici les caractères principaux : 

Bacille très mobile, se colorant facilement par les méthodes 
usuelles. 

Ne prenant pas le Gram. 

Gélose ou sous-acétate de plomb noircie rapidement. 

Rouge neutre non décoloré ni fermenté. 

Sur gélose : culture abondante, translucide, vernissée. 

Gélatine : pas de liquéfaction. 

Bouillon : trouble, pas de voile, ondes moirées intenses. 

Eau peptonée : ondes moirées. 

Lactose : .pas de fermentation. 

Agglutinations : (9 fois vérifiées par deux expérimentateurs 

différents.) 

Sérum Anti-Eberth..= ++ t/too 

Sérum Anti-Para A.= + i/4o 

Sérum Anti-Para B.... = Néaut 

Nous donnerons donc comme pourcentage de contamination 

des beurres sur le marché de Brest : 

1 bacille d’Eberlh sur 25 échantillon» de beurre analysé». 

Notons qu’au cours des 4 mois où nous avons pratiqué 

n °s analyses, les typhoïdes ont été très rares à Brest. 





«46 


Rappelons les statistiques précédentes : 

Diénert à Paris, 1 y 3 2 : 

B. d’Eberth.= » 

B. Paratyphique B.= 3 

I voisin d’Éberth.— 1 

On sait combien la typhoïde sévit fréquemment dans la 
capitale. 

Zeetti en Italie, 19 34 : 

B. d’Eberth.= 1 

1 Paratyphique B. s — 2 

Les beurres analysés étaient en somme assez peu souillés 
puisqu’en rapportant à 100 cela donne du 4 p. 100. 

Il est évident que ce pourcentage na qu’une valeur relative. Les 
mêmes recherches seraient utiles en temps d’épidémie et au cours d» 
toute une année pour avoir une proportion un peu plus équitable. 

Si la contamination du beurre par le bacille d’Eberth ou 
ses voisins est de 4 p. 100 en temps où les cas de typhoïde 
sont rares, il est à prévoir qu’au moment des épidémies cette 
proportion doit croître d’une façon très appréciable. A ce moment 
le beurre devient un aliment dangereux. L’idée mérite d’être 
vérifiée avec toute la rigueur scientifique requise. 

Le procédé que nous avons proposé pour l’analyse bactério¬ 
logique du beurre ayant fait ses preuves, nous avons, toujours 
avec son aide, vérifié la vitalité du bacille typhique dans le 
beurre. Les expériences effectuées à ce sujet, constitueront le 
dernier chapitre de notre exposé. 

III* partie. — Vitalité du bacille tvphique dans le beurre. 

Les chiffres donnés par les auteurs sont des plus variables en 
matière de vitalité des germes pathogènes dans le beurre. 

Certains donnent 6 à 7 jours, d’autres plusieurs semaines. 
Nous avons cherché à expliquer ces divergences. 

Jusqu’ici l’opinion admise est que le beurre s’acidifiant assez 
rapidement, les germes ont une vitalité et une virulence relative¬ 
ment réduite dans l’aliment qui nous intéresse. 








ANALYSE DES BEURRES. 


447 


Les conclusions de Zeetti sont formelles : «les beurres frais 
sont les plus dangereux parce que moins acides que les beurres 
vances». * 

Diénert fait une remarque analogue. 

L’expérience nous a montré que ces conclusions avaient besoin 
de précisions sur ce que l’on entend par «acidité». L’acidité 
telle que nous l’entendons, et telle qu’elle doit être entendue à 
1 heure actuelle en chimie, comme en biologie, n’est pas celle 
que pensaient Zeetti et Diénert. Il faut envisager l’acidité réelle 
°u ionique du milieu. Donnons tout d’abord nos premières 
expériences : 

»" Un beurre frais dont l’acidité libre en acide butyrique 
était de 0,286 fut contaminé avec du bacille d’Eberth. Nous 
avons à trois dates successives effectué la recherche de ce germe 
par notre procédé. Les résultats ont été les suivants : 

Le 7* jour après contamiuation — Présence de B. d'Eberth. 

Le 16* jour après contamination = Présence de B. d'Eberth, 
acid/té = o,53. 

Le Bg* jour'ap^ès contamination — Recherche négative, 
acidité = i,35i. 

La conclusions semblait s’imposer : lorsque l’acidité atteint 
u u certain taux (entre o ,53 et 1, 35 1) le bacille d’Eberth dis¬ 
paraît. Les beurres rances semblent en effet moins dangereux 
que les beurres frais. 

2 e expérience : pour confirmer cette conclusion nous avons 
repris la même expérience en partant d’un beurre rance de 
jours, titrant : 0,5632 en acide butyrique; ce beurre fut 
c °utaminé comme le précédent avec une émulsion de bacille 
D’Eberth identique. 

Le 8* jour après contamination = Présence de B. d'Eberth 
(âge correspondant du beurre = a8 jours). 

Le i4* jour après contamination «= Présence de B. d'Eberth 
(âge du beurre « 34 jours, acidité — 0,96.) 

Le a 6* jour après contamination « Recherche négative 
( âge du beurre 46 jour», acidité 0,96 «- î.ïâgô). 



BRISOD. 


448 

Le bacille d’Eberth peut donc vivre aussi longtemps dans un 
beurre rance que dans un beurre frais. 

Et dans les deux cas, il semble disparaître lorsque l’acidité en 
acide butyrique dépasse l’unité. 

8 ‘ expérience : un beurre frais fut expérimentalement amené 
à l’acidité titrimétrique de i ,5 p. îoo- avec une solution à 
10 p. 100 d’acide butyrique. 

Ce beurre fut immédiatement contaminé avec une émulsion 
de bacille d’Eberth. 

a jours après nous avons recherché ce germe, le résultat fut 
négatif. 

Nous pouvions donc conclure : 

Le bacille d’Eberth résiste à une acidité assez forte en acide 
butyrique dans le beurre. Sa vitalité semble en parallèle avec 
l’acidité titrimétrique du beurre ; le taux limite de résistance du 
bacille d’Eberlh à l’acidité butyrique est à peu près aux environs 
de 1,0-1,1 5 taux que n’atteignent les beurres âgés que d’au 
moins un mois. 

Déjà nous n’étions plus tout à fait dans l’opinion générale à 
savoir : que les beurres d’acidité faible ont seuls des chances 
d’être dangereux. 

Une nouvelle série d’expériences s’imposait : la recherche de 
la résistance du bacille d’Eberth à l’acide butyrique in vitro 
(nous avons choisi l’acide butyrique parce que nous avons dit 
qu’il est l’acide caractéristique du beurre rance). 

l n expérience : bouillon ordinaire ensemencé de 6 gouttes 
de culture fraîche de bacille d’Eberth. 

Taux <tacidité p. 100 du bouillon en acide butyrique O : 

PH 

0,1938 — après a 4 h. de contacts = culture positive > 6,5 
0,8788= — — = — — ,>6 

0,3638= — — = — négative ± 5 

0,4488 = — — = — — <5 

(*) Taux vérifiés par mesures titrimétriques. 



ANALYSE DES BEURRES. 


449 


2 ‘ expérience : eau peptonée ensemencée avec 6 gouttes de 
culture fraîche de bacille d’Eberth. 

Taux iacidité p. 100 en acide butyrique : 

0,1898 après ai h. de contacts = Présence do B. d’Ebnrth = > 6,5 


0,3788 — — = — — =>6 

0,3688 — — = Pas de culture.= ± 5 

o,4488 - — = - . 


3 ‘ expérience : eau distillée, stérilisée additionnée de 6 gouttes 
de culture fraîche de bacille d’Eberth : 

Taux <1 acidité p. 100 en acide butyrique : 

PH 

0,1 <)3 après a4 h. de contacts = culture négative ± 4 
o,a55 — — = — — = h \ . 

o,4a5 — — . = — — ±3 

o,510 — — '■ = — — — 3 

Toutes ces expériences imposaient les conclusions suivantes : 

i° Dans les milieux de culture : bouillon et eau peptonée, 
le bacille d’Eberth résiste beaucoup mpins bien à l’acidité 
butyrique libre que dans le beurre, dans cet aliment il résiste 
à 0,96. In vitro il ne supporte que 0,97 acidité des beurres 
les plus frais. 

a 0 En eau distillée il ne résiste même pas à 0,193 p. 100 
d’acide butyrique libre. 

Nous avions eu la précaution de prendre en même temps 
le PH, c’est-à-dire l’acidité réelle, ionique la seule importante en 
biologie. Et c’est probablement en parallèle de celle-ci que l’on 
doit étudier la vitalité du bacille d’Eberth. La seule considération 
de cette valeur nous donne l’exphcation de la résistance du 
bacille d’Eberth à l’acidité du beurre et particulièrement aux 
acidités assez fortes de beurres rances. 

Ne disposant que d’un matériel simplifié nous n’avons donné 
des PH que les valeurs approximatives (signe < >■ et ±), mais 
nous ne pensons pas être loin de la réalité. 

■fo. «1 PUABiï. nav. — Juill.-aoùt.-sept. GXXVU — 39 




k 450 


Les traités donnent, en effet, comme résistance du B. d’Eberth 
à l’acidité les valeurs suivantes : 

PH limites... 6,* — 7,6 

PH optimum.. 0,8 — 7 .» 

Le bacille d’Eberlh ne résiste pas à l’acidité de X ou de X' d’un 
acide butyrique ou autre. Sa vitalité n’est pas plus grande dans le beurre 
frais que dans le beurre rance. Cette vitalité n’est fonction que de 
l’acidité « réelle» par opposition à l’acidité « titrimétrique » du 
beurre. 

Nous n’avons pu que par des expériences très grossières me¬ 
surer une valeur de PH du beurre. Nous la croyons voisine de 

6,2 à 6 , 5 . 

Notons, en passant, que les valeurs données par M u * Vera 
Lester pour les sous-produits du lait et le lait sont les sui¬ 
vantes : 

Lait de vache. 0,61 — 6,67 

Crème.,*. 0‘48 — 6,63 

Petit lait.. 5,53 — 6,0a 

Penser que le PH du beurre serait voisin de 6,9-6 ,5 ne serait 
donc pas une grosse erreur. Il est, du reste, nécessaire de pré¬ 
ciser ce que nous entendons par PH du beurre. Comme il s’agit 
là de phénomènes ioniques, de dissociations, nous n’entendons 
par PII du beurre que le PH de l’eau qu’il contient et dont la 
proportion est comme nous l’avons indiqué plus haut de : 
8 p. 100 environ. Cette eau, nous l’avons vu, contient des phos¬ 
phates et des citrates : nous sommes par conséquent en présence 
d’une solution tamponnée. 

Outre ces tampons, le beurre contient une certaine quan¬ 
tité de proteine, en particulier de la caséine, corps qui rentre 
dans la catégorie des amphotères; son point isoélectriquc est 
à PH = &, 7. C’est là un tampon non moins important que les 
sels dont nous venons de parler. 

Berthelot a montré en outre que les sels d’acides gras peuvent 
également dans certains cas intervenir comme tampons dans les 
milieux de cultures. La bactérie utilise l’acide du sel comme 








ANALYSE DES BEURRES. 


A51 


source de carbone. H y a mise en liberté de carbonates qui 
tendent à régulariser la réaction du milieu au fur et à masure que 
l’acide gras est attaqué. 

Le beurre comme le lait est donc un milieu complexe vraisem¬ 
blablement bien tamponné et résistant à la croissance de son 
acidité titrimétrique. 

Le bacille typhique et les autres germes pathogènes résistent 
en toute vraisemblance tant que le PI 1 de l’eau du beurre reste 
dans les limites convenables, c’est-à-dire pour le bacille d’Eberth 
au-dessus de 6,0-6,a : PH limites de vitalité du B. d’Eberth. 

Une chute de PH au-dessous de ce chiffre n’entratne du reste 
vraisemblablement pas la mort immédiate des germes; ceux-ci 
protégés par les matières grasses, sont forcément moins vulné¬ 
rables que dans les milieux aqueux. 

Nous émettons là évidemment des hypothèses. Mais elles sem¬ 
blent assez bien expliquer la vitaüté égale du Bacille typhique 
dans les beurres frais ou dans les beurres rances. Pour étayer 
ces hypothèses nous donnons quelques raisonnements qui 
s’appuient eux-mêmes; d’une part sur les mesures des PH 
effectuées sur le lait (Stassano et Rollet, 1925, Achard et Stas- 
sano 1925, M“* Vera Lester) et d’autre part sur ce que nous 
connaissons de la composition chimique du beurre. 

Ces hypothèses mériteraient une vérification expérimentale; 
si notre exposé parvient à décider un lecteur à la réalisation 
d’expériences sur ce sujet, nous aurons atteint nôtre but. 

Conclusions générales. 

Nous avons dans ces quelques pages : après de rapides géné¬ 
ralités : 

i° Proposé un procédé nouveau d’analyse bactériologique du 
beurre. Procédé scientifique pour la recherche des germes du 
groupe typho-paratyphique ; 

a # Ce procédé permet d’isoler le bacille d’Eberth dans le 
beurre lorsqu’il s’y trouve dans la proportion de too bacilles 
d’Eberth pour 9 millions et demi de germes; 


’9 


452 


BRISOU. v 

3 ° Les recherches effectuées sur les beurres de Brest, ont 
permis d’établir le pourcentage de contamination par le bacille 
d’Eberth à 4 p. îoo; 

4 ° Quelques expériences sur la vitalité du bacille d’Eberth 
dans le beurre ont montré que cette vitalité n’était pas en rap¬ 
port avec l’acidité titrimétrique du beurre comme on le pensait 
jusqu’ici, mais avec le PH du milieu. Nous considérons le beurre 
comme un milieu bien tamponné (citrates, phosphatef, caséine) 
résistant assez longtemps à l’accroissement de l’acidité titri¬ 
métrique se produisant au cours du rancissement. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Achard et Stassano. — Cr. Soc. Biol., XCIII, 709, iga5. 

Bebthelot. -- Bull. soc. chim. Biol., XIV, a8o, ig3a. 

Bnisoe. — Thèse Bordeaux, 1933. 

Brisou. — Cr. Soc. Biol., CXVIII, 711, »g35. 

Dauecoub. — Documents Parlementaires, j35, 1939. 

Diénert. — Bull. Acad. Méd., CVII, 96g, ig3a. 

Ditthorn. — Ann. Hyg., 5yi, tga3 (analyses). 

Fbiiscb. — Fabrication de la margarine et des graisses alimentaires, Paris, 
igoô. 

Halphen. — Analyse des matières grasses, Gauthier-Villars. 

Kling. — Méthodes d’expertises, t. II, Dunod, Paris, igaa. 

Kluwer. — Bull. Inst. Past., 961, ig34 (Analyse). 

Lewkowitsch. — Technologie et analyse chimique des huiles, etc., Dunod et 
Pinat, Paris igog. 

Loewy et Gbonheim. — Le lait, XV, aoo, ig35. 

Nyiredy. — Bull. Inst. Past., 800, ig34 (Analyse). 

Officiel (Journal), a8 février ig3i. 

, Officiel (Journal), 3o décembre 1981. 

Piettre. — Bull. Acad. Méd., 35g, ig3i! 

Sbdych. — Bull. Inst. Past., st5y, ig34 (Analyse). 


453 


EAUX D’ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES. 

Spetbr. — Bull. Inst. Past., 34 g, 1936 (Analyse). 

St* 8 s*no-Roliet. — Cr. Soc. Biol., 718, 1935. 

Zbetti. — Office Int. Hyg. Publ., 1131, ig34. (Analyse.) 

TRAITEMENT CHIMIQUE 
DES EAUX D’ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES 
À. BORD DES BATIMENTS 
POSSÉDANT LA SURCHAUFFE 

PAR M. LE PHARMACIEN CHIMISTE PRINCIPAL THÉVENOT, 

A la suite d’usures prématurées constatées après les essais, 
aux surchaufïeurs d’un contre-torpilleur, nous avons eu à nous 
occuper des mesures d’ordre chimique à prendre pour assurer 
la conservation des tubes de surchauffeurs. Nous croyons inté¬ 
ressant d’indiquer à nos camarades les grandes lignes de l’étude 
entreprise et les conclusions que nous avons pu en tirer. 

Emploi de la vapeur mrchauffée. — L’utilisation de la vapeur 
surchauffée se généralise de plus en plus, aussi bien dans les 
installations terrestres que dans celles de bord. 

Théoriquement, son emploi ne procure qu’une augmenta¬ 
tion de rendement assez faible, mais le grand intérêt de la sur¬ 
chauffe tient à ce que l’apparition de la condensation, pendant 
la détente se fait bien plus tard. On peut même avec une sur¬ 
chauffe suffisante ramener ce point juste à l’entrée de la vapeur 
au condenseur. 

Les chaudières à vapeur surchauffée utilisées actuellement 
dans la Marine française sont timbrées à 97 kilogrammes et 
surchauffent la vapeur à 3 9 b degrés. Elles sont à petits tubes 
d’eau et ne diffèrent des chaudières à vapeur saturée du même 
type que par l’adjonction de surchauffeurs. 

Un surchauffeur est constitué par des tubes en U analogues 




454 THÉVENOT. 

aux tubes de chaudières, placés dans des courants de gaz entre 
la première et la deuxième section du faisceau tubulaire. Ces 
tubes sont chauffés directement par les flammes du foyer de la 
chaudière, au même titre que les éléments vaporisateurs. 

Le degré de surchauffe dépend évidemment de l’importance 
du faisceau surchauffeur et de sa position par rapport au 
foyer. 

Le schéma ci-contre (schéma 1) indique la position d’un sur¬ 
chauffeur dans la chaudière, et en donne une coupe longitu¬ 
dinale. 

Le schéma n° a indique le circuit de vapeur dans une chau¬ 
dière. 

CAUSES PHYSICO-CHIMIQUES DES AVARIES CONSTATÉES 
AUX TUBES DE SURCUAUFFEURS. 

Nous rappelons les causes générales des accidents constatés, 
tant à bord des bâtiments que dans les installations à terre. 

i° Incrustations. 

Les inscrustations sont dues aux sels solubles dans l’eau et 
aux fuites possibles aux condenseurs. 

D’une manière générale, les sels dont la solubilité diminue 
avec la température, forment des incrustations sur les surfaces 
chauffantes, alors que les sels dont la solubilité augmente avec 
la température forment des boues non incrustantes sur les sur¬ 
faces froides. 

Les sels les plus incrustants sont certains sels de calcium, en 
particulier le sulfate de calcium, le silicate de calcium et le sili¬ 
cate de magnésie. Les incrustations de tous ces sels sont extrê¬ 
mement dures. 

Le carbonate de calcium donne des incrustations molles faciles 
à enlever. 

Les eaux d’alimentation étant des eaux «distillées» on est 
tenté d’admettre que les sels qu’elles contiennent sont en trop 
faible quantité pour avoir une influence réelle sur l’altération 
des tubes. 


EAUX D’ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES. 



Schéma n* ». 


Circuit de vapeur côté gauche (le côté droit est symétrique). 




456 THÉVENOT. 

En effet, la teneur en sels de ces eaux distillées est de quelques 
milligrammes par litre pour les sels de calcium et de magnésie, 
de quelques centigrammes pour le chlorure de sodium. Mais 
il ne faut pas perdre de vue que, dans une chaudière, nous avons 
i a tonnes d’eau et que la quantité de sels présents est, au total, 
de l’ordre de 4 oo grammes. On peut admettre que la présence 
de cette quantité de sels favorise la formation des incrustations, 
surtout si l’on considère le mécanisme de leur formation. 

Au moment où une bulle de vapeur se forme sur la paroi du 
tube, la surface du métal est en contact avec le liquide et la 
vapeur dans un intervalle de temps très court. La concentration 
en sels de la mince pellicule d’eau entourant la bulle s’élève 
et favorise la formation d’un anneau d’incrustation. 

a° Corrosion. 

La corrosion peut s’expliquer par la théorie électrochimique. 
En effet, dans les chaudières, on a en présence de l’eau H.OH 
d’une part, et du fer d’autre part. Il se forme un couple H OII Fe 
et il se développe une action éléctrolytique au contact de l’eau. 
Le fer se transforme en oxyde ; il se dégage de l’hydrogène qui 
tend à recouvrir les parties non attaquées du fer, et forme une 
couche protectrice sur le métal. 

Si l’eau contient de l’oxygène dissous, et elle en contient 
toujours, cet oxygène, avide d’hydrogène, tend à empêcher cette 
protection. Dans ce cas, l’oxygène dissous se fixera sur le métal, 
si on se trouve en milieu acide. 

L’eau d’alimentation contient en dissolution de l’acide car- 
boiiique. Pour supprimer cette acidité et l’agressivité qui en 
découle, le moyen le plus pratique est l’addition d’un alcali ou 
d’un sel alcalin. 

Deux sels sont assez solubles pour se présenter rarement dans 
les incrustations, mais favorisent de façon importante la corro¬ 
sion, ce sont le chlorure de sodium et surtout le chlorure de 
magnésium. La présence de ces sels rend l’eau meilleure conduc¬ 
trice et exalte l’action électrolytique. Le chlorure de magnésium, 
entre 35 o et 5 oo degrés en présence de vapeur d’eau, subit la 


457 


EAUX D'ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES, 
transformation suivante MgCL* -f 11*0 = HCL Mg(OH)Cl. 

Nous donnons ci-contre la courbe d’équilibre de cette réac¬ 
tion. 

On voit que vers 4 oo degrés, il y a un maximum d’acide 
chlorhydrique; la présence de cet acide libre à ces tempéra- 





tures, même en faible quantité, ne peut avoir qu’une influence 
néfaste sur la durée de service des tubes. 

Chimiquement, le problème de la protection des tubes de 
chaudières et de surchauffeurs revient donc à : 

i° Désaérer aussi complètement que possible l’eau d'alimentation; 

9° Empêcher l’action des traces d’oxygène qui, malgré une désaéra¬ 
tion poussée au maximum réalisable, restent dissoutes dans l’eau; 

3 ° Donner aux sels incrustants et corrodants une forme non nocive 


458 


THÉVENOT. 


LA DÉSAÉRATION DE l’eAD. 

La désaération de l’eau a été réalisée à peu près complète- 
ment par le dispositif d’alimentation dit «en circuit fermé»- 
Nous allons en indiquer le principe succinctement et schémati¬ 
quement. 

Le dispositif en circuit ouvert, en usage jusqu’à ces dernières 
années, répondait au schéma n° 3 : 

L’eau refoulée par la pompe d’extraction arrivait à la bâche 
en un point qui, normalement, était au-dessus du niveau normal 
de la Lâche. 

Cette eau désaérée dans le condenseur se réaérait dans la 
bâche. 

Le principe du dispositif en circuit fermé répond au schéma 4 . 

. On a introduit dans le circuit d’alimentation 3 soupapes 
automatiques D et E. 

D est tarée pour î kilogr. 5 oo ; E est tarée pour o kilogr. 6oo. 

Dans le cas du circuit fermé les vannes a et 3 sont ouvertes. 
La pompe d’extraction A refoule directement à l’aspiration de la 
pompe alimentaire : l’eau sortant désaérée du condenseur arrive 
aux chaudières sans aucun contact avec l’atmosphère (circuit 
en’pointillé). 

Si pour une cause quelconque, il y a surpression dans la 
conduite (pression : î kilogr. 5 oo) la soupape automatique D 
fonctionne et envoie le surplus d’eau à la bâche par la vanne 3 
qui est ouverte (circuit en croix X). 

Dans le cas contraire, manque d’eau au condenseur, chute 
de pression dans la conduite au-dessous de o kilogr. 6oo), 
la vanne automatique E fonctionne et permet à l’eau de la 
bûche de revenir au condenseur. Cet appoint d’eau passe 
donc dans le condenseur avant de paraître dans le circuit 
d’alimentation (circuit mixte). 

Si on ouvre la vanne î sur la bâche et ferme la vanne 4 sur le 
condenseur, la pression dans la conduite prend une valeur égale 
à la hauteur d’eau dans la bâche. La bâche est en tampon, le cir¬ 
cuit est dit « ouvert n. 







A 60 


THÉVENOT. 


CONTRÔLE DE U DÉSAÉRATION DE l’eAD. 

Nous avons contrôlé, à bord des contre-torpilleurs alimentant 
en circuit fermé, la désaération en dosant l’oxygène dissous 
dans l’eau. Ces analyses ont été pratiquées à bord, pendant les 
essais en employant deux méthodes : le méthode du pharmacien- 
chimiste de i r * classe Damany, dont l’appareil donnant des 
résultats très précis nous a été obligeamment prêté par l’Éta¬ 
blissement d’Indret, et la méthode chimique de Winckler. 

Les résultats obtenus ont permis de constater l’efficacité 
du circuit fermé, et permettent de conclure à une désaération 
suffisante (maximum d’oxygène dissous dans l’eau : a centim. 
cube o 5 par litre d’eau). 

Disons tout de suite que le dosage de l’oxygène dissous n’aura 
son intérêt que pendant les essais des bâtiments pour con¬ 
trôler la mise en marche du circuit fermé. 

Un pharmacien chimiste pourra faire les déterminations à 
chaque essai à l’aide de l’appareil Damany, donnant des résul¬ 
tats plus précis que la méthode de Winckler. L’appareil est 
par ailleurs trop délicat pour pouvoir être manipulé par un 
personnel non spécialisé. 

Par la suite, l’importance de ce contrôle devient relative. En 
marche, le bord n’aura pas les moyens de remédier immédiate¬ 
ment à une présence intempestive d’oxygène dissous dans l’eau 
des chaudières, et ce dosage ne peut faire partie des opérations 
courantes de contrôle de traitement des eaux. 

Procédés chimiques d'alcalinisation des eaux. 

Il résulte des études faites, tant en France qu’à l’étranger, et 
des essais pratiqués par nous, à bord des bâtiments en essais, 
que les conditions les plus favorables de non-agressivité de 
l’eau sont réalisées avec une alcalinité correspondant à un PH 
de 10,5 à 11,5. , 

Quels sont les procédés chimiques les meilleurs pour élever 
le PH des eaux, théoriquement égal à 7 , à un chiffre compris 
entre 10 ,5 et it,5 2 ? 


EAUX D’ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES. 461 

A. Procédé à la chaux et au carbonate de soude. — Le plus ancien 
procédé est le procédé dit «aux carbonates*. Il consiste à intro¬ 
duire, dans l’eau d’alimentation, de la chaux ou du carbonate 
de soude. 

La chaux a pour effet d’élever le PH de l’eau, de saturer 
l’acide carbonique et de rendre insolubles les sels de chaux et 
de magnésie que l’acide carbonique maintenait en solution. La 
chaux se transforme en carbonate. 

Le carbonate de soude transforme les sulfates alcalino-ter- 
r eux en carbonates insolubles qui se déposent à l’état de 
houes. 

Pour éviter l’adhérence de ce dépôt, il est nécessaire d’em¬ 
ployer un grand excès de carbonate de soude. Les sels insolubles 
«ont, dans ce procédé, très peu denses et se déposent très len¬ 
tement. 

Ces méthodes,, satisfaisantes pour la marche à basse pression, 
ne donnent plus de bons résultats pour des pressions de vapo¬ 
risation dépassant qo atmosphères. Il y a, en effet, dans ces 
conditions, dissociation presque totale des carbonates formés 
quand la pression atteint 20 atmosphères , et augmentation 
consécutive des propriétés corrosives de l’eau, par action de 
l’acide carbonique mis en jeu. Cette méthode n’est donc pas 
applicable aux bâtiments possédant la surchauffe et dont les 
chaudières sont timbrées à 97 kilogrammes. 

B. Procédé à la soude et phosphate trisodique. — C’est le procédé 
que nous avons étudié et mis au point en tenant, compte des 
conditions spéciales d’exploitation à bord, et qui a, jusqu’ici, 
donné de bons résultats. 

Il consiste à ajouter dans des proportions déterminées de la 
lessive de soude de densité » 1 ,33 et une solution de phos¬ 
phate trisodique dans l’eau des chaudières. 

Ces corps diminuent l’agressivité de l’eau en élevant son PH. 
En outre, le phosphate trisodique, en milieu alcalin est le préci¬ 
pitant de choix des sels de calcium et de magnésium. La préci¬ 
pitation se fait sous forme de boues denses avec suppression des 
incrustations. Par ailleurs, très stable aux hautes températures, 


462 THÉVENOT. 

le phosphate trisodique agit sur la surface du métal en formant 
une couche protectrice analogue à celle que l’on recherche dans 
les procédés de parkérisation. 

La question de savoir s’il est opportun d’ajouter aux eaux 
les deux corps ci-dessus ou si l’un d’eux employé seul n’est pas 
suffisant, a été longuement discutée au cours des essais. 

II est incontestable que le phosphate trisodique employé 
seul augmente l’alcalinité de l’eau, et que l’addition de soude 
peut paraître inutile ; mais, par double décomposition, avec les 
corps que le phosphate précipite, il y a formation de phosphates 
acides que l’addition de soude permet de neutraliser. 

D’autre part, si on emploie la soude seule, sans phosphate 
trisodique, on élèvera bien le PH de l’eau, mais la précipi¬ 
tation des sels nocifs ne sera pas assurées. 

Enfin, on a semblé craindre la production d’émulsions tenaces 
dues au contact de la soude et d’huile entraînée. De telles émul¬ 
sions n’ont pas été constatées à bord; d’ailleurs, remarquons 
qu’il est prévu au fascicule 1 65 ter, page 34, un essai rapide 
d’émulsion de l’huile avee une solution de soude N/io, solu¬ 
tion d’une concentration environ cent fois plus forte que celle 
de l’eau de chaudière traitée par la soude dans les limites ci- 
après indiquées. Les huiles minérales pures et de bonne qualité, 
aux termes du fascicule doivent se désémulsionner. 

ÿ II résulte des expériences pratiquées que, pour atteindre un 
PH de il environ, il faut ajouter au début de la mise en 
marche par tonne d’eau distillée : 

50 centimètres cubes de lessive de soude de densité — 1, 33 et 
200 grammes de phosphate trisodique. 

Avec cette teneur en soude, il ne semble pas que la «fragilité 
caustique» (I) soit à craindre. 

(I > D'après tes travaux de certains savants américains la soude est suscep 
tibia d'amener, par changement dans la structure métallographique, une 
certaine fragilité des télés. Ils ont donné h ce phénomène ie nom de «fragilité 
caustique». 



EAUX D’ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES. 46S 

CONTRÔLE CHIMIQUE DE l’ÉPURATION. 

Le contrôle fréquent de l’épuration de l’eau pendant la marche 
du bâtiment est nécessaire et la vérification de son alcalinité 
indispensable. 

En effet, pendant la marche, le PH a, peu à peu, tendance 
à baisser, par suite de la formation des acides de dissociation 
et des sels acides de double décomposition, et il est nécessaire de 
corriger cette diminution de l’alcalinité par de nouvelles affu¬ 
sions de soude ou de phosphate trisodique. 

. Les dosages de contrôle nécessaires sont : 

Le dosage alcalimétrique ; 

Le dosage des chlorures; 

Le dosage des phosphates. 

i° Dosage alcalimétrique. — L’examen de l’eau d’alimentation 
à ce point de vue pourrait être limité à la détermination du 

PH. 

Si, théoriquement, la détermination colorimétrique du PH 
à l’aide de la trousse de Bruère ne présente aucune difficulté, 
il n’en est pas ainsi dans la pratique. Pour obtenir des résultats 
précis, il faut opérer avec des précautions irréalisables dans la 
machine d’un bâtiment en marche. 

En particulier^ on doit manipuler avec beaucoup de propreté, 
après chaque détermination, faire un lavage minutieux des tubes 
à l’eau bi distillée et opérer toujours avec des mains sans 
souillures. Notons aussi que l’atmosphère est plus' ou moins 
viciée par des poussières, des projections d’eau ou d’huile, 
du gaz carbonique. Dans ces conditions, il se produit dans l’éva¬ 
luation du PH des erreurs qui sont loin d’être négligeables. 

C’est pourquoi il nous paraît plus adapté aux conditions du 
bord de pratiquer sur les eaux d’alimentation des chaudières 
des dosages alcalimétriques qui, pour des PH de il, sont 
possibles avec indicateurs courants, et donnent des résultats 
suffisamment approchés. Ces dosages exigent beaucoup moins 
de précautions que la détermination du PH et ont l’avantage 


464 THÉVENOT. 

de pouvoir être confiés à des hommes non spécialistes après un 
très court apprentissage. 

Technique du dosage. 

On mesure too centimètres cubes de l’eau dont on cherche 
l’alcaiinité dans un vase à précipités. On ajoute quatre gouttes 
de solution alcoolique de phtaléine du phénol. L’eau étant 
alcaline, par définition, donne une coloration rouge. A l’aide 
d’une burette de Mohr à robinet, on fait tomber goutte à goutte, 
en agitant constamment le verre, une solution d’acide sulfu¬ 
rique N/5 o. On arrête les affusions juste au moment où la 
liqueur se décolore. On lit sur la burette graduée en i/io" de 
centimètre cube, le nombre de centimètres cubes d’acide sulfu¬ 
rique qu’il a fallu ajouter aux centimètres cubes d’eau pour 
obtenir la décoloration. Nous appellerons ce nombre TA. 

On ajoute alors dans le même verre 4 gouttes de solution 
aqueuse d’hélianthine ou méthylorange. On doit avoir une 
coloration jaune clair. On continue les affusions d’acide sulfu¬ 
rique N/5 o jusqu’à ce que le nouvel indicateur ait pris une 
teinte rose. On lit le nouveau chiffre de centimètres cubes où 
s’est arrêté le niveau d’acide sulfurique N/5o dans la burette. 
On désigne ce nouveau chiffre par le symbole TAC. 

Interprétation des résultats. 

Le titre alcalimétrique à la phtaléine ou TA (titre apparent) 
n’indique pas l’alcalinité complète de l’eau. En effet, la phtaléine 
vire pour un PH de 8,5, c’est-à-dire que TA n’indique pas 
les éléments basiques de l’eau qui ont un PH compris entre 
7 et 8,5. Il faut donc, si l’on veut le titre alcalimétrique total 
ou TAC se servir d’un autre indicateur virant pour un PH 
plus bas que 7 : l’hélianthine qui vire pour un PH. compris 
entre 3,5 et .4. On détermine ainsi tous les éléments alcalins 
et même certains éléments légèrement acides susceptibles de 
devenir alcalins (bicarbonates devenant alcalins par dégagement 
de gaz carbonique). 



EAUX D'ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES. 


TAC = alcali libre + carbonates. 

carbonates 
TA = alcali libre ; -. 


Carbonates = aTAC — aTA. 


D'où il s’ensuit : 

Alcali libre = TAC - ( aTAC - aTA ) aTA - TAC. 

Il résulte de là que si nous avons : 

aTA = TAC, il y a seulement des carbonates alcalins. 
aTA < TAC, il' y a dos carbonates et des bicarbonates. 
aTA > TAC, il y a des carbonates et de {'alcali llbr». 

Les expériences ont montré d’autre part que pour avoir le 
PH désiré, il fallait que : 

TA > 3 cc. 


Le contrôle alcalimétrique consistera donc à vérifier que l’on 
® toujours a toujours : 

TA :> 3 cc. 
aTA > TAC. 

Si ces conditions ne sont pas remplies, il faut modifier le 
PH en ajoutant de la soude ou du phosphate trisodique. 

Dans la pratique, il a été constaté qu’il n’est pas nécessaire 
d’ajouter de la soude caustique, en cas de constatation de dimi¬ 
nution du PH pendant la marche du bâtiment. 

On ajoutera seulement du phosphate trisodique et on véri¬ 
fiera si la dose du seul alcalin ajoutée suffit pour élever le PH 
au taux indiqué. 

hkd. *t ru abm. uA t. — Juül.-«oût.-6cpt. CXXVll. — 3o 


466 THÉVENOT. 

Nous donnons ci-dessous une table de correspondance du 
PH et des degrés alcalimétriques TA. 


PH. 

TA. 

9 

o,o5 f 

10 

o,5 

10,1 

o,6s 

10,3 

o.8 • 

10,3 

i 

io,4 

1,35 

}0,5 

1,58 

io,6 

i-99 

10,7 

»,5o. 

io,8 

3,i5 

io,9 

a <97 


6,2 

8,i 

n,3 

10 

11.4 

13,5 

11.5 

15,8 

ii.ü 

i9-9 

11,7 

$5 

n,8 

' 31,5 

11,9 

39.7 

‘* 

5o 


a 0 Dosage des chlorures. 

On emploiera la méthode de Mohr. Mais cette méthode n’est 
utilisable qu’en milieu neutre ou légèrement acide. Dans ces 
conditions, il faudra neutraliser au préalable l’eau qui est 
alcaline. 

Technique du dosage. 

On opère sur 100 centimètres cubes d’eau; on ajoute quatre 
gouttes de phtaléine du phénol, puis à la burette de l’acide 





EAUX D'ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES. 467 

sulfurique N/5o jusqu’à la décoloration de la phtaléine, l’eau 
est alors neutre ou légèrement acide. 

Dans cette eau, on met quatre gouttes de solution de chro- 
mate de potasse, et on verse goutte à goutte, à la burette, une 
solution de nitrate d’argent à a gr. 9 par litre, jusqu’à la colo¬ 
ration rougeâtre nette, 1 centimètre cube de cette solution de 
nitrate d’argent correspondant à 1 o milligrammes par litre. 

Nous estimons qu’il serait bon de* ne pas dépasser 6 0 milli ¬ 
grammes de chlorures exprimés en NaCl par litre d’eau de 
chaudière. 

3 Ü Dosage des phosphates. 

La méthode colorimétrique dite cérulo-molybdique de Dénigès 
qui a été employée à bord, bien que relativement simple, pré¬ 
sente l’inconvénient de nécessiter un matériel de chauffage; 
bain-marie, plaque chauffante électrique. C’est pourquoi nous 
donnons la préférence à l’appareil colorimétrique de Hailige, 
(Cogit, 36, boulevard Saint-Michel à Paris). 

Le procédé est basé sur la coloration bleue que prend une 
solution de phosphates traitée par les quatre solutions suivantes; 

Acide sulfurique étendu (65 centimètres cubes pour 5oo, 
solution 1 ). 

Solution molybdique ( 1 a gr. 5 de molybdate d’ammoniaque 
pour 7 cm 3 5 d’acide sulfurique et dilution d’eau jusqu’à 
5oo, solution a). 

Solution d’hydroquinone (5 grammes d’hydroquinone dans 
5oo cm 3 d’eau distillée avec 0 cm 3 3 d’acide sulfurique, solu¬ 
tion 3.) 

Solution de carbonate de soude (100 grammes) et de sul¬ 
fite de soude dans 5oo cm 3 d’eau (solutions 4 et 5). 

On opère sur 5 centimètres cubes d’eau de chaudière, 
auxquels on ajoute sucèessivement 1 centimètre cube des 
solutions t, a, 3, et a centimètres cubes des solutions 4 et 5; 
le mélange se fait dans une éprouvette graduée spéciale livrée 
avec l’appareil. 

La teinte bleue apparaît instantanément à froid. On compare 


THÉVENOT. 


468 

celte teinte avec une gamme de verres colorés en bleu et montée 
sur un disque. 

On fait tourner le disque jusqu’à ce qu’on trouve une zone 
à égalité de teinte avec celle obtenue dans la réaction. Un dispo¬ 
sitif spécial fait apparaître à un volet ouvert dans les parois 
de l’appareil le chiffre de phosphates en milligrammes par litre 
d’eau exprimé en PO '. 

' Cet appareil répond en tous points aux conditions pratiques 
demandées pour le laboratoire chimique à bord. 

La teneur en phosphates de l’eau des chaudières varie de 
l5 à 4o milligrammes en PO 1 . 

Matériel nécessaire pour le contrôle de l’épuration. 

Le matériel nécessaire pour les dosages alcalimétriques et les 
dosages de chlorures, peut être disposé en un coffret dans le 
genre du coffret Kreg-Cochrane qui a été installé à bord de tous 
les contre-torpilleurs à surchauffe, et dont nous donnons 
ci-joint le dessin. 

Ses dimensions sont les suivantes : 

Hauteur. m/m. 600 

Largeur.... — 44o 

Épaisseur. — 208 ■ 

Les burettes sont à ouverture automatique. L’outillage sera 
complété par des filtres en papier et quelques baguettes de 
verre (agitateurs). 

Il convient d’ajouter à ce coffret l’appareil Heilige pour les 
phosphates et sa trousse de solutions. Cet appareil est robuste 
et de petites dimensions, l’encombrement dû au matériel 
est absolument négligeable. 

Table de manipulation. 

La table de manipulation a comme dimensions minima 
1 mètre de long sur o m. 5o de large, elle est installée autant 
que possible dans un endroit de la machine un peu isolé, pas 





EAUX D’ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES. 












47U THÉVENOT. 

trop chaud, et pourvu d’un éclairage suffisant (lampe bleue 
dite «lumière du jour))). 

La table est dans le voisinage immédiat du dispositif de prélè¬ 
vement. Enfin, elle est solidement maintenue de manière à 
diminuer, autant que faire se peut, les vibrations. 

Des installations suivant les directives énoncées ci-dessus 
ont été réalisées à bord des contre-torpilleurs possédant la 
surchauffe et ont donné toute satisfaction. 

CONDUITE DU CONTRÔLE X BORD. 

i° Les chaudières du bâtiment étant approvisionnées en eau 
distillée, avant la mise en marche, on ajoute par tonne d’eau 
5o centimètres cubes de lessive de soude et aoo grammes de 
phosphate trisodique. 

9° Après deux heures de marche, on effectuera les dosages 
décrits ci-dessus. Si les conditions de bonne épuration sont 
satisfaites (9 TA > TAC; TA > 3, chlorures = moins 
de 60 milligrammes et phosphates en PO 4 de i5 à 4o milli¬ 
grammes par litre) on se contentera de faire une nouvelle véri¬ 
fication, une fois par quart. 

3° Si après les deux premières heures de marche, ou au 
cours d’une vérification ultérieure, on trouve ' un PH trop 
faible, on ajoutera dans la chaudière considérée une dose 
de 100 grammes de phosphate trisodique, et deux heures après 
cette nouvelle affusion, on revérifiera parles dosages si l’alcalinité 
de l’eau est suffisante. Si à ce moment, les conditions d’alca¬ 
linité n’étaient pas encore remplies, on ajouterait une nouvelle 
dose de 100 grammes de phosphate trisodique, et on ferait 
encore une nouvelle vérification, au bout de deux heures, et 
ceci jusqu’à ce que les conditions précitées soient obtenues. 

Ce n’est donc que si tout va normalement que l’on pourra 
effectuer les dosages de vérification seulement une fois par quart. 

4° 11 sera inutile d’ajouter de la lessive de soude. Les 5o cen¬ 
timètres cubes de ce corps par tonne seront ajoutés seulement 


471 


EAUX D’ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES, 
dans l’eau neuve et on ne s’en occupera plus tant qu’on ne 
changera pas l’eau de la chaudière. 

5° Le phosphate sera en solution à 10 p. 100 dans l’eau. 
Cette solution sera préparée à bord. La quantité de phos¬ 
phates à ajouter (100 grammes) correspondra à i litre de cette 
solution. 

6° Si l’eau prélevée contient de l’oxyde de fer en suspension 
il conviendra de la filtrer avant de pratiquer les dosages. 

RÉSULTATS OBTENUS. 

Nous avons été à même d’apprécier la valeur du procédé 
d’épuration ou phosphate trisodique en examinant au démoii|- 
tage après essais, un certain nombre de tubes de surchauffeurs 
provenant de trois bâtiments différents. Un certain nombre de 
tubes provenaient de chaudières alimentées par de l’eau non 
traitée au phosphate trisodique : 

i° Aspect des tubes ayant subi le traitement au phosphate triso¬ 
dique. — A quelques détails près, ces tubes présentent tous le 
même aspect. La paroi intérieure du tube est tapissée d’une 
couche très mince d’oxyde, relativement peu adhérente. Après 
brossage, l’examen du métal ne 'montre pas d’incrustations. 
Quelques légères corrosions dans certaines régions de quelques 
tubes, punctiformes et peu profondes, ont pu être remarquées. 
Elles existent d’ailleurs souvent dans les tubes neufs, et ne sont 
pas assez importantes pour influer sur la vie normale de ces 
tubes. 

a° Aspect des tubes non traités au phosphate trisodique. — La 
surface interne de ces tubes, est aussi recouverte d’une couche 
d’oxyde, mais elle présente, en outre, sur toute sa longueur 
de nombreuses pustules recouvrant des cratères sous lesquels 
le métal est nettement piqué et corrodé. Ces piqûres, profondes 
compromettent sérieusement la durée de la vie de ces tubes. 

En somme, il résulte de ces constatations que les tubes de 
surchauffeurs où l’épuration chimique au phosphate triso- 



472 THÉVENOT. 

dique n’a pas été pratiquée, sont en mauvais état, et ne parais¬ 
sent pas susceptibles de fournir une utilisation d’une durée 
normale. 

Au contraire, l’emploi du phosphate trisodique suivant 
les directives ci-dessus exposées a eu l’influence bienfaisante 
prévue, et on peut dire, d’ores et déjà, que, dans ce cas, la 
durée des faisceaux surchauffeurs égalera celle des faisceaux 
vaporisateurs. 

REMPLACEMENT DE l’eAÜ DISTILLÉE PAR DE l’eAU INDUSTRIELLE PEU 
MINÉRALISÉE POUR l’aLIMENTATION DES CIUUDlÉRES. 

Si nous admettons comme un fait acquis et général le traite¬ 
ment de l’eau des chaudières, il en résulte une conséquence 
possible et qui présenterait un gros intérêt : le remplacement 
de l’eau distillée d’alimentation par de l’eau industrielle, à la 
condition qu’elle soit pauvre en chlorures, chaux et magnésie. 

En effet, le phosphate trisodique précipite à l’état de boues 
non incrustantes les sels nocifs. De plus, ce sel alcalin permet, 
grâce à sa stabilité, la formation d’une couche protectrice sur la 
surface du métal. On peut donc supposer que l’eau indus¬ 
trielle perdra l’agressivité due à ses sels dissous après traitement 
au phosphate trisodique. 

Nous avons poursuivi ou laboratoire l’étude de ce point de 
vue, et nous en donnons les résultats. 

Première série d'expériences. 

Pour nous rendre compte du degré de pureté de l’eau dis¬ 
tillée destinée aux chaudières, nous avons opéré un prélèvement 
dans les citernes de la «Cascade», bâtiment citerne chargé d’ap¬ 
provisionner en eau distillée provenant de Brest, les différents 
bâtiments en essais. Voici les résultats de l’analyse : 

Degré hjdrotimétriquc total.. o* 

Extrait scc & 100°.miliigr. pur litre 9 

Cliaux (en GaO). — 1 

Sulfates (en S> )'Ba).;. — 6 

Magnésie (en MgtJ)... — y 

Chlorures (en NaCl). — 0,7 









473 


EAUX D'ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES. 

Cette môme eau prélevée dans les citernes d’un contre-tor¬ 
pilleur (avant épuration chimique), a donné à l’analyse les 
résultats suivants : 


Oxyde do for).milligr. par litre 3 

Chaux. — a3 

Magnésie. — 1 

Chlorures.traces 


La quantité de chaux trouvée dans cette analyse est très supé¬ 
rieure à celle de l’eau primitive de la «Cascade». Il n’est pas 
question de tirer des conclusions générales de cette constata¬ 
tion, néanmoins cela montre qu’il est nécessaire de prendre de 
très grandes précautions dans les transbordements d’eau dis¬ 
tillée. 

Enfin une analyse effectuée sur un prélèvement d’eau, traitée 
chimiquement, à une chaudière du même contre-torpilleur a 
donné : 

Chaux. Néant 

Magnésie. Néant 

Ces analyses ont été faites sur l’eau filtrée préalablement. 


Deuxième série d'expériences. 

Ces expériences ont porté sur l’eau de la ville prélevée au 
robinet du laboratoire. 

La composition moyenne de cette eau est la suivante : 


Degré hydrotimétrique total. 4“ 

Extrait sec & ioo°. milligr. par litre îoa 

Chaux. — ii 

Oxyde do fer. — 4 

Magnésie. — 8 

Chlorures. — 38 

La même eau, traitée par la soude et le phosphate trisodique 
(o gr. 4oo de phosphate trisodique et o cm\ î de lessive 
de soude pour a litres) a été abandonnée pendant quarante- 















474 THÉVENOT. 

huit heures à la température du laboratoire en flacons bouché 
à l’émeri : 

Nous avons alors analysé cette eau après filtration et noU s 
avons obtenu les résultats suivants. 


Chaux.... Néant 

Magnésie.... I .-. Néant 

Chlorures.. milligr. |)ar litre 4o 


De ces expériences, on peut conclure que : 

a. L’eau de la «Cascade» peut être considérée comme prati¬ 
quement exempte de sels dissous. 

b. Dans son passage de la «Cascade», aux citernes d’un bâti¬ 
ment, cette eau peut se charger en sels alcalino-terreux. 

c. L’eau de la Ville de Lorient traitée à froid par le phos¬ 
phate trisodique et la soude, et dans lés proportions indiquées 
voit ses sels nocifs se précipiter complètement. 

d. Si donc, on dispose d’une eau comme celle de Lorient 
très peu chargée en sels minéraux et en chlorures, on peut 
admettre, du point de vue chimique, son aptitude à alimenter, 
après traitement, l’eau des chaudières des bâtiments à sur- 
chauffeurs. 

e. La minéralisation d’une eau industrielle pour être propre 
à l’alimentation des chaudières devra, dans tous les cas, ne pas 
dépasser les proportions suivantes : 

Degré hvdrotiniétriqüe total... 5° 

Extrait sec. à îoo".. milligr. par litre i5o 

Chlorures. . — 5o 

Ces conditions sont remplies par l’eau de Lorient et, d’après 
les renseignements verbaux que nous avons pu recueillir, par 
l’eau de Brest. 

Par contre, l’eau de Toulon, très calcaire, serait absolument 
inapte à l’alimentation, les dépôts de phosphate de chaux qui 
se formeraient seraient considérables et risqueraient d’obstruer 
les tubes vaporisateurs et surchauffeurs. 










EAUX D’ALIMENTATION DES CHAUDIÈRES. 


476 

CONCLUSIONS. 

De cetté étude, nous pouvons tirer les conclusions suivantes : 

i° Le traitement chimique de l’eau d’alimentation des chau¬ 
dières et son contrôle permanent sont nécessaires pour assurer 
la longévité des tubes de surchauffeurs. 

9° Ce traitement chimique doit conduire à obtenir pour ces 
eaux un PH moyen de 11 . 

3° Les agents chimiques de choix à ajouter dans les chau¬ 
dières sont, à l’exclusion des carbonates et de la chaux, la les¬ 
sive de soude et le phosphate trisodique, produits faciles à se 
procurer dans le commerce. Les quantités à ajouter au départ 
sont : 

5o cm* de lessive de soude de densité î,35 ; 
soo grammes de phosphate trisodique. 

par tonne d’eau de chaudière. 

5° Le contrôle chimique pratiqué suivant les directives 
exposées ci-dessus est facile, et ne nécessite pas la formation 
d’un personnel spécialisé. 

6° Le traitement chimique a pour conséquence la suppression 
possible de l’eau distillée pour alimenter les chaudières, et 
son remplacement par de l’eau peu chargée en chlorures et en 
sels minéraux. Nos expériences de laboratoire ont corroboré 
les considérations théoriques et ont montré que l’eau de 
Lorient pouvait, après traitement et en nous plaçant au point de 
vue strictement chimique, être considérée comme apte à alimenter 
les chaudières. ; 


476 


LEPEUPLE ET PARNEIX 


III. BULLETIN CLINIQUE. 

À PROPOS D’UN CAS 

DE FRACTURE SOUS-THALAJIIQUE DU CALCANÉUM 
TR VITEE PAR RÉDUCTION SANGLANTE 
ET GREFFONS OSTÉO-PÉRIOSTIQUES 

PAn U». LE MEDECIN EX CUEP DE 3* CLASSE LEPEUPLE 
ET LE MEDECIN DE 1™ CLASSE PARNEIX. 

Notre intention n’est pas de reprendre, dans le détail, l’étude 
des fractures du calcanéum qui est à l’ordre du jour du prochain 
Congrès de chirurgie do 19 35 et qu’un interne de Paris, Michel 
do Langre, élève de professeur Lenormant, a abordée dans une 
thèse récente (I) , mais nous nous étendrons un peu sur leur traite* 
ment chirurgical. Nous commencerons par rappeler quelques 
notions classiques : 

Les fracturos du calcanéum sont surtout des fractures par écra¬ 
sement (les deux tiers des cas). A la suite d'une chute d’un lieu 
élevé sur les talons, la lame résistante du thalamus, qui ne so brise 
pour ainsi diro jamais, pénètre dans la zone centrale spongieuse 
du calcanéum ou existe, à l’état normal, un point faible entre les 
trois systèmes de poutrelles osseuses dont deux divergent du thala¬ 
mus vers les tubérosités antérieure et postérieure, le troisième unis¬ 
sant ces tubérosités en longeant la face inférieure de l’os. 

Les Allemands ne croient pas à ce mécanisme simple de l’enfon¬ 
cement admis unanimement en France, et ils décrivent les frac¬ 
tures par arrachement-cisaillement (Abscherung), car, pour eux, 
les deux forcos qui agissent en sens inverse pour déterminer la 
fracture, ne s’opposent pas rigoureusement étant donnée la forme 
do la voûte plantaire. 

P> Les fractures du corps du calcanéum. Thèse de Paris, iq 34, librairie 
Arnette. 



FRACTURE SOUS-THALAMIQUE DU CALCANÉUM. 477 
Les fractures du calcanéum par arrachement (arrachement de la 
tubérosité postérieure par le tendon d’Achille, décollement épi- 
physaire chez les jeunes) sont infiniment plus rares. 

La pénétration du massif thalamique en plein corps calcanéen 
détermine des dégâts osseux plus ou moins considérables que 
Destot a classés en trois degrés d’importance croissante : 

Fractures sous-thalamiques du premier degré dans lesquelles l’en¬ 
foncement thalamique est minime et le jeu des articulations peu 
compromis. L’angle tubérositaire de Bühlcr est diminué et ne 
dépasse pas ao degrés. Cet angle qui oscille normalement entre 
a 5 et 4 o degrés est déterminé par l’entrecroisement de deux droites, 
l’une antérieure, unissant le point le plus élevé do l'apophyse 
antérieure au point lo plus élevé de la surface articulaire postérieure ; 
l’autre postérieure tangente à la face supérieure rétro-thalamique du 
calcanéum. 

Fractures sous-thalamiques du deuxième degré dans lesquelles l’écra¬ 
sement trabéculaire sous-thalamique est plus important, le jeu des 
articulations sous-astragalienne et astragalo-scaphoïdienne étant 
sérieusement compromis à cause de la nouvelle position de l’as¬ 
tragale qui tond à devenir horizontale par suite d’un mouvement 
d’ascension de sa tète. L’angle tubérositaire est voisin do o degré. 

Fractures sous-thalamiques du troisième degré dans lesquelles les 
dégâts sont considérables allant jusqu’à réduire les faces latérales 
de l’os à l’état de simples bords. Ce qui caractérise cetto forme, c’est 
la présence de traits de refehte, de fractures secondaires partant 
du trait sous-thalamique concave en haut et en avant, irradiant vers 
la tubérosité antérieure et vers la face inférieure. Ici, sont disloquées, 
non seulement les articulations sous-astragalienne et astragalo- 
scaphoïdienne, mais encore l’articulation calcanéo-cuboïdienne, 
quand les traits secondaires intéressent la tubérosité antérieure. En 
conséquence, la médio-tarsienne en entier est disloquée et son jeu 
se trouve profondément compromis. L’affaissement de la voûte 
plantaire et la déviation du pied en valgus apportent une gêne 
considérable à la marche. Dans cette forme, l’angle tubérositaire 
est inversé et mesuro un plus ou moins grand nombre de degrés 
selon l’enfoncement réalisé. 

1 ces modifications profondes dans la statique du pied, le trai¬ 
tement classique oppose des bains de pied chauds pendant une 
dizaine de jours, dans un but sédatif et pour faire disparaître 


I 


478 


LEPEUPLE ET PARNEIX. 


l’œdème péritalonnier toujours intense; puis on fait des massages,' 
et, au bout de quatre à six semaines le blessé est invité à marcher. 
Mais il marche mal, malgré toute sa bonne volonté : comment en 
serait-il autrement avec un pied valgus, de l’arthrite traumatique 
et un calcanéum non consolidé ? 

Résultat : pendant de longs mois, voire des années, le blessé 
marche péniblement et souffre. Morel a, en effet, exposé dans sa 
thèse que «les cas les plus heureux des fractures sous-thalamiques 
du calcanéum ne permettent le retour de la fonction que 10 à 16 
mois après le traumatisme». Wilmoth (1) ajoute que la plupart des 
blessés souffrent de îa mois à 3 ans et que fréquemment l’incapa¬ 
cité définitive dépasse 60 p. 100 . 

Seules les fractures du premier degré bénéficient de cette théra¬ 
peutique. 

Il était évidemment indiqué de chercher à mieux faire, c’est ce 
qu’ont tenté et réussi les chirurgiens. 

Poncelet et Morestin donnèrent l’exemple en essayant de relever 
le thalamus par voie sanglante. Leurs résultats furent peu brillants, 
car si leur tentative était judicieuse puisqu’elle visait à rétablir la 
configuration normale de la face supérieure du calcanéum, elle n’en 
restait pas moins insuffisante. Il persistait, en effet, au-dessous du 
thalamus relevé, un grand vide et le calcanéum, qui refait difficile¬ 
ment de l’os, ne savait le combler que par du tissüs fibreux. Le tha¬ 
lamus écrasait à nouveau celui-ci quand le blessé reprenait la 
marche et la déformation se reproduisait. 

Mais l’idée du traitement chirurgical possible des fractures par 
tassement du calcanéum n’en était pas moins lancée et elle fut 
reprise par de nombreux chirurgiens. 

Actuellement, le traitement chirurgical des fractures récentes 
du corps du calcanéum, les seules que nqus envisagerons, se réduit 
à trois méthodes : 

La méthode de Bohler (de Vienne) que yoici résumée d’après la 
dernière édition du livre remarquable dq cet auteur ( 2 > : 

1" temps : une broche de 5 millimètres est enfoncée à coups 

< l > Traitement des fractures du calcanéum par p, Wilmoth. Joum. de Mid. 
et de Chir. pratiques, art. 39910, pages 3s8-334. 

(8) Technique du traitement des fractures, par Lorenz Bohom, 4* édition, 
1984 (chez Masson). Traduction de M. Boppe. 



FRACTURE SOUS-THALAMIQUE DU CALCANÉUM. 479 
de marteau au niveau de l’angle postéro-supérieur de la tubérosité 
du calcanéum. On y adapte un étrier tournant pour extension. 
Traction de 20 à 3o kilogrammes dans l’axe de la jambe, le membre 
inférieur étant placé dans un cadre qui maintient la jambe fléchie 
s angle droit pour relâcher le tendon d’Achille. Grâce à cette trac¬ 
tion, la tubérosité du calcanéum descend et l’angle tubérositaire 
se trouve rétabli. 

2 e temps : Sous l’extension continue on place, parallèlement à la 
broche calcanéenne, à travers le tibia et à trois ou quatre travers 
de doigt de la malléole interne, une broche de 4 millimètres qui 
porte, elle aussi, un arceau de traction. Celui-ci est suspendu 
à la verticale pour maintenir le tibia. La traction calcanéenne de 
a 0 kilogrammes est alors inclinée vers le bas de manière à s’exercer 
dans l’axe longitudinal du calcanéum en même temps que l’avant- 
pied est placé en flexion plantaire et pronation pour obtenir une 
bonne vpûte plantaire dans le sens longitudinal et dans le sens 
transversal. 

3‘ temps : On relève l’arceau calcanéen et la traction de 30 kilo¬ 
grammes s’exerce à nouveau dans l’axe longitudinal de la jambe, 
c e qui supprime le raccourcissement. 

temps : Réduction de l’élargissement du calcanéum au moyen 
d’un puissant étau à vis dont les deux mors épousent la forme de 
[aces latérales de l’os. On serre l’étau jusqu’à ce que les pelotes 
interposées entre les mors et la peau ne soient plus séparées que 
par une distance de 35 millimètres. 

La traction n’étant pas interrompue, on noie les broches dans un 
a ppareil plâtré circulaire allant du genou à la racine des orteils, 
V avant-pied étant maintenu en légère flexion plantaire et pro¬ 
nation. 

Une semaine après la réduction, mise en place d’un étrier de 
naarebe avec lequel le blessé peut marcher tout de suite. 

On enlève l’appareil plâtré et les broches de 10 à 1 4 semaines 
après l’accident, selon la gravité du cas. La restitution fonctionnelle 
est complète au bout de 6 à 8 mois. 

Cette méthode a donné à son promoteur d’excellents résultats, 
mais elle rebute un peu les esprits français parce qu’elle est aveugle 
et parce qu’elle ajoute un écrasement latéral à l’enfoncement ver¬ 
tical déjà existant. 


480 


LEPEUPLE ET PARNEIX. 


L’ostéosynthèse du calcanéum est, parmi les méthodes efficaces, 
la plus ancicnno ( 191 3). Elle a été surtout préconisée par Lcriclie 
et ses élèves (1) qui, après relèvement du thalamus, le maintiennent 
en place au moyen d’agrafes de Dujarrier ou d’une plaque de Lam- 
botte. Ils sectionnent les tendons péroniers latéraux et les suturent 
quand l’ostéosynthèse est terminée. 4o à 5o jours de plâtre, 
marche au deuxième mois, ablation du malérial d’ostéosynthèse 
au bout de 1 o à 1 a semaines. 

A priori, il semblerait que le vissage dans un os spongieux aussi 
friable, et rendu plus friable encore par l’écrasement, ne fût pas 
très solide, mais Lcriche a publié d’excellents résultats obtenus par 
cette méthode. 

Lenormant (2> pense que l’ostéosynthèse doit être réservée 
aux fractures transversales dont le trait vertical ou oblique sépare 
le calcanéum en deux fragments qui s’écartent du côté plantaire. 

Reste la troisième méthode, celle des greffons ostéo-périostiqw s qui 
viennent combler le vide sous-thalamique. L’idée est due à P.Wil- 
moth qui en a réglé la technique opératoire avec Lccœur. Un article 
de Ch. Lenormant et P. Wilmoth 131 paru dans le Journal de Chirur¬ 
gie donne cette technique dans les moindres détails. Voici résumés 
les divers temps opératoires : 

Longuo incision en L, dont la branche horizontale située sur la 
face extemo du calcanéum finit à l’articulation calcanéo-cuboï' 
dienne. La branche verticale est jambière, rétro-péronière. 

Luxation des deux tendons péroniers latéraux en avant après 
ouverture de leur gaine. 

Mise à nu, à la rugine, d’une grande étendue de la face externe 
du calcanéum de manière à bien voir le trait do fracture sous-lha- 
lamique. 

Relèvement du thalamus au moyen d’une spatule introduite dans 
le trait de fracture et enfoncée doucement à travers toute l’épaisseur 
de l’os jusqu’à la corticale compacte interne qu’elle doit dépasser 

<*) Traitement sanglant des fractures du calcanéum par Simon et Sutltz- 
Bull, et Mèm. de la Soc. nat. de Chir., 28 novembre 1938, n° 3a, page iag3. 

t*> Sur le traitement opératoire des fractures du calcanéum, par Ch. Lenoriuxt, 
ibidem, 6 décembre 1933, n° 33, pages ti-jo-iâ'ia. 

<*) Joum. de Chirurgie, n* 1, juillet 193a, pages 1 à a5. 



FRACTURE SOUS-THALAMIQUE DU CALCANÉUM. 481 

Ce relèvement s’effectuera sans exercer de pesées qui pourraient 
accroître les dégâts. 

Mise en place, dans le vide sous-thalamique, de greffons ostéo- 
périostiques tibiaux (a ou 3), épais et résistants, qui doivent 
combler cette cavité. 

Reposition des tendons péroniers et suture de la peau. 

Immobilisation dans une attelle de Boekel, puis dans un appareil 
plâtré dès que la cicatrisation cutanée est obtenue. Ne pas auto¬ 
riser le blessé à poser le pied à terre avant que 5 semaines ne se soient 
écoulées depuis l’accident. Laisser le plâtre au moins a mois. 

Cette méthode est celle qui, de prime abord, satisfait le plus l’es¬ 
prit, car, au relèvement du thalamus, admis actuellement par la 
plupart des chirurgiens, elle ajoute les greffons ostéo-périostiques 
dont le rôle est triple : ils maintiennent le thalamus en place, ils 
comblent la cavité sous-thalamique, ils apportent au calcanéum le 
matériel calcique dont il a besoin pour sa réparation. 

Quand faut-il opérer '? Lenormant et Wilmoth recommandent 
d’attendre 8 à î o jours pour donner à l’œdème et aux phlyctènes 
le temps de disparaître. Sorrel (1) est d’avis que l’opération doit 
être très précoce, au deuxième ou troisième jour, «dès que les 
tranches osseuses ont cessé de saigner, exactement comme on le 
fait pour une fracture de la rotule », car la réduction en serait de 
beaucoup facilitée. 

Quant aux résultats obtenus par cette méthode, ils sont en tous 
points satisfaisants et sur les seize opérés de Lenormant et Wilmoth, 
revus par eux au bout d’un long laps de temps, ils comptent 
quinze bons résultats pour un mauvais. 

Nous voulons ajouter une observation de plus à l’actif de cette 
méthode. 

Fér... Xavier, 4 a ans, ouvrier à l’Arsenal de Cherbourg, fait le 
« i novembre 1934 , chez lui, une chute de trois mètres de haut 
sur les talons. Il ressent une douleur très vive au talon gauche 
*t ne peut marcher. Il est hospitalisé le 1 a. 

A son arrivée, nous constatons des ecchymoses sous-et rétro- 
malléolaires, aussi bien du côté interne que du côté externe, avec 

(1> A propos des fractures du calcanéum par E. Sorrei. Bull, et Mém. de 
kiSoe. mt. de Chir., 6 décembre ig33, pages 1470-1474. 

méd. et puarm. îuv. — Juill-aoùt-sept 1935- GXXVII-31 


LEPEUPLE ET PARNEIX. 


un œdème sous-malléolaire très accusé. Les malléoles sont intactes 
de même que les ligaments de la tibio-tarsienne. La tête astra- 
galienne palpée en avant de la malléole interne n’est pas doulou¬ 
reuse. La tibio-tarsienne joue correctement mais les mouvements 
de rotation du pied sont très douloureux. En faisant mettre le ma¬ 
lade à genoux, l’empâtement rétro-malléoléire apparaît encore plus 
nettement de même que l’élargissement du talon. La distance 
qui sépare la pointe des malléoles de la plante du pied est raccour¬ 
cie; la voûte plantaire est affaissée comme le montre l’empreinte 
plantaire et il existe une ecchymose plantaire. Enfin, le palper de la 
face externe du calcanéum est très douloureux. 

Avec une symptomatologie aussi nette, il ne fallait pas être grand 
clerc pour poser le diagnostic do fracture par écrasement du calca¬ 
néum. 

Les radiographies exécutées par notre camarade le docteur Le 
Gallou montrent l’aplatissement de l’os, sa fissuration en tous sens, 
et notamment un trait postérieur et plusieurs traits antérieurs. 
Ces derniers détachent presque complètement la tubérosité anté¬ 
rieure et l’un d’eux aboutit à l’interligne calcanéo-cuboïdien. 
L’angle tubérositaire mesuré sur le cliché de profil est inversé de 
5 degrés. L’astragale est franchement horizontal, sa tête a remonté 
et le bord supérieur de celle-ci dépasse de 6 millimètres le bord 
correspondant du scaphoïde. Il existe un diastasis astragalo- 
scaphoïdien et calcanéo-cuboïdien des plus nets. 

Le a 1 novembre soit î o jours après l’accident et sous rachianes¬ 
thésie, on pratique la réduction sanglante de la fracture en suivant 
la technique décrite par Lenormant et Wilmoth. Selon les conseils 
de Sorrcl, on prélève sur la face interne du tibia un très grand 
grefTon ostéo-périostique de ao centimètres sur 4 centimètres que 
l’on divise en six fragments plus petits lesquels sont enfoncés 
dans la cavité sous-thalamique. 

Immobilisation dans une attelle de Boekel. Un peu de sphacèle 
au niveau de la partie moyenne de la branche horizontale de l’inci¬ 
sion nous a fait retarder l’application d’un appareil plâtré (gout¬ 
tière postérieure dépassant les orteils et aboutissant au genou) 
jusqu’au 19 décembre. 

Ablation de l’appareil le a 1 février 19 35, soit 3 mois et 1 o jour» 
après l’accident et reprise du travail 1 5 jours plus tard. 

Nous avons revu ce blessé le a5 avril ig35, c’est-à-dire 45 jours 
après la reprise du travail. Il conserve un empâtement marqué de 



FRACTURE DU RACHIS. 


483 


l’arrièrc-picd, la voûte plantaire est redevenue sensiblement nor¬ 
male comme le montre l’empreinte plantaire, les mouvements de 
flexion et d’extension du pied sont normaux. Les mouvements de 
roulis de l’astragale sont entièrement supprimés. Il n’existe 
aucun point douloureux à la pression sur le calcanéum. Cet 
homme marche sans aucune souffrance, il a repris son dur mé¬ 
tier de maçon et il grimpe aux échelles sans difficulté et sans gêne, 
«ça ne me paraît pas» nous dit-il. On ne saurait exprimer, mieux 
que par cette phrase, le très bon résultat fonctionnel dont cet homme 
est enchanté et qui lui a permis, exactement quatre mois après 
son accident, de reprendre son pénible métier sans aucune souf¬ 
france. 

La radiographie confirme ce résultat. Les greffons ne sont pas 
encore complètement incorporés à l’os; il faut environ un an, 
d’après Lenormant et Wilmolh, pour que cette assimilation soit 
totale et que leur contour ne soit plus visible sur un cliché. Le 
calcanéum a repris une hauteur et un contour sensiblement nor¬ 
maux. L’angle tubérositaire, de négatif de 5 degrés qu’il était, est 
devenu positifif de 1 a degrés. L’astragale a repris une bonne 
direction, le diasiasis médiotarsien est corrigé. La sous-astraga- 
îionne est bloquée mais c’est là un résultat recherché par beaucoup 
d’auteurs, car le blocage de cette articulation amène la disparition 
des douleurs et ne détermine pas une gêne appréciable à la marche. 


SUR UN CAS DE FRACTURE DU RACHIS 
TRAITÉE 

PAR LA MÉTHODE DE BÔHLER 

PAH UU. LH MllnEClM EM CHEF DE 3 a CLASSE LEPF.UPLE 
ET LE UÉDEC1M DE 1™ CLASSE PARNE1X. 

Depuis le rapport de M. Paul Mathieu! 1 ) à la Société nationale de 
Chirurgie sur le traitement des fractures de la colonne vertébrale 
Par la méthode de Lorenz Bohler (de Vienne), de nombreux cas 
ont été publiés qui montrent l’intérêt de cette méthode et la réduc¬ 
tion excellente qu’elle permet d’obtenir. ' 

(l) Bull. et Mém. de la Soc. nat. de Chir., séance du 1A décembre iqSd, 
Pages i563-j565. 


m 


LEPEUPLE ET PARNEIX. 


Notre observation est un succès de plus à ajouter à l’actiÇde cette 
méthode. Nous l’avons jugée digne d’être publiée, d’abord, parce 
que nous avons obtenu une restitution parfaite du corps vertébral, 
ensuite parce que nous avons utilisé pour la réduction, non pas la 
technique même de Bôhler, mais celle de Schotte (de Gand) qu’ont 
fait connaître MM. J. Sénèque, A. Sicard et Nicolas (l) et sur laquelle 
peu de publications ont encore paru. 

Le principe est toujours le même : «Position en lordose forcée» 
pour la réduction et application d’un corset plâtré dans cette 
position. Mais au lieu d’utiliser le décubitus ventral pour obtenir 
cette hyperextension, on arrive au même résultat par l’emploi du 
décubitus dorsal. 

Après avoir lu les diverses communications a la Société de Chi¬ 
rurgie, sur la méthode de Bohler (l’article de MM. J. Sénèque 
et A. Sicard (*), dans le Journal de Chirurgie, n’avait pas encore paru), 
la technique de Schotte défendue par ces deux auteurs nous a 
semblé la plus séduisante et la plus facile à réaliser, car elle nécessito 
pour tout matériel : trois petites tables, une échelle double, un pa¬ 
lan et une sangle en toile;. Mais nous n’avons pas osé, comme ces 
derniers, réduire sans anesthésie. 

L’anesthésie locale préconisée par Schneck nous a paru peu pn'P 
tique et nous avons pensé avec MM. Louis Bazy et Émile Strohl s) 
que l’anesthésie générale pouvait seule procurer la résolution muscu- 
culaire complète indispensable pour obtenir une bonne réduc¬ 
tion. 

D’autre part, la position infligée au patient, ne nous semblât 
pas exempte de douleurs, double raison qui nous a fait donner du 
chloroforme à notre blessé. Enfin, nous avons suivi le conseil de 
M. Boppe (,! quand il recommande d’effectuer lentement la réduc¬ 
tion en vingt à vingt-cinq minutes. 

Voici maintenant notre observation : 

Del... Albert, 34 ans, ouvrier dans une entreprise qui exécute 

' ij Bull, et Mém. de la Soc. nat, de Chir., séance du 3 i octobre ig 34 , 
pages 11 38 -i 139. 

(5) Joum. de Chirurgie, n° a, février ig 35 , pages 161-167. 

(3) Bull, et Mém. de la Soc. nat. de Chir., séance du 10 janvier 1 q3 A, 
pages 4 et 5 . \ 

(*> Ibidem. Séance du ao décembre ig 33 , page i 53 g 


de gros travaux pour la Marine, est amené à l’Hôpital maritime de 
Cherbourg le 17 novembre 1 q34 à a3 heures, parce qu’il a fait, 
une heure auparavant, une chute de 10 mètres de haut dans une 
galerie de mine. 

Le blessé se plaint de son poignet droit et de douleurs vives au 
niveau des lombes. Il ne peut nous fournir aucun renseignement 
sur sa chute car il a perdu aussitôt connaissance et il ignore comment 
il est tombé. 

Il présente un traumatisme complexe du poignet droit avec luxa¬ 
tions et lésions osseuses multiples qui fut réduit le lendemain 
matin. Le résultat anatomique et fonctionnel a été très satisfaisant. 
L’observation de ce cas assez rare a paru dans la Revue d’Orthopédie ( 1 ’ 
Il existe en outre, à la hauteur de la douzième dorsale, une cy¬ 
phose localisée centrée par l’apophyse épineuse de cette vertèbre. 
La pression sur cette apophyse détermine une douleur extrêmement, 
vive. De plus, au-dessous d’elle, le doigt s’enfonce aisément dans 
une dépression comprise entre les apophyses épineuses de la 
douzième dorsale et de la première lombaire. La distance qui sé- 
paro ces apophyses est augmentée. Les masses sacro-lombaires sont 
contracturées. Il n’existe pas de troubles médullaires. 

La radiographie confirma le diagnostic de fracture du rachis. 
Aucune modification sur le cliché de face, mais le profil montre une 
fracture par tassement du corps de la douzième dorsale. La vertèbre 
a un aspect cunéiforme, son bord antérieur est irrégulier, très for¬ 
tement diminué de hauteur, avec quelques éclats osseux. De plus, 
l’angle postéro-inférieur du corps vertébral est complètement déta¬ 
ché et légèrement décalé vers le bas si bien que la hauteur de la ver¬ 
tèbre à son niveau est un peu augmentée, ce qui rend encore plus 
net l’aspect cunéiforme vertébral. 

On place le blessé dans une gouttière de Bonnet. 

Le 3 décembre, soit i5 jours après l’accident, sous anesthésie 
générale au chloroforme, réduction selon la technique de Schotte. 
Le blessé est étendu dans le décubitus dorsal sur trois petites 
tables : la tête repose sur la première, le tronc sur la deuxième, les 
fesses et les membres inférieurs sur le troisième. Une sangle fixe les 
cuisses à cette dernière. Une échelle double enjambe la table cen¬ 
trale et porte un palan auquel est fixée une barre de suspension. 

(l > E. Lepbuple et H. Parneix : Un cas de lésion traumatique complexe 
du carpe. Revue d’Orthopédie, 1 “ mai ig35. 


LEPEUPLE ET PARNEIX. 


A chacun des’bouts de cette dernière sont amarrées les extrémités 
d’une sangle solide double, en toile, de 1 h centimètres de large, 
qui passe au niveau du foyer de fracture. 

Pendant que l’anesthésie se complétait, on soulevait le blessé 
progressivement, au moyen du palan, par paliers successifs, jus¬ 
qu’à ce qu’il ne reposât plus sur les tables que par les fesses et 
l’occiput, ce qui nous donnait 1 o centimètres de flèche. Nous avions 
mis 1 5 minutes pour en arrivèr là. 

Application dans cette po ition d’un corset plâtré, ce qui était 
facilité par l’enlèvement de la table centrale devenue inutile. Le 
blessé est resté suspendu jusqu’à dessication complète du plâtre 
et la sangle, coupée, fut abandonnée dans ce dernier. 

Un film pris le lendemain montra une bonne réduction. 

Dans la soirée, c’est-à-dire quelques heures après la réduction, 
Ip blessé a beaucoup souffert du ventre. L’un de nous, de garde 
oc jour-là, a pu s’en rendre compte. Cet hommo, cependant courageux, 
ne pouvait s’empêcher de crier; le siège des douleurs maxima était 
au creux épigastrique, au niveau duquel le plâtre était pourtant 
largement échancré, et, malgré une injection de morphine, le 
blessé a gémi toute la nuit. 

Ces douleurs ont disparu le lendemain et, dès ce jour, nous avons 
fait lever le malado qui a pu faire quelques pas, soutenu par un 
infirmier. Trois jours plus tard, il marchait sans aucune gêne, 
restait levé toute la journée et commençait les exercices do flexion 
e d’extension du tronc recommandés par le chirurgien viennois. 
Il est arrivé rapidement et sans difficulté à faire chaque matin 
4o mouvements successifs. Dans l’après-midi, il portait sur la tête, 
pendant ao minutes, un sac de sable dont le poids a passé progres¬ 
sivement de 5 à 30 kilogrammes. 

Le malade rendait des services dans la salle, ne se sentait gêné 
en rien malgré sa taille fortement cambrée, sortait en ville jeudi et 
dimanche et il lui arrivait même, en bon Normand, de regagner 
l’Hôpital en état d’ébriété plus que légère. 

Au lieu donc de la longue immobilisation, jusque là classique, en 
gouttière de Bonnet, la méthode de Bôhler permet une existence 
qui pourrait être active, car nous avons eu l’impression très nette 
que, dans un grand nombre de professions, un tel blessé pourrait 
faire la plus grosse partie de son travail. Aussi, la méthode de Bôh¬ 
ler, avec les exercices qu’elle comporte, exercices qui agissent si 
favorablement sur le psychisme du blessé et qui ne sont pas, comme 



LUPUS angiomateux de besnier. 


on pourrait le croire, des tours de force réservés à quelques-uns, 
nous a paru être la méthode de choix pour le traitement des frac¬ 
tures dorso-lombaires avec déplacement et sans troubles médul¬ 
laires. 

Le corset plâtré a été enlevé le 2 avril 1 g 3 5 , soit quatre mois 
après la réduction. Celle-ci ne saurait être plus parfaite comme le 
prouve un nouveau et excellent cliché fait par notre camarade Le 
Gallou : parallélisme des faces intégral, la hauteur du bord anté¬ 
rieur est passée de ao millimètres à 3 o millimètres, ce bord anté¬ 
rieur s’est désengrené et est devenu vertical, l’angle postéro- 
inférieur détaché a rigoureusement repris sa place et la hauteur 
du corps vertébral à son niveau, qui était de 34 millimètres sur le 
premier cliché est maintenant de 3 o millimètres. 

Une petite escarre, s’était p oduite sous le plâtre, sur la ligne 
médiane, au niveau du bord inférieur de la sanglé, due à un pli 
de cette dernière. Le malade ne s’en est jamais plaint. On s’en est 
aperçu à l’ablation du plâtre qui était souillé à ce niveau; l’escarre 
était cicatrisée. 

Cet homme a quitté l’hôpital le 4 avril, il avait fortement engraissé, 
ne ressentait aucun trouble et l’examen du rachis était négatif. 


UN CAS DE LUPUS ANGIOMATEUX 
DE BESNIER 

PAU U. LE MÉDECIN DE 1™ CLASSE ESCARTEFIGUE. 

L’apprenti électricien L... Georges, âgé de 17 ans, né à Brest 
est adressé à la consultation du pavillon Hernandez, le 28 décembre 
1934, puis hospitalisé avec la mention suivante, du billet d’entrée : 
«Lupus tuberculeux du bras droit. Engagé volontaire pour cinq ans. 
Prière de statuer sur son aptitude au service.)» 

Histoire de la maladie et étude clinique. 

Ce jeune apprenti présente depuis l’âge de 7 ans à la partie 
moyenne de la face postéro-interne du bras droit une derpiatose 
Polymorphe ayant les caractères suivants : 

La lésion la plus importante est une plaque légèrement ovalaire 


ESCARTEFIGUE. 


ayant environ quatre centimètres de diamètre. Les bords sont net¬ 
tement limités et il n’y a pas de transition appréciable avec la peau 
d’apparence saine, sauf cependant une légère bordure hyperpigmen- 
tée bien visible par la vitropression qui figure une sorte de cadre 
i autour de la lésion. 

Cette plaque n’offre aucune saillie, elle est plane et môme légè¬ 
rement excavée en cuvette à sa partie centrale. Sa couleur est vive 
d’un rouge éclatant tirant parfois sur le lilas. L’épiderme parait 
aminci, fin, lisse, atrophié, brillant comme vernissé. On ne décèle 
aucune squame, même très fine, à la surface. A la loupe l’épiderme 
paraît, par place, légèrement craquelé, mais il n’y a pas d’ulcération 
visible. Fait intéressant, on ne voit que quelques très rares poils fol¬ 
lets sur les bords et des orifices folliculaires atrèphiés, glabres, au 
centre. A la vitropression, la plaque pâlit rapidement et prend une 
teinte gris jaunâtre, mais suivant la force de la pression on peut 
voir, à travers le verre de montre, certains territoires se gorger 
rapidement de sang, comme si existait au-dessous de l’épiderme 
une riche vascularisation. En appuyant davantage le verre de 
montre, on note la présence d’une multitude de petits « grains 
jaunes» translucides, situés, semble-t-il, superficiellement et sur¬ 
tout localisés dans les deux tiers périphériques de la lésion. La 
consistance de la plaque est molle, dépressible, et un peu doulou¬ 
reuse à la palpation. 

Tout autour de la plaque principale et situés sur deux rangs 
concentriques, on rencontre de petits nodules de dimension 
variant entre celle d’une tête d’épingle et djune petite lentille.Ces 
éléments sont mous, de coloration brun jaunâtre. La vitropression y 
décèle, aussi, la présence de «grains jaunes» tranchant sur la teinte 
blanc grisâtre du derme sain environnant. D’autres, peu nombreux 
d’ailleurs, sont plus durs, semblent scléreux, sont indolores et 
donnent au doigt qui les frôle, la sensation de petits grains de 
plomb. Ce sont, vraisemblablement des éléments autrefois en acti¬ 
vité, actuellement cicatrisés. 

L’examen complémentaire du malade ne révèle rien de particu¬ 
lier. Aucune adénopathie axillaire ne peut être décelée. L’ausculta¬ 
tion de l’appareil respiratoire est négative. Sans être très robuste, 
sa santé parait satisfaisante. Une radioscopie montre que la tran- 
parence des sommets et des plages pulmonaires est satisfaisante, 
que le jeu diaphragmatique est normal, et que les sinus sont 
libres. 


LUPUS ANGIOMATEUX DE BESNIER. 


489 


Les réactions sérologiques sont les suivantes : 

Vorncs-Pcrethynol. ° 

Vcrnes-Résorcine (le 99 décembre ig.34). 10 

Vernes-Ré'sorcine (le 18 janvier ig35). a5 

Antécédent» : 

Dans l’enfance on relève une entérite grave vers l’âge do h ou 5 
ans ; de fréquentes atteintes de conjonctivite bilatérale et une mala¬ 
die infectieuse vers l’âge de 8 ans (scarlatine ou rougeole ?). Il 
est très sujet aux engelures qui frappent mains et pieds et qui sont 
tenaces pendant los hivers. 

Son père et sa mère seraient en bonne santé. Une sœur âgée de 
â ans est bien portante. Mais il a perdu une autre sœur âgée de 
5 ans de méningite et qui aurait été, elle aussi, atteinte à la face 
d’une lésion dermatologique rouge, chronique, et qu’il compare 
à la lésion dont il est atteint au bras droit. 

Etude histologique : 

Une biopsie a été faite, en bordure de la lésion principale de façon 
à intéresser légèrement une portion de peau saine Ce prélèvement 
a été fixé par le Bouin à l’acide trichloracétique, traité suivant 
les méthodes courantes d’inclusion à la paraffine. Le bloc a été coupé 
en entier de façon à permettre l’étude d’ensemble des coupes en 
série, Les colorations suivantes ont été utiüsées : 

t. Orcéine, Hématome, Erythrosine, Safran; 

*!. Hématoxyline phosphotungstiquo de Mallury ; 

3. Magenta Picro Carmin d’indigo ; 

4. Recherche du BK par ia méthode do Ziohl-Spengler. 

De l’examen des coupes en série on peut , déduire la synthèse 
descriptive suivante : 

Histologie topographique : 

La préparation montre dans son ensemble : d’un côté et sur un 
faible territoire de la coupe une parcelle de peau relativement saine 
bien que le processus inflammatoire ait tendance à s’étendre en 
nappe, l’autre côté, c’est-à-dire la presque totalité de la coupe 
intéresse la lésion. 





490 


ESCARTE FIGUE. 


Au faible grossissement (d x 49) on note : un épiderme aminci 
dans son ensemble, aplati, planiforme ; les espaces interpapillaires 
ont complètement disparu, les papilles dermiques se sont effacées 
et c’est à peine si, sur certaines coupes, on relève un très léger 
vallonnement à peine esquissé. Le dermo superficiel est représenté 
par une très mince couche de tissu conjonctif lâche dont l’épaisseur 
n’égale pas la moitié de l’épaisseur épidermique. Il est essentielle¬ 
ment formé par de minces libres collagènes orientées parallèlement 
à la surface et séparées les unes des autres par des espaces inter- 
fasciculaires lâches. La présence de fibres élastiques n’y a pas été 
décelée. Ce qui frappe au premier examen, dans toute l’épaisseur 
de ce derme superficiel, c’est l’abondance des vaisseaux. On en ren¬ 
contre, en effet, de toutes dimensions : les uns très petits, très fins, 
simples diverticules entre deux faisceaux de fibres conjonctives rap¬ 
pelant les capillaires embryonnaires du type fibroplastique, et sans 
parois propres ; d’autres plus volumineux, arrondis, limités par un 
plasmode endothélial multinucléé reposant sur une mince ser¬ 
tissure collagène; d’autres, enfin, beaucoup plus larges, lacunaires, 
d’aspect sinusgïde, comparables aux dilatations angiomateuses, 
limités par un endothélium dont les éléments cellulaires font quel¬ 
quefois saillie dans la lumière toujours très large. L’endothélium 
est doublé d’une tunique conjonctive épaisse renfermant quel¬ 
quefois même des fibres musculaires lisses disposées d’une façon 
annulaire. Ces vaisseaux, presque toujours parallèles à la surface 
souvent gorgés de sang, anastomosés entre eux, très nombreux 
(on peut en compter de 46 à 60 sur certaines coupes) transfor¬ 
ment cette couche superficielle du derme en une véritable couche 
caverneuse et expliquent la teinte rouge vif de la lésion. 

Au-dessous de ce derme superficiel le territoire normalement oc¬ 
cupé par le derme profond et une partie de l’hypoderme, est entiè¬ 
rement méconnaissable. Toute cette région est envahie par la 
néoplasie tuberculeuse d’aspect polymorphe, de dimensions va¬ 
riables suivant les coupes d’apparence lobée. Quelques isolés, 
le plus souvent réunis par des travées intercommunicantes, ces ter¬ 
ritoires semblent encore subdivisés en lobules par des infiltrations 
lymphocytaires à éléments cellulaires serrés. Tous ces lobules repré¬ 
sentent autant de follicules tuberculeux, les uns complets, c’est- 
à-dire centrés par une ou deux cellules géantes entourées d’une 
zone épithélioïde claire et d’une zone externe lymphocytaire; 
les autres incomplets et représentés uniquement par une zone, 




LDPUS ANGIOMATEUX DE BESNIER. 491 

épithélioïde dont les éléments présentent des signes de nécrose. 

Entre les follicules tuberculeux et même dans l’intérieur de cer¬ 
taines d’entre eux se retrouvent de larges capillaires embryon¬ 
naires plus ou moins reliés avec la zone vasculaire superficielle. 
L’extension du processus tuberculeux paraît se faire non seulement 
en surface mais aussi en profondeur comme le prouve la présence 
de cellules géantes en voie de formation parmi les éléments fi¬ 
breux réactionnels qui limitent, à ce niveau, la lésion. 

En effet, à la limite de l’hypoderme, à l’endroit où normalement 
«e rencontre la couche cellulo-adipeuse, on trouve une réaction fibro- 
plastique intense. 

Là, à côté de nombreux faisceaux de fibres élastiques, tantôt 
minces et linéaires, tantôt épaisses et onduleuses, se montrent de 
très longs et très épais faisceaux de fibres conjonctives où les élé¬ 
ments nucléés sont rares. 

Cette épaisse barrière fibro-élastique est cependant insuffisante 
à maintenir et à limiter l’extension du processus tuberculeux. No¬ 
tons enfin, que, sur toutes les coupes examinées nous n’avons trou¬ 
vé que quelques très rares follicules pileux, et que les glandes sudo- 
ripares et leurs canaux excréteurs étaient entourés et infiltrés d’un 
manchon lymphocytaire. 

Histologie analytique : 

Au fort (d X 206) et au très fort (d x 667) grossissement cer¬ 
taines particularités sont intéressantes à noter. 

Au niveau de l’épiderne : la couche cornée est fréquemment 
absente. Lorsqu’elle existe, elle est réduite à une très mince lamelle 
formée par la juxtaposition de deux à trois couches de cellules 
normalement dégénérées. Le stratum granulosum est aussi incons¬ 
tant. Là où les cellules granuleuses persistent, elles ne sont repré¬ 
sentées que par une seule couche dont l’endoplasma ne renferme 
que de rares granulations de kératohyaline. 

La couche de Malpighi est mince mais normale; il n’y a pas de 
spongiosc; mais on doit noter la fréquence des figures de karyo- 
binèse indice d’une tendance réactionnelle épitheliale pouvant faire 
craindre pour plus tard une dégénérescence épithÆomateuse pos¬ 
sible, quelquefois rencontrée sur les lupus anciens le plus souvent 
Ulcérés d’ailleurs. • 

Les cellules de la couche basilaire semblent normales. 


492 


ESCARTEFIGUE. 


Toutefois à la bordure do la lésion, par conséquent en territoire 
encore sain, les cellules germinatives ont un protoplasma bourré 
de grains de pigment, qui se retrouve d’ailleurs, à ce niveau, jus¬ 
qu’au milieu de la couche de Malpighi. Au contraire, au niveau de 
la lésion, les cellules germinatives ne renferment que très peu ou 
pas de pigment du tout. 

Au sein des follicules tuberculeux, l’examen des coupes en séries 
permet d’étudier l’évolution des cellules géantes : les plus jeunes 
sont représentées par des amas sphériques ou ovalaires de cellules 
épithélioïdes à noyau clair, pauvre en chromatine, à protoplasma 
légèrement vacuolaire et mal colorable. Au centre de cet amas 
cellulaire il n’y a pas de dégénérescence. Plus anciennes, les cellules 
deLanghans ont tendance à l’architecture plasmodique. Réunies par 
la fusion parcellaire de leur protoplasma, les cellules épithélioïdes 
se rangent en couronne. Leurs noyaux frappés de dégénérescence 
condensent leur chromatine qui devient plus colorable par l’héma- 
téine. Enfin au centre de la figure syncytiale le processus de nécrose 
commence. Les plus âgées des cellules géantes sont de larges élé¬ 
ments ovalaires presque entièrement formés par un foyer de nécrose 
fortement acidophile dans lequel des granulations chromatiniennes 
punctiformes et très colorables représentent lejs restes des éléments 
nucléaires dégénérés. 

Tout autour d’autres éléments épithélioïdes moins serrés se 
rangent concentriquement et conservent encore leur morphologie 
fibroblastique. 

Enfin la zone lymphoïde très condensée, dans laquelle, à côté 
des cellules lymphocytaires se rencontrent quelques rares plas¬ 
mocytes à volumineux noyaux, est parcourue de nombreux fibro¬ 
blastes à disposition fasciculée. 

La recherche du bacille de Koph a été essayée sur plusieurs 
coupes. Elle a été constamment négative, ce (pii est presque la 
règle dans les lésions lupiques. 

En résumé l’étude histologique de la lésion montre : 

i° Un épiderme mince mais ne présentant aucune tendance à 
l’ulcération spontanée. Sa surface n’est pas recouverte de squames 
adhérentes; 

a” Un développement vasculaire de néoformation, siégeant 
au-dessus de la lésion tuberculeuse, et tel qu’il peut simuler une 
tumeur érectilo; 


LUPUS ANGIOMATEUX DE BESNIER. 


493 


3° Une infiltration tuberculeuse intense. 

Diagnostic. 

Les lésions cliniques, la distribution des tubercules lupiques 
groupés et confluents en un placard bien délimité comme le 
Contre la vitropression, les petits foyers secondaires à évolution 
centrifuge, permettent de poser le diagnostic de lupus agminé. 
Mais les variétés en sont nombreuses parmi lesquelles deux sont 
intéressantes à étudier : , 

1. Le lupus erythématoïde ; 
e. Le lupus angiomateux. 

Le lupus erythématoïde ou variété érythématoïde du lupus plan, 
est encore appelé lupus érythématotuberculeux de Vidal et Leloir. 

En avril 1891, dans une relation parue dans les Archives de 
Physiologie, Leloir décrivait, sous le nom de lupus érythématoïde 
«une dermatose se présentant sous l’aspect d’un placard plus ou 
moins grand, parfois de deux ou trois placards débutant en général 
sur une joue, d’ordinaire unilatéraux, mais pouvant, dans certains 
cas, envahissant le nez et les joues d’une façon symétrique, présenter 
l’aspect classique en papillon ou en chauve-souris de certains 
lupus érythémateux, du vespertilio de Balmans-Squire. Ce placard 
présente une rougeur plus ou moins vive, congestive, disparaissant 
en partie par la pression. Quand on examine cette surface atteniive- 
ment à l’œil nu, ou mieux au moyen de la loupe, elle paraît comme 
marbrée par une sorte de quadrillage d’un rouge brunâtre ou 
violacé au milieu des mailles duquel on trouve de petits points 
blanchâtres ou jaunâtres. 

«La surface érythémateuse est parfois çà et là légèrement desqua¬ 
mante et même recouverte de petites croûtelles lamelleuses d’aspect 
un peu séborrhéique. Ces lésions rappellent le lupus érythémateux 
vrai. Mais il arrive souvent, lorsqu’on tend la peau au niveau de 
la zone d’extension active du mal, de constater à ce niveau de petits 
points, de petits nodules jaunâtres. Ces petits nodules sont très 
difficilement constatables et n’existent parfois qu’en très petit 
nombre. Il m’est arrivé de n’en trouver qu’un ou deux, malgré une 
recherche attentive, s 

Dubreuilh ( Journal de Médecine de Bordeaux, janvier 1894) montra 
que le lupus érythématoïde était en réalité un lupus tuberculeux 


m 


ESCARTEFTGUE. 


superficiel dont les lupomes sont petits, sous-épidermiques, parfois 
confluents, difficilement perceptibles à l’œil nu, mais bien révélés 
par la biopsie. Mais, caractère important, en contradiction avec 
l’étude sériée de la biopsie de notre malade, la tendance à la gué¬ 
rison spontanée est très accusée dans le lupus érythématoïde : 
tfc’est, dit Darier lo type achevé du lupus résolutif». 

Le lupus angiomateux est une variété très rare de lupus que Darier 
ne mentionne pas dans l’édition de 19 a 8 de son Précis de Dermato¬ 
logie. 

* Le lupus angiomateux de Besnicr qui paraît se rapprocher du 
lupus télangiectodes disseminatus de Majocchi se présonte clinique¬ 
ment sous la forme de taches ou de placards, plus ou moins arrondis, 
de couleur rouge brun ou rouge violacé. A la surface des lésions, 
immédiatement sous l’épiderme, existent de nombreux vaisseaux 
formant de fins réseaux ramifiés en toutes directions. La vasculari¬ 
sation est telle qu’elle peut simuler une tumeur érectile. Autour 
de ces taches de dimensions variables et dans leur voisinage peuvent 
exister soit des nodosités de consistance variable, soit des cicatrices 
de lupomes anciens et sclérosés, soit, enfin, des tubercules en 
évolution extensive. L’évolution du lupus angiomateux est lente, 
mais, sans tendance résolutive, affecte tous les caractères du lupus 
vulgaire. 

Ces caractères s’appliquent h notre malade. Et chez lui tous les 
signes cliniques se retrouvent dans les lésions histopathologiques 
où la présence de la riche vascularisation prend la valeur d’un élé¬ 
ment caractéristique. Le diagnostic de lupus angiomateux de Besnier 
s’impose donc à propos de notre malade. 

Evolution et pronostic. 

Depuis l’âge de 7 ans, par conséquent depuis dix ans, ce malade 
présente ces lésions à la face postéro interne du bras droit. Il ne 
semble pas, jusqu’ici, que ce placard lupique se soit étendu. 
Toutefois, la présence d’une double couronne d’éléments tuber¬ 
culeux isolés et jeunes dont le malade ne peut préciser le début doit 
faire craindre une menace d’extension centrifuge à bref délai. 
Enfin, la présence des nombreux follicules tuberculeux agglomérés, 
envahissant derme et hypoderme, leur tendance nécrotique mani¬ 
feste, la faible réaction protectrice fibroélastique profonde, elle- 



LUPOÏDES MILIAIRES DISSÉMINÉES. 495 

même envahie secondairement par le processus tuberculeux, 
assombrissent le pronostic. 

Toutes ces raisons d’ordre clinique, la difficulté et la durée tou¬ 
jours excessivement longue du traitement souvent décevant, les 
menaces de complications possibles parmi lesquelles, localement 
l’épithélioma, généralement la tuberculose pulmonaire ou viscérale, 
mettent obstacle à l’accomplissement par le malade, d’un service 
militaire régulier et normal et nécessitent formellement l’inaptitude 
à l’engagement et la réforme définitive. 


UN CAS DE LUPOÏDES MILIAIRES DISSÉMINÉES 

PAH M. LE MÉDECIN DE 1™ CLASSE ESCARTEFIGIIE. 

Le quartier-maître mécanicien F. (Louis) du souS-marin Vestale 
entre à l’hôpital Sainte-Anne, pavillon Hernandez, le i' r mars ig3ô, 
ayec le diagnostic suivant : «petits kystes du scrotum». 

Ce malade nous apprend que vers la fin janvier 193 k il a vu 
apparaître sur les bourses et disséminées sans ordre, de petites 
élevures de la grosseur d’une lentille, quelques-unes plus petites, 
de coloration rosée, non douloureuses. Il n’a pas attaché une grande 
Importance à ces lésions, au début peu nombreuses et, d’ailleurs, 
absolument indolores. Quelques semaines plus tard, s’étant rendu 
compte que cette éruption, loin de guérir spontanément, s’étendait, 
et que les éléments se multipliaient, il se présente à la visite et son 
médecin l’hospitalise. 

L’examen du scrotum montre une éruption d’une vingtaine 
d’éléments de grosseur variable. 

Les plus anciens se présentent comme de petites taches rondes, 
aplaties, à peine saillantes, de teinte bistre, finement encadrées 
d’un mince liseré rosé, reposant sur un chorion légèrement infiltré. 
On dirait un confetti collé sur la peau. 

Les éléments datant de quelques semaines sont plus volumineux. 
* De la dimension d’un gros pois, ils font une saillie hémisphérique 
à la surface de la peau. Leur teinte est très légèrement violacée, 
livide ; leur surface unie, non ombiliquée est recouverte d’une très 
mince squame lamelleuse. Leur consistance est molle et ils parais- 



496 


ESCARTEFIGUE. 


sent enchâssés dans un chorion normal. A la vitropression on note 
une teinte uniformément ambrée. 

Enfin les éléments plus récents sont tout petits. De la grosseur 
d'une tète d’épingle, ils font à peine saillie au-dessus de la peau. 
De teinte rose, leur surface est uniformément lisse et apparaissent 
opaques à la vitropression. 

Complétant notre examen nous découvrons sur la surface cutanée 
de la région pubienne, dissimulée par le système pileux, la même 
éruption d’une quinzaine d’éléments jeunes qui ont passé inaperçus 
du malade. Parmi ces derniers, quelques-uns ont été excoriés par 
le grattage et ont été infectés secondairement comme le prouve la 
présence au-dessus de ces derniers éléments d’une fine croûte de 
sérosité jaunâtre légèrement purulente et désséchée. 

La palpation de la région inguinale montre une adénite légè¬ 
rement douloureuse à gauche. Le malade d’apparence sain et 
robuste, nie tout antécédent vénérien et n’a jamais eu ni gale ni 
phtiriase. 

A priori, le diagnostic n’était pas aisé. Certes, il était facile 
d’éliminer la porofolliculUe simple et les affections sycosiformes, l’érup¬ 
tion étant indépendante du système pilo-sébacé. 

La pyodermite banale consécutive à une atteinte de gale ou de 
phtiriase offre un aspect clinique tout à fait différent. 

Les affections papillomateuses : verrues planes, nœvi verruqueux, 
angiomes verruqueux, sont des tuméfactions épithéliales, à vitro¬ 
pression négative, non nodulaire, s’accompagnant toujours d’un 
état verruqueux caractéristique qui faisait défaut dans le cas pré¬ 
sent. 

Plus difficile paraissait le diagnostic différentiel d’avec les kystes. 

Les kystes folliculaires et les kystes sébacés résultent de la dilatation 
temporaire et transitoire d’un canal pilo-sébacé. Ils sont peu 
nombreux et cicatrisent après éviction de la masse kystique. 

Les kystes dermoides provenant d’un enclavement ectodermique ne 
peuvent se présenter dans cette région qu’au niveau du raphé 
scrotal. Très rares, ils sont toujours peu nombreux et leur évolution 
est différente. 

Les loupes sont <Jes kystes sébacéo-épidermiques souvent mul¬ 
tiples, que l’on ne rencontre en général qu'au cuir chevelu et au 


LDPOÏDES MILIAIRES DISSÉMINÉES. 497 

scrotum et qui n’apparaissent que chez les adultes ou les vieillards. 
Elles évoluent lentement, prennent des dimensions souvent considé¬ 
rables, s’étendent profondément dans le derme et l’hypoderme et 
sont toujours peu nombreuses à la fois. Darier les considère 
comme des nœvi adénomateux folliculaires kystiques. 

Les granulations de Milium qu’on peut observer sur les organes 
génitaux sont uniformes dans leur aspect, ont toujours même 
teinte blanc nacrée et même dimension, celle d’une tête d’épingle. 
Elles représentent, en général, des dilatations kystiques d’éléments 
sudoriparcs. 

Les adénomes sébacés non symétriques, disséminés en nombre 
quelquefois très grand, se rencontrent surtout chez les adultes et 
les vieillards et atteignent le volume d’un gros pois, d’uno noix 
et plus. 

Le molliiscum eontagiosum se présente sous la forme de petites 
élevures hémisphériques perlées et ombiliquées. De couleur 
laiteuse, opaline ou rosée, les éléments ont un volume compris 
entre celui d’une pointe d’épingle et celui d’un gros pois. La 
pression fait sourdre par l’ombilic une matière pâteuse renfermant 
les «corpuscules de molluscum». Les éléments, dont le nombre 
peut atteindre plusieurs centaines apparaissent insidieusement et 
par poussées successives. On peut les trouver au niveau du scro¬ 
tum. Mais abandonnés à eux-mêmes, les éléments du molluscum 
eontagiosum n’évoluent pas, demeurent identiques à eux-mêmes 
et ne disparaissent pas spontanément. Tous cos caractères faisaient 
rejeter chez notre malade ce diagnostic. 

Une biopsie s’imposait. Un élément adulte fut enlevé que nous 
traitâmes suivant les techniques histologiques courantes. L’examen 
montra : un épiderme normal, fin, légèrement aminci cependant 
dans la partie moyenne de la coupe. Les différentes couches épidter- 
miques étaient intactes. Il n’y avait pas d’hyperkératose. Le derme 
sous-jacont et une partie de l’hypoderme présentaient un nodule 
Unique, plein, parfaitement arrondi, bien limité à la périphérie 
par des travées conjonctives normales sans aucune trace d’inflam¬ 
mation ni de prolifération anormale de capillaires de néoformation. 
Le nodule, véritable tubercule au sens dermatologique du mot, 
résumait toutes les manifestations pathologiques de la coupe. 
Volumineux, s’étendant jusque dans la partie moyenne de l’hypo- 

méd. et phabm. nav. — Juiil. août-sept. ig35. 


CXXVII-3j 


ESCARTEFIGÜE. 


derme, refoulant l’épiderme au-dessus du plan cutané normal, 
effaçant presque complètement les papilles dermiques représentées 
par une mince et étroite bande de tissu conjonctif lâche, nettement 
limité à sa périphérie, ce nodule présentait tous les caractères du 
follicule tuberculeux. En son centre deux cellules géantes à proto- 
plama homogène, fortement acidophile, signe de nécrose d’homo¬ 
généisation, limité par des noyaux arrondis, clairs, pauvres en 
chromatine, quelques-uns en voie de pycnose. A la périphérie des 
plasmodes, mince couronne de cellules épithélioïdes. Chacune des 
deux cellules géanjtes était enfermée dans un infiltrât fortement 
serré de cellules lymphoïdes caractéristiques et de cellules épithé¬ 
lioïdes, ces dernières cependant en moins grand nombre. La pré¬ 
sence du bacille de Koch n’a pu être mise en évidence. La coupe ne 
montrait aucune altération pathologique des glandes sudoripares et 
des follicules pilo-sébacés. 

En résumé, l’aspect clinique des lésions dermatologiques pré¬ 
sentées par ce malade éclairé par l’examen histopathologique d’un 
des éléments imposait le diagnostic de lupoides miliaires disséminées , 
C’est une affection rare, décrite pour la première fois par Bœck 
en 1899, classée dans le groupe des sareoïdes, dont la nature est 
discutable et qui s’apparentent aux tuberculides. D’un pronostic 
bénin, l’affection n’entraine ni généralisation cutanée ni manifesta¬ 
tions viscérales tuberculeuses. Guérie, elle est compatible avec le 
service militaire normal. Toutefois la thérapeutique médicale de 
cette affection est toujours longue et parfois peu efficace. Le traite¬ 
ment de choix consiste dans l’électro-coagula'ion de chacun des 
éléments pathologiques. En raison de la multiplication assez rapide 
des éléments présentés par ce malade dont l’état général était 
parfait le traitement consista donc dans la destruction par dia- 
thcrmo-coagulation de tous les nodules. Il n’y a pas eu de récidive. 


MALADIE DE NICOLAS ET FAVRE. 


499 


NOTE SUR L’EMPLOI DU SALICYLATE DE SOUDE 
EN INJECTIONS INTRAVEINEUSES 
DANS LE TRAÏTIMENT 
DE LA MALADIE DE NICOLAS ET FAVRE 

PAH M. LH MÉDECIN DE 1™ CLASSE GAUTIER. 

Généralités. 

Sous le nom de lymphogranulomatose inguinale subaigue, 
Nicolas et Favre ont décrit line affection antérieurement décrite 
sous le nom de bubon climatique et qui se rencontre sous tous les 
climats, mais plus particulièrement dans les pays chauds, chez des 
jeunes gens de 18 à 3o ans, en pleine activité sexuelle. 

Cette maladie est cliniquement caractérisée par : 

i* Une ulcération génitale généralement herpétiforme guéris¬ 
sant spontanément en deux ou trois jours; 

a* Une adéni e inguino-iliaque constituant une tumeur dure, 
du volume d’une grosse orange à tendance suppurative, succédant 
généralement après une semaine d’incubation à l’ulcération géni¬ 
tale, porte d’entrée de la maladie; 

3' Une hypertrophie du foie et de la rate; 

A® Enfin, une altération plus ou moins considérable, de l’état 
général, caractérisée par de l’amaigrissement, de l’anorexie, des 
sueurs nocturnes et une fièvre vespérale oscillant entre 3g 0 et 4o°. 

Cette lymphogranulomatose évolue en quelques semaines vers 
la suppuration : la peau rougit, et, la tumeur ganglionnaire primi¬ 
tivement dure, présente plusieurs foyers de ramolissement qui 
donnent issue, par des orifices fistuleux à un pus granuleux, mal lié 
où il n’a pas été possible jusqu’ici d’identifier de germes spécifiques 


500 


GAUTIER. 


(des microbes examinés étant le plus souvent des germes d’une 
infection secondaire surajoutée). 

De pronostic généralement bénin, cette maladie entraîne néan¬ 
moins une mortalité de a à 3 p. 100 qui atteint jusqu’à 5 p. too 
chez les Européens séjournant en pays chauds. 

RÉPARTITION GÉOGRAPHIQUE. 

Observée sous tous les climats, la maladie de Nicolas et Favre 
n’est pas rare en France. 

Son foyer initial qui reste le plus important est la Mer des Antilles, 
la côte nord de l’Amérique du Sud et l’Amérique centrale (Brésil, 
Guyanes française, hollandaise et anglaise, Venezuela, Colombie, 
Panama, Nicaragua, Costa-Rica, Honduras, Guatémala, Cuba, 
Porto-Rico, Jamaïque, Haïti, Trinidad, Barbade, Martinique et 
Guadeloupe). 

Il nous a été donné l’occasion d’en observer dans tous ces pays. 

Traitements appliqués 1 la maladie de Nicous et Favre. 

La thérapeutique appliquée au lymphogranulome est de deux 
ordres : chirurgical, médical. 

î. Traitement chirurgical. 

Le traitement chirurgical consiste soit dans l’incision précoce 
de l’abcès en voie de formation au bout de quelques semaines de 
l’évolution de la maladie, soit dans l’ablation en masse de la 
tumeur inguino-iliaque quand celle-ci n’est pas encore en voie de 
ramolissement, ablation suivio ou non d’applications locales de 
rayons X. 

Ce traitement, inesthétique, parce qu’entraînant le plus souvent 
la formation de cicatrices adhérentos ayant tendance à provoquer 
des œdèmes du membre correspondant, ne paraît devoir être pra¬ 
tiqué, que dans les cas où le traitement médical a échoué. 

a. Traitement médical. 

Les traitements médicaux de la maladie de Nicolas et Favre 
sont multiples : 

a. L'iode et les iodures administrés par voie buccale se sont 
montrés peu efficaces, en outre, leur administration par voie 
buccale provoque une intolérance gastrique qu’il faut mieux 



MALADIE DE NICOLAS ET FAVRE. 501 

éviter chez des individus fatigués dont le pouvoir d’assimilation 
est déjà considérablement diminué. 

La solution iodo-iodurée de Lugol en injections intraveineuses 
semble donner de bons résultats mais altère rapidement les veines 
en les oblitérant, même lorsqu’elle est employée en solution très 
étendue, aussi n’est-elle que peu ou même plus employée aujour¬ 
d’hui; 

b. Le sulfate de cuivre en solution ammoniacale qui donne des 
résultats très intéressants sur les cas observés en France, c’est-à-dire 
sur des cas atténués, le changement de climat atténuant considé¬ 
rablement les phénomènes pathologiques du lymphùgranulome, est 
inefficace sur les cas observés en pays chauds où la maladie présente 
le maximum de virulence; 

c. Le tartrate double d’antimoine et do potasse, employé en 
injections intraveineuses à la suite des recherches expérimentales 
de Mac Intosh nous a paru peu efficace quant à son action sur l’état 
général et sur l’adénopathie proprement dite; 

d. Le salicylate de soude, administré par voie buccale, donne 
des résultats très intéressants mais entraîne, aux doses auxquelles 
il est nécessaire de l’employer pour obtenir des résultats appré¬ 
ciables, des troubles gastriques assez sérieux pour que son emploi 
soit abandonné. 

Aussi nous a-t-il paru intéressant d’administrer le salicylate de 
soude par voie intraveineuse pour éviter ces inconvénients et 
obtenir des résultats plus rapides. 

Traitement saucylé intraveineux. 

Formule : 

La solution de salicylate de soude employée est la suivante : 


Salicylate de soude_... .s ... 1 gr. 5 

Sérum glucose à 5o p. 1000 .. 5 cm 5 


(préparation du pharmacien capitaine des troupes coloniales 
Peyssole). 

Posologie : 

Une injection intraveineuse quotidienne, sans régime préalable, 
«ans même entraîner l’interruption du service. 




GAUTIER. 


m 

Il a suffit généralement d’une dizaine de ces injections pour 
obtenir une amélioration considérable de l’état général (anorexie 
amaigrissement, sueurs nocturnes, température vespérale) et d’une 
quinzaine pour obtenir la disparition complète de l’adénopathie 
inguino-illiaque, même dans certains cas avancés où la peau au 
niveau de la région inguino-iliaque était rouge, luisante, la masse 
ganglionnaire sous-jacente présentant des foyers de ramolissement 
multiples à tendance suppurative. 

Contre-indications : aucune. 

Réactions locales, générales : néant, l’injection intraveineuse de 
salicylate de soude n’ayant aucun effet sclérosant sur les veines à 
condition que cette solution soit suffisamment étendue. 

Nota : Dans deux cas, l’emploi de solution d’urotropine intra¬ 
veineuse a renforcé très efficacement l’action du salicylate. 

Résultats : sur 1 a cas observés, traités différemment, les résultats 
ont été les suivants : 

a. 3 cas traités par des injections à doses croissantes de stibial. 
Action sur l’état général : assez bonne, disparition des sueurs 

nocturnes, do l’asthénie, diminution de la température. 

Action sur l’adénopathie : néant. 

Ces 3 cas ainsi traités n’ont pas guéri par le traitement médical 
et ont nécessité une intervention chirurgicale consistant en l’abla¬ 
tion en musse des ganglions suivie de radiothérapie; 

b. . 9 cas traités par des injections intraveineuses de salicylate 
de soude : 8 guérisons complètes, sans complications d’aucun ordre, 
môme dans des cas avancés à suppuration imminente; î insuccès 
ayant entraîné l’ablation do la tumeur, l’action du salicylate s’étant 
cependant manifestée de façon certaine sur l’état général (abolition 
de la température et de l’qnorexie) et ayant ainsi favorisé la cure 
chirurgicale. 

Observations. 

Observation n° 1 : 

X. Y., a 3 ans. 

Maladie vraisemblablement contractée à la Martinique (Fort-de- 
France) en mai 1934. 

a8 mai, apparition d’érosions multiples, herpétiformes, sur le 
prépuce ; ces érosions qualifiées d’herpès guérissent en trois jours. 



MALADIE DE NICOLAS ET FAVRE. 50fi 

3 juin, apparition d’une adénopathie inguinale droite, d’allure 
subaiguë, non douloureuse. 

Une réaction sérologique pratiquée à cette date donne un indice 
optométrique de Vernes égal à o. 

6 juin, l’adénopathie d’abord limitée aux ganglions inguinaux 
superficiels, commence à s’accroître et atteint les ganglions de la 
fosse-iliaque correspondante. 

L’ensemble inguino-iliaque constitue une tumeur indolore, 
bosselée, dont le volume atteint celui d’une grosse orange. 

A cette date, le malade, dont l’état général reste satisfaisant, fait 
chaque soir une poussée de température aux environs de 39°, 
le foie est gros, la rate hypertrophiée et percutable sur 5 travers 
de doigt et déborde largement les fausses-côtes. 

Le diagnostic posé, le traitement salicylé est immédiatement 
appliqué, à raison d’une ampoule intraveineuse chaque jour 
(6 juin). 

Le i5 juin, c’est-à-dire 9 jours après le début du traitement 
8alicylé, on ne note plus de température vespérale, l’état général 
est très bon, la rate ne déborde plus les fausses-côtes, l’adénopathie 
toujours indolore ou peu douloureuse est en voie de régression 
très nette. 

Les injections intraveineuses de salicylate ne sont plus faites 
que tous les a jours, puis tous les 4 jours. 

Le i* r juillet, le malade, qui, depuis a semaines ne présente 
plus d’accès fébrile, n’a plus qu’une adénopathie inguinale du 
Volume d’un œuf de pigeon, l’adénopathie iliaque ayant complète¬ 
ment disparu. 

Observation n° 2 . 

V. Z., a o ans. 

Maladie contractée probablement à Carthagène (Colombie). 
Apparition de vésicules herpétiformes sur le gland, 4 à 5 jours 
après le coït suspect (ta février). 

Adénopathie inguinale droite le a o février, c’est-à-dire 8 jours 
après l’apparition de l’ulcération génitale, celle-ci ayant guéri 
spontanément en 48 heures. 

L’adénopathie primitivement localisée à la région inguinale, 
envahit la fosse iliaque correspondante, et atteint le volume d’un 
petit melon, elle est dure, bosselée et peu douloureuse. 


504 GAUTIER. 

L’état général est sérieux, le malade est amaigri, anoréxique, 
la température atteint ou dépasse chaque soir 39°. 

Une réaction de Kahn pratiquée à cette époque est négative. 
Le diagnostic posé, le traitement salicylé est immédiatement 
appliqué (3 5 février), à raison d’une injection intraveineuse de 
salicylate de soude par jour. 

On adjoint au traitement salicylé une injection intraveineuse 
d’urotropine de 0 centigr. ao pour a centimètres cubes d’eau 
distillée tous les U jours. 

Le 5 mars, c’est-à L dire 8 jours après le début du traitement, les 
phénomènes généraux ont disparu et le maladev continue à suivre 
son traitement sans interrompre son service. 

Le 1 o mars, l’adénopathie iliaque a complètement disparu, 
l’adénopathie inguinale réduite au volume d’une noisette, l'état 
général complètement rétabli. 

Conclusions. 

Le salicylate de soude en solution étendue, en injections intra¬ 
veineuses, parait être le traitement de choix de la maladie de Nicolas 
et Favre. 

Son administration est facilo et ne provoque pas les réactions 
observées dans les autres traitements. (Oblitérations veineuses 
dues aux injections de sulfate do cuivre ou de lugol, intolérance 
gastrique due à l’administration par voie buccale de l’iode ou du 
salicylate.) 

Les injections sont indolores, leur action rapidement efficace 
aussi bien sur l’état général que sur l’état local. 

En outre, elles ont le grand avantage de permettre au malade 
de suivre son traitement sans interrompre son service. 

La solution à employer peut être : 

Salicylate de sou Je...... 1 gr. 5 

Sérum glucosâ & 5 o p. 1000. 5 cm’ 

pour une ampoule ou en combinaison avec l’urotropine qui parait 
être un adjuvant énergique : 1 


Salicylate de soude. 1 gr. -i 5 

Utropiae... 10 cgr. 


Sérum glucosé à 5 o p. 1000. «o cm 1 

pour une ampoule. 








DOSAGE DE L’OXYDE DE TITANE. 


505 


IV. NOTES DE LABORATOIRE. 


ADDENDUM À LA NOTE : 

DOSAGE DE L’OXYDE DE TITANE 

DANS LES BLANCS DE TITANE ET LES PEINTURES 

PAR H. LE PHARMACIEN-CHIMISTE EN CHEF DE l" CLASSE FOERSTER. 


(Travail paru dans les Archives de Médecine et de Pharmacie navales, 
(ii|34, n° 4, page 570 .) 

Le sel titaneux étant éminemment oxydable, il est nécessaire 
d’éviter l’introduction dans l’appareil de toute trace d’oxygène. 
Il faut pour cela faire bouillir tous les liquides (même la solution 
d’alun de fer) et les introduire chauds dans la boule. On fait 
passer de suite le courant de CO 2 de façon à les faire refroidir 
sous ce gaz. Le courant de gaz carbonique doit être prolongé 
au moins une demi-heure pour être bien certain que toute trace 
d’air est éliminée. 

Des expériences faites en employant une quantité connue 
d’acide titanique, il résulte que la réduction n’est pas tout à fait 
complète au bout de 3 minutes. Nous avons trouvé qu’il fallait 
une agitation de 10 minutes pour avoir des résultats exacts. 
De même, avec un blanc de titane «Kronosn et, toutes conditions 
égales, on obtient au bout de 3 minutes, une teneur de 3 5 
p. 100, alors qu’au bout de 10 minutes d’agitation, on trouve 
a6. 

Les sels de fer, comme cela été vérifié, sont réduits par l’amal¬ 
game et faussent le dosage par excès. Si le blanc de titane exa¬ 
miné renferme un peu de fer provenant soit de l’oxyde de titane, 


soit du sulfate de baryte, le procédé décrit est à l’avantage du 
fournisseur. Il sera donc bon de déterminer la teneur en fer de 
l’échantillon. 

Enfin, il est à notér que, vu; la grande densité du Sulfate de 
baryte, un blanc de titane en poudre ne peut pas être considéré 
comme parfaitement homogène. Lors de l’examen de notre 
blanc, nous obtenions entre plusieurs dosages des différences 
atteignant 1 p. îqp environ. Au contraire, après avoir agité 
violemment le flacon contenant l'échantillon, puis pulvérisé 
une fraction au mortier, on a .obtenu dans trois dosages les 
teneurs de : ■ . 

*5,9 * 5,8 * 5,9 

Je ne veux pas terminer cette note sans remercier de leur aide 
précieuse MM. les pharmaciens-chimistes Le Teuff et Bras, qui 
ont exécuté les manipulations nécessitées par cette étude. 

UNE NOUVELLE MÉTHODE COLORIMÉTR 1 QUE 
Di: DOSAGE DES SUCRES RÉDUCTEURS 
DANS LE SANG 

PAR M. Lt PHARMACIEN-CHIMISTE DE l" CLASSE M. ISTIN. 

Dans un précédent travail G), nous avons étudié les conditions 
optima d’emploi des réactions colorimétriques, en prenant 
comme exemple le micro-dosage du glucose. Ce dosage, appliqué 
au sang et au liquide céphalo-rachidien, est souvent demandé 
aux laboratoires de chimie biologique, mais les nombreuses 
méthodes en usage ne donnent pas toujours entière satisfac¬ 
tion. Nous avons cherché, au cours d’une étude entreprise au 
laboratoire d’urologie de l’hôpital Saint-Mandriér, à mettre au 

I 1 )- La théorie et let base/ physico-chimiques des méthodes colorimétriques d« 
dosage , Communication au Congrès de chimie industrielle d'octobre ig34. 



DOSAGE DES SUCRES RÉDUCTEURS DANS LE SANG. 507 
point, à partir des procédés existants, une technique sûre, 
aussi simple que possible, et qui puisse fournir à la clinique les 
résultats comparables qu’elle est en droit d’exiger. 

I. Principe de la méthode. 

La solution sucrée obtenue par défécation du sang (ou du 
liquide céphalo-rachidien), est portée à l’ébullition en présence 
de liqueur cupro-sodique. L’oxyde de cuivre obtenu donne, 
avec un réactif phospho-molybdique, des sous-oxydes de molyb¬ 
dène de couleur bleue. On compare colorimétriquement les 
colorations obtenues, d’une part avec le sang déféqué, d’autre 
part avec une solution type de glucose. Pour les teneurs nor¬ 
males, il y a proportionnalité entre la concentration en sucre 
réducteur et l’intensité de la coloration obtenue. 

II. Technique du dosage des sucres réducteurs dans le sang. 

Réactifs. 

A. Solution de métaphosphate de soude à 1 p. 100 . 

Cette solution ne doit pas être trop ancienne, sinon il se pro¬ 
duit un léger jaunissement de la teinte obtenue. 

B. Solution d'acide sulfurique à l/ 20 \ 

C. Réactif phospho-molybdique. 


Prendre : 

Molybdate d'ammoniaque. 3o gr. 

Lessive de soude. 3o cm 1 

Eau distillée. ko cm 3 

Faire bouillir jusqu’à disparition de l’odeur ammoniacale 
mviron une demi-heure). Refroidir, ajouter : 

Eau distillée. iloô cm* 

Acide pbosphoriquo olliciual. 3oo cm? 


Conserver en flacon jaune. 








508 ISTIN. 

D. Réactif cuivrique. 

Carbonate de soude anhydre.... 60 gr. 

Eau distillée... ûoo cm s 

Dissoudre dans un matras de i litre et ajouter : 

Acide tartrique. 7 gr. 5 

Sulfate de cuivre cristallisé.... 4 gr. 5 

Compléter à 1.000 centimètres cubes, porter juste à ébulli¬ 
tion, laisser reposer et décanter. 

u centimètres cubes de réactif cuivrique et 5 centimètres 
cubes de réactif phospho-molybdique doivent donner une 
liqueur incolore. 

E. Solution de glucose à 10 centigrammes par litre. 

On utilisera, pour préparer cette solution et la solution mère 
nécessaire, une dissolution saturée à froid d’acide benzoïque. 
Dans ces conditions, la liqueur titrée de glucose est stable et 
se conserve un mois sans modifications. 

Défécation du sang. 

Mesurer dans un tube à essais de fort diamètre 1 centimètre 
cube de sang. Laver la pipette avec 3 centimètres cubes d’eau 
distillée. On fera écouler le liquide très lentement pour éviter 
l’adhérence du sang au verre. Ajouter 5 centimètres cubes de 
métaphosphate de soude (A), 1 centimètre cube d’acide sulfu¬ 
rique (B). Agiter et filtrer. Le liquide passe généralement clair, 
sinon, il suffit de plonger le tube à essais quelques secondes au 
bain-marie bouillant. 



Placer dans deux tubes jaugés à 10 centimètres cubes. 


TUBE 1. 

TUBE S. 

Sang déféqué. 1 cm 3 

Liqueur cuivrique (D).. 1 cm 3 

Solution de glucose (E).. 1 cm 3 

Solution de glucose (E).. 1 cm 3 


HP 









DOSAGE DES SUCRES RÉDUCTEURS DANS LE SANG. 509 
Faire bouillir six minutes ; refroidir sous un courant d’eau et 
ajouter aussitôt : 


TUBE 1. 

TUBE 9. 

Réactif phospho-raolyb- 

.. dique (C). 5 cm 3 

Solution de ftlucose (E).. 5 cm’ 


Amener à 1 o centimètres cubes et comparer au bout de cinq 
minutes, soit par dilution J 1 ', soit au colorimètre de Duboscq. 
Le témoin correspond à un sang renfermant 1 gramme p. 1.000 
de sucres réducteurs, exprimés en glucose. 

III. Dosage de glucose dans le liquide céphalo-rachidien. 

On utilise les mêmes réactifs que dans le cas du sang. 

Défécation. 

Mesurer dans un tube de fort diamètre 1 centimètre cube de 
liquide céphalo-rachidien. Laver la pipette avec 18 centimètres 
cubes d’eau distillée. Ajouter 1 centimètre cube de métaphos- 
phate de soude et o cm 3 a d’acide sulfurique. Agiter, filtrer. 

Dosage. 

La technique est en tous points identique à celle utilisée pour 
le sang, mais le témoin correspond ici à une concentration de 
0 gr. 5 o exprimée en glucose par litre de liquide céphalo-rachi¬ 
dien. 

Résultats. 

Les méthodes décrites ci-dessus, employées depuis trois ans 
è l’hôpital Saint-Mandrier n’ont donné lieu à aucune critique. 

< l) On peut se servir commodément, pour effectuer cette comparaison 
de deux tubes uréomètres d’EssACH convenablement choisis : un mèmè 
nombre de divisions devra, sur chacun d’eux, occuper la même hauteur 








Les colorations obtenues sont franches, identiques pour le sang 
et la solution-type, et les résultats peuvent être comparés d’une 
opération à l’autre. Au prix (le quelques précautions (prélève¬ 
ment correct du sang oxalaté j— dosage effectué aussitôt que 
possible après le prélèvement — vérification des pipettes (1) ), 
l’erreur relative n’atteint pas 5 p. 100, pour des concentrations 
comprises entre o gr. 5 o et 4 grammes de glucose par litre. 
Hors de ces limites, la précision de la méthode diminue, mais 
il ne s’agit que de cas exceptionnels. Le contrôle de la méthode 
a été effectué par addition d’une quantité connue de glucose à 
des sangs normaux. 



■?,{}} L'erreur due aux pipette» peut être éliminée en utilisant, pour U 
mesure du sang, du liquide déféqué et de la solution-type, une seule et 
môme pipette. - 







DOSAGE DES SUCRES RÉDUCTEURS DANS LE SANG. «11 
Il a paru intéressant de fixer la teneur normale du sang et du 
liquide céphalo-rachidien en glucose. Les tableaux ci-contre, 
établis au début de l’emploi de la méthode étudiée permettent 
d’obtenir des graphiques de fréquence. 

On constate, dans le cas du sarig un maximum très net. La 
teneur normale serait de 1 gramme p. t.ooo. Ori doit consi¬ 
dérer ce résultat comme valable, bien qu’il ait été obtenu dans 
Un hôpital, car ie dosage biologique a pour but, dans la majorité 
des cas, la prospection de la glycémie. Les cas pathologiques 
sont dispersés tout au long de l’échelle, les cas normaux con¬ 
centrés au voisinage d’un point. Le maximum est moins net pour 
le liquide céphalo-rachidien. Oh peut cependant fixer la teneur 
normale en glucose entre o gr. 5 o et o gr. 60 par litre. Il est 
difficile d’émettre une hypothèse au sujet de cet écart. Les 
malades dont le liquide céphalo-rachidien a été examiné appar¬ 
tenaient exclusivement au service de neuro-psychiâtrie, ce qui 
peut suffire à expliquer les différences qui seraient d’ordre patho¬ 
logique. . .'ih-küoy ..uni 

Quoi qu’il en soit, les valeurs normales ci-dessus sont celles 
généralement admisés par les auteurs et confirment la valeur 
du procédé. 

LA' DÉTERMINATION DE LA DENSITÉ 
UES AGGLOMÉRÉS DE LIÈGE 

PAR H. LE PiURNAClEN-CiltMISTE DE J." CLASSE HUITRIC. 

Les Constructions navales utilisent les agglomérés de liège 
pour le remplissage des buts de tir, et plus généralement des 
compartiments vides, afin d’en empêcher le noyage en cas de 
v oie d’eau. 

Ce matériau est obtenu de la façon suivante : les débris de 
liège sont lavés, séchés, torréûéa et enfin .agglomérés à la presse 
par l’intermédiaire d’un liant de nature variable (caséine, 
bakélite, hrai, silicates, etc.). 


512 HUITRIC. 

Nous avons eu à en déterminer la densité. 

L’échantillon se présente sous la forme d’une masse brune à 
reflets mordorés (le liant est de nature asphaltique), à odeur 
de bouchon brûlé. La structure est lacunaire, le volume des 
cavités est de l’ordre de o ,5 à 1 centimètre cube ; ces dimensions 
sont trop considérables pour que le. procédé classique d’im¬ 
perméabilisation par une couche de vernis soit applicable; il 
en résultera une erreur par défaut dans la détermination du 
volume par pesée de l’eau déplacée, et une erreur par excès sur 
le chiffre de densité. 


On peut prévoir que cette erreur sera d’autant moins consi¬ 
dérable que le bloc de liège sera plus volumineux. Soit en effet n 
le nombre moyen des cavités par unité de surface, v le volume 
moyen d’une cavité, S la surface du bloc, V son volume ; le volume 
total des cavités sera 

dtS s KS. 

K étant une constante. 

Or S est proportionnel au carré des dimensions linéaires, V 
au cube de ces dimensions : 

S = f(L>) V s= f (L*). 

L’influence relative des cavités est : • 


KS 

V 


k flU) 


= K f (L- 4 ) 


c’est-à-dire qu’elle est inversement proportionnelle aux dimen¬ 
sions linéaires du bloc. Elle serait nulle pour un bloc de dimen¬ 
sions infinies ; elle sera négligeable pour un bloc de dimensions 
appréciables. 


Le service utilisateur nous a fourni un bloc très soigneuse¬ 
ment dressé, mesurant : 


o m. 60 X o m. 4 o X o m. t o 


soit un volume de a 4 décimètres cubes. Un calcul rapide montre 


513 


DENSITÉ DES AGGLOMÉRÉS DE LIÈGE, 
que sur un tel bloc, l’erreur due aux cavités superficielles n’af¬ 
fecte que la cinquième décimale ; elle est donc négligeable. Le 
bloc pesant a kilogr. 65 o, on peut admettre pour chiffre de 
densité vraie 0,111. Ce chiffre, comme tous ceux qui suivront, 
s’entend compte tenu de la poussée de l’air <0, 

Il concorde avec celui qu’indique le fournisseur (poids au 
mètre cube : 110-11 5 kilogramme). Nous le prendrons pour 
témoin. 

Il ne s’agit là que d’une opération banale. Mais il n’en est plus 
ainsi lorsque — et c’est le cas général — on doit opérer sur des 
blocs de petite dimension ; l’erreur due aux cavités ne peut plus 
être négligée ; nous en avons prévu le sens ; essayons d’en déter¬ 
miner la grandeur. 

Si le raisonnement précédent est exact, il doit se vérifier par 
ses conséquences, à savoir : 

i° Pour des blocs géométriquement semblables et de poids 
croissant, le chiffre de densité doit diminuer jusqu’à se con¬ 
fondre avec le chiffre vrai ; 

2° Étant donné des blocs de même poids, le chiffre de den¬ 
sité doit croître avec la surface ; 

3 ° Si on bouche leB cavités de manière que le bloc présente 
à l’immersion son volume «hors tout», les écarts d’avec le chiffre 
vrai doivent diminuer considérablement. 

Voyons les faits. Toutes les pesées ont été faites à température 
sensiblement constante. 

1 0 La portée maxima de nos balances de précision est de 
5 oo grammes; le poids du récipient taré étant compris dans 
ce chiffre, le poids de l’eau déplacée jiar le bloc ne devra guère 

La densité du liège naturel est de l’ordre de, o,a5. 

né». R nuaii. «a». — Juiii.-aoùt.-sept. CXXV1I — 33 


514 


HDITIUC. 


dépasser 4 oo grammes, ce qui donne, pour l’échantillon, un 
poids maximum de 45 grammes environ; d’autre part, la forme 
haute lui est imposée par la structure des plateaux ; nous avons 
choisi le prisme droit facile à découper à la scie ; les angles, fra¬ 
giles et propres à retenir les bulles d’air, sont arrondis, et tout 
le bloc est passé à la lime douce; on obtient ainsi une surface 
sans aspérités, n’ayant aucune tendance à s’effriter. 

Après pesée, on passe rapidement le bloc dans une solution 
diluée (au i/ 5 o* environ) de vaseline dans l’éther de pétrole. 
On égoutte et le séchage est très rapide; cette opération ne 
change pratiquement rien au volume du bloc ; elle a l’avantage de 
consolider la surface et d’empêcher l’infiltration rapide de 
l’eau. 

Il est classique, pour immerger un solide dans un liquide 
plus dense, de le lester avec une masse métallique tarée et jau¬ 
gée; ce procédé est ici incommode et aléatoire; la manipulation 
d’un corps fragile et gras est délicate, et le fil métallique mince 
qui sert d’attache, sollicité par une force assez considérable, 
n’est pas sans entamer le liège. Nous préférons opérer comme 
suit : on prend une tige métallique cylindrique, rigide, de a à 
3 millimètres de diamètre, et de a o centimètres environ de lon¬ 
gueur ; on l’effde à une extrémité, on trace un repère à la lime, 
et un second 3 centimètres environ plus haut; on calcule le 
volume de la tige entre les deux repères ; le bloc est piqué sur 
la tige jusqu’au premier repère, et immergé dans le vase à trop- 
plein, choisi de forme haute, de façon que les parois guident le 
bloc dans sa descente ; la précision en est d’ailleurs augmentée ; 
le vase est bien calé, et on dispose d’une provision d’eau suffi¬ 
sante à la température de la pièce ; on enfonce le bloc avec toutes 
les précautions désirables, et on règle l’immersion de manière 
qu’à la fin de l’opération le repère a .affleure à la surface ; le 
volume de tige immergée sera soustrait du volume de l’eau 
déplacée. 

On maintient l’immersion jusqu’à ce que l’écoulement soit 
presque arrêté; si on le prolonge, l’eau pénètre plus rapide¬ 
ment dans le liège qu’elle ne s’écoule par le trop-plein, et les 
pertes sont supérieures aux gains. 


DENSITÉ DES AGGLOMÉRÉS DE LIÈGE. 515\ 

Voici les résultats : 


KDMÉRO DD BLOC. 

POIDS CORRIGÉ. 

VOLUME CORRIGÉ. 

DENSITÉ CORRIGÉE. 


gf- 

û5 978 

65 663 

369.969 

0,195 


366.535 

0,195 

3 

36 sa5 

986.600 

0.196 

6 

r 3 3 7 8 

179.696 

0.13o 

5 

*6 i56 

107.859 

o.i3o 


66.698 

o.i 3 r 


Même sans attacher foi à la troisième décimale, on voit que le 
phénomène a un sens défini, et conforme aux prévisions. 

a 0 On opère sur deux blocs de volumes très voisins (3 oo centi¬ 
mètres cubes environ). L’un, prismatique, mesure o m. 1 5 X 
o m. îoXom. os; l’autre, sensiblement sphérique, a un 
diamètre de îo centim. 3 ; la surface du premier ( 4 oo centi¬ 
mètres carrés environ) est presque double de celle du second 
(a 1 5 centimètres carrés environ). 


NUMÉRO DD BLOC. 

POIDS 

CORRIGÉ. 

COnRIQK. 

CORRIGÉS. 

fj (prismatique).. 

36.869 

3 7 .663 

990.306 

301.961 

0,197 

0.194 

8 (spérique).•. 


Ces résultats sont en accord avec ce qui précède. 


3 ° Tous les blocs, essorés et séchés, sont plongés dans la 
vaseline chauffée un peu au-dessus de son point de fusion ; on 
les retire, et quand la vaseline est solidifiée, on lisse avec une 
spatule, on essuie avec un chiffon non pelucheux, et on déter¬ 
mine le nouveau volume ; les blocs étant cette fois imperméables, 
°n prolonge l’immersion jusqu’à arrêt total de l’écoulement, ce 
qui demande plusieurs minutes ; on maintient le tout en posi¬ 
tion en bloquant la tige entre les mors d’une pince fixée à un 
•üpport vertical. 






516 


Hurntic. 


Résultats : 


D,is BL0CS - 

VOLUME «HORS TOUT7). 

DENSITÉ CORRIGÉE. 

J 

4i5.o84 


a 

4ii.iog 


3 

33a.33o 


4 

ao4.374 

0,ll/| 

5 

ia5.6a5 


9 

55.95o 


7 

3a3.4i5 

o,i 1U 

8 

334.3ia 

0 , 1 .a 

Moyenne. 

0,111 


Sans faire intervenir des calculs d’erreur dont « la rigueur 
mathématique est rarement applicable aux faits expérimentaux» 
(Lecomte du Nouy), nous voyons que l’écart moyen d’avec le 
chiffre vrai est inférieur à 0,001 : c’est trop beau; celui des 
trois plus mauvais chiffres (1 14 , 1 14 , 1 19) ne dépasse guère 
0,009 ; l’écart le plus fort est de o,oo 3 . C’est celui sur lequel 
il faudra tabler lorsqu’on ne pourra faire qu’une seule opération. 
Il correspond à une erreur relative inférieure à 3 p. îoo, ce 
qui, dans ces circonstances, est satisfaisant. 

L’examen du tableau ne fait pas ressortir l’influence du poids 
des blocs ; en particulier le plus petit donne un aussi bon chiffre 
que les plus gros, mais cela est sans doute fortuit et il sera 
sage d'opérer sur un échantillon aussi important que possible. 
D’autre part, si l’on a à comparer des échantillons de diverses 
fabrications, il est logique d’opérer sur des blocs semblables. Le 
procédé serait-il applicable à tout corps à structure lacunaire? 
Rien n’est moins certain, car le liège aggloméré étant un produit 
manufacturé, sa structure, bien qu’irrégulière, doit présenter 
une certaine périodicité. 

Enfin signalons que la substance sur laquelle ont porté les 
essais était fort peu hygroscopique ; le bloc, conservé pendant 






LE MOLYBDÈNE DANS LES ACIERS. 517 

un mois au-dessus d’un radiateur, pesait 2 kilogr. 648 ; après 
cinq semaines de séjour dans un local froid et humide, il accu¬ 
sait a kilogr. 65 q. Il n’y avait donc pas à s’inquiéter des varia¬ 
tions de l’état hygrométrique. 


NOTE RELATIVE 

AU DOSAGE COLORIMÉTRIQUE DU MOLYRDÈNE 
DANS LES ACIERS 

PAR M. LR PHARMACIEN-CHIMISTE DR l" CLASSE LARYOR. 

Ayant eu à doser le molybdène dans un acier nickel-chrome- 
molybdène, dont la teneur en ce dernier élément était de l’ordre 
de o gr. 2 p. îoo nous nous sommes adressé aux différentes 
méthodes colorimétriques. 

La plupart sont infidèles; parmi toutes ces méthodes celle 
de M. Misson qui a fait l’objet d’une communication au congrès 
de chimie de î g 3 5 à Paris, nous a semblé suffisamment exacte, 
fidèle et rapide. Nous croyons être utile à nos collègues en la 
communiquant. 

Réactifs nécessaires. 

i° Acide chlorhydrique D — 1,10; 

a° Eau oxygénée pure à îoo volumes (perhydrol); 

3 ° Sulfocyanure de potassium à îo p. îoo; 

4 ° Chlorure stanneux pur à 3 o p. i oo dans l’acide chlorhy¬ 
drique D = î, î o ; 

5 ° Éther sulfurique pur. 




518 LARVOR. 

Mode opératoire. 

On pèse 1 gramme de copeaux d’acier dans une fiole d’Er- 
lenmeyer de îao centimètres cubes portant un trait de jauge 
à 8 o centimètres cubes. 

On attaque par 5 o centimètres cubes d’acide chlorhydrique D 
- i,io et on ajoute goutte à goutte 5 centimètres cubes de 
perhydrol. L’attaque de l’acier est très vive et la dissolution 
rapide. 

Celle-ci obtenue, on refroidit et on porte le volume à 8o cen¬ 
timètres cubes avec de l’eau distillée. 

On transvase la liqueur dans une éprouvette à pied cylin¬ 
drique de aoo centimètres cubes. Cette éprouvette est jaugée 
et bouchée à l’émeri. On y ajoute les réactifs dans l’ordre sui¬ 
vant et en agitant énergiquement après chaque addition : 

Éther sulfurique. 5 o cm 5 

Sulfocyanure de potassium. îo cm 5 

Chlorure stanneux.. îocm’ 

Après cette addition et agitation on laisse au repos quelques 
instants. La séparation de la couche d’éther colorée par le 
molybdène s’effectue immédiatement. On décante dans des 
tubes calibrés et on compare les teintes avec des étalons titrés 
qui ont été obtenus dans les mêmes conditions. 

Au Laboratoire central nous avons préparé ces étalons titrés 
à partir de î gramme de fil de clavecin et d’une solution de 
molybdène d’ammonium de formule Mo'O ai (NH*)®, 4 H 5 0 i 
dont î centimètre cube = î milligramme de molybdène. 

En prenant une solution d’acide molybdique dans quelques 
gouttes de soude ou d’ammoniaque, nous sommes arrivés au 
même résultat. Cette méthode serait applicable directement aux 
aciers les plus complexes. 


I 





BIBLIOGRAPHIE. 


519 


Y. BIBLIOGRAPHIE. 


t/arme chimique et ses blessures, par MM. le médecin,en chef 
de a" classe HiIderer et le pharmacien-chimiste de 1” classe Istin. 
— Baillière et fils, éditeurs. 

Cet ouvrage de 700 pages est divisé en trois parties 
Dans la première partie, inÜtulée «Toriques et intoxications», après avoir, 
situé dans l’histoire l’arme chimique depuis les poèmes homériques jusqu’à 
la guerre de 19iâ-1918, les auteurs définissent les gaz de combat : toute 
substance chimique utilisable dans la bataille, qui blesse ou qui tue les 
êtres vivants, soit qu’ils se trouvent mélangés à l’atmosphère qui les enve¬ 
loppe et qu’ils respirent, soit qu’elles souillent les objets qui peuvent tou¬ 
cher leur corps. 

Puis, ils distinguent une première classification dite physiologique d’une 
seconde dite tactique, suivies d’un rappel des classifications étrangères. 

Cette première partie est complétée par une étude de la matière vivante 
et des divers poisons. 

Après une étude chimique très poussée de ces poisons, les auteurs passent 
successivement en revue le mécanisme général de l’empoisonnement, les 
théories de l’intoxication, les lois d'action des poisons et la mesure de leur 
toxicité. 

La seconde partie, intitulée «Physio-pathologie-cliniquo-thérapeutique», 
est essentiellement technique et constitue, par ses développements et les 
références (jui l’accompagnent, la partie maîtresse de 1 ouvrage. 

Après avoir rappelé des notions succinctes d’anatomie et de physiologie 
de l’appareil respiratoire et la structure histologique de la peau et de la 
muqueuse oculaire, les auteurs étudient longuement les divers toxiques. 

Ils passent successivement en revue les irritants (lacrymogènes ou respi¬ 
ratoires), les caustiques, les suffocants, les vésicants, les toxiques généraux, 
les gaz de la poudre, les intonations par l’oxyde de carbone, les vapeurs 
nitreuses et l’acide carbonique. 

Pour chacune de ces catégories de toxiques, MM. Héderer et Istin étudient 
leur composition chimique, leur action physiologique avec recherche de leur 
seuil d’intolérance, la symptomatologie qu’ils déterminent, la thérapeutique 
susceptible de leur être opposée et leur emploi militaire. 

Cette seconde partie est complétée par un chapitre spécial sur le diagnostic 
des intoxications, envisageant successivement la détection physiologique, 
le diagnostic clinique et les constatations nécropsiques susceptibles d éclai¬ 
rer et d’asseoir le diagnostic. 


520 


BIBLIOGRAPHIE. 


Elle se termine par un chapitre au cours duquel sont envisagées et passée» 
en revue les méthodes générales de secours aux gazés. 

La respiration artificielle y est très complètement étudiée avec ses diffé¬ 
rentes méthodes manuelles et mécaniques. 

L’oxygénothérapie et la carboxygénothérapie sont ensuite passées en 
revue avec leurs indications respectives et leurs modalités d’application, 
ainsi que le cardiothérapie. 

Ce chapitre spécial se termine par un memento thérapeutique envisa* 
géant successivement les soins d'urgence, les soins préventifs et les soins 
curatifs et résumant, sous forme de tableaux très complets, les traitements 
appropriés aux divers symptômes constatés. 

La troisième partie de l’ouvrage de MM. Héderer et Istin, intitulée « Dis¬ 
persion et protection» est d’ordre essentiellement pratique. 

L’étude de la dispersion, après avoir passé en revue les principes théo¬ 
riques de la répartition et de l’interpénétration des gaz, envisage les 
méthodes générales de la dispersion des gaz de guerre et les procédés sus¬ 
ceptibles d’étre utilisés dans la pratique (vagues, projectors, projectiles 
toxiques, pulvérisation, arrosage, etc.). La protection fait l’objet d’une étude 
d’ensemble au cours de laquelle sont successivement passés en revue les 
buts, les techniques générales, l'organisation, les principes de la détection 
des gaz avec les méthodes pratiques de prélèvement, les divers appareils 
filtrants et isolants et la protection collective, avec les directives qui doivent 
présider à l’installation des abris. 

Cette troisième partie se termine par une étude de la désinfection et des 
divers réactifs neutralisants susceptibles d’être utilisés en pratique cou¬ 
rante. 

Dans tout ce travail, MM. Héderer et Istin se sont imposé la discipline 
sévère de nombreuses références bibliographiques, rappelées à la fin de 
chaque chapitre. 

Il s’agit, dans son ensemble, d'une œuvre considérable puissamment 
documentée, qui fait honneur à ses auteurs et vient à son heure combler une 
lacune et mettre au point la question d'actualité des gaz de combat. 


D’une modalité rare de la courbe thermique dans le typhus 
murin, par MM. Plazy, médecin en chef de 1" classe et Germain, 
médecin principal. — Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
tome XXVIII, 1935, n' 3 . (Séance du i 3 mars 1935). 

La courbe thermique du typhus murin présente le plus habituellement 
deux particularités : un crochet d’hypothermie relative au deuxième ou 
troisième jour de la maladie, analogue au V grippal et un crochet inverse 
d’hyperthermie légère précédant la convalescence. 


BIBLIOGRAPHIE. 


521 


Les auteurs ont observé dans a p. 100 des cas environ une courbe extrê¬ 
mement curieuse dans laquelle la fièvre revêt un type rémittent ou même 
intermittent avec accès tous les deux à trois jours, soit d’emblée soit plu¬ 
sieurs jours après le début de la maladie. 

La confusion peut être possible avec le paludisme à forme tierce ou quarte. 

Indépendamment de la symptomatologie clinique, les commémoratifs 
et les examens de laboratoire permettront de juger la question en dernier 
ressort. 


Le problème de la tuberculose dans la marine, parM. le méde¬ 
cin général de a* classe Lanceur. — (Académie de marine, séance 
du 8 mars 1935). , 

Étude d’ensemble du problème de la tuberculose dans le milieu maritime 
et de la morbidité relativement élevée qu’on y constate encore actuellement 
(pourcentages deux fois plus élevés que ceux de l’armée de terre), malgré 
une sélection très sévère, une surveillance constante des effectifs et une 
amélioration incontestable des conditions d’existence et d’hygiène, à bord 
et à terre. 

Les conceptions actuelles sur la primo-infection tuberculeuse de l’enfance 
viennent enlever à la vie à la mer et aux fatigues de la navigation toute l’im¬ 
portance qu’on leur attribuait autrefois, 1 ces facteurs ne pouvant agir que 
comme causes favorisantes, susceptibles seulement de préparer un terrain 
et de réveiller une tuberculose latente. 

Comparant les statistiques de la Marine française et celles des principales 
marines étrangères qui, toutes, accusent des chiffres beaucoup moins élevés, 
l’auteur recherche les causes de cette situation défavorable dans le mode 
de recrutement de notre Marine et dans le facteur ethnique qui le condi¬ 
tionne. 

La Bretagne fournit, en effet, à la Marine les deux tiers de ses effectifs 
et la plus grande partie de ses tuberculeux. C’est dans la pathologie de la 
race bretonne qu’il faut logiquement rechercher les causes de cette situation 
défavorable inscrite au passif de notre flotte. 

L’étude se termine par l’exposé des directives qui président actuellement 
à la prophylaxie antituberculeuse dans les équipages de la Flotte. 


La prophylaxie de la tuberculose dans la marine par la 
vaccination au B. C. G., par M. Je médecin principal Qoèrangal 
des Essarts. — (Académie ae marine, séance du ta avril 1935.) 

Après un rapide exposé des travaux de Calmette et des modalités d'appli¬ 
cation du vaccin B. C. G., l'auteur aborde l'œuvre de prophylaxie sociale 


522 


BIBLIOGRAPHIE. 


entreprise par la Marine, et tout particulièrement au port de Brest où fonc¬ 
tionne depuis plus de cinq ans un centre de vaccination réservé à la popu¬ 
lation maritime. 

Il passe en revue les statistiques concernant les i.5oo enfants vaccinés 
jusqu’à ce jour et suivis dans des conditions d'observation et de contrôle 
qui constituent une expérience de prophylaxie sociale du plus grand intérêt- 

II termine son étude en envisageant les conditions dans lesquelles la 
vaccination antituberculeuse pourrait être utilisée chez les jeunes gens qui 
se destinent au service de la flotte. 


La lutte contre le péril vénérien dans la marine marchande. 

— Résultats d’une enquête par M. le professeur Godgerot et 
M"* la doctoresse Destandad-Barrot. — La prophylaxie vénérienne, 
i 9 35, n» 6.) 


La prophylaxie du paludisme. — Résultat d’une enquête sur les 
règlements ou prescriptions officielles des diverses nations pour 
préserver du paludisme les personnes qui se rendent dans les 
régions malariques. — Office international d’hygiène publique, 
1935, n* 5. 

Il résulte des documents versés à l’enquête que les directives préconi¬ 
sées par les différentes nations ne s’écartent pas des conceptions classiques : 
quinine préventive et protection mécanique contre les moustiques. 

La méthode de quininisation préventive la plus souvent recommandée 
consiste à prendre une petite dose quotidienne. La dose la plus fréquem¬ 
ment conseillée est de 0 gr. 3 5, mais, dans quelques régions, elle varie 
entre 0 gr. 4o et 0 gr. 60. 

On relève certaines différences dans les recommandations relatives à la 
période pendant laquelle doivent être administrées ces doses. 

Par exemple, la règle prescrite pour les Européens séjournant dans l’Afri¬ 
que Occidentale britannique est l’absorption de la dose quotidienne pen¬ 
dant tout leur séjour et pendant les six mois qui suivent leur retour en 
Europe. 

Dans les Indes néerlandaises, on prend les doses habituelles pendant 
la période de séjour et ensuite pendant deux à quatre semaines après avoir 
quitté les régions impaludées. 

Pour les Européens séjournant en Afrique française, il semble être de 
règle de prendre les doses seulement pendant une période fixe de l’année, 
généralement entre mai et septembre. 


523 


BIBLIOGRAPHIE. 

La règle de la dose quotidienne souffre cependant quelques exceptions. 

En Égypte, en Italie et en Turquie, on parait favoriser l’administration 
“ une dose préventive de quinine en deux jours, consécutifs ou non, par 
*®maine. Il y aurait lieu de remarquer à ce sujet que, selon l’opinion de la 
^nunission du paludisme de la Société des Nations, cet usage n'est pas aussi 
®flicace que celui qui consiste à prendre une faible dose quotidienne. 

Sur les navires allemands, on préconise aujourd’hui l’administration. 
1® quinoplasmine de préférence à la quinine. A ce propos, il n’est peut- 
Mre pas sans intérêt de signaler que, d’après les expériences récentes faites 
* n Angleterre, l’atébrine constitue un médicament préventif plus efficace 
moins dangereux que la quinoplasmine. Pour cette raison, on se propose 
d’expérimenter sous peu ce produit sur les navires britanniques en station 
dans les ports de l’Afrique Occidentale. 


ta prophylaxie de la tuberculose dans la marine militaire, 

par MM. les médecins en chef de 1” classe Puzy et Héderer. — 
Rapport au VI 11 ' congrès national contre la tuberculose, Marseille, 
i5-i8 avril 1935. 

Le rapport est divisé en deux parties et envisage successivement la pro¬ 
phylaxie chez les marins (personnel militaire) et chez les ouvriers des arse¬ 
naux (personnel civil). 

l° Prophylaxie dans les équipages de la Flotte. 

Un aperçu historique, une courte bibliographie et une statistique glo¬ 
bale montrent que le service de santé de la Marine a joué, depuis 1896 
Un véritable rôle de précurseur dans la lutte antituberculeuse. 

Deux groupes de facteurs influent sur la fréquence de la bacillose dans la 
Marine de guerre. 

Les premiers sont inhérents à l’individu et à la société (jeune âge des 
taarins, recrutement breton et milieu social souvent taré). 

Les seconds sont inhérents à la vie maritime et aux fatigues de l’existence 
à bord. 

L’ensemble des mesures prophylactiques mises en œuvre a pour but: 
de dépister les tuberculeux à l’entrée, d’éliminer le plus rapidement pos¬ 
sible les bacillaires avérés et de soutenir enfin, dans toute la mesure pos¬ 
sible, la résistance des organismes sains. 

Les auteurs analysent successivement ces différents points et soulignent 
la rigueur du barrage à l’incorporation avec la mise en œuvre de tous les 
moyens d’investigation modernes, et, en particulier, de l’examen sous écran 
en série. Ils montrent, en outre, avec quelle vigilance on surveille médica¬ 
lement les marins pendant toute la durée de leur service, grâce aux visites 


624 BIBLIOGRAPHIE. 


périodiques de santé, d’embarquement ou de débarquement, et à la pra¬ 
tique des pesées régulières. 

Ils montrent enfin la qualité des mesures d’hygiène qui permettent de 
combattre l’insalubrité du navire et de favoriser la résistance de l’orga- 

3° Prophylaxie dans le> arsenaux. 

Depuis 1896, la Marine a lié pratiquement, et autant qu’elle pouvait le 
faire, la prophylaxie de la tuberculose dans les arsenaux avec la prophy¬ 
laxie réalisée dans les populations civiles environnantes. 

Elle applique, dans l’ensemble, les mesures de défense en vigueur dans les 
équipages. 

Elle poursuit, en outre, le combat dans les arsenaux en améliorant l'hy¬ 
giène industrielle et l’hygiène individuelle et pénètre, dans toute la mesure 
possiblfe, dans les familles ouvrières par ses médecins et, surtout, par ses 
infirmières visiteuses attachées au service du B. G. G. 


L’année médicale pratique, XIV' année, édition 1935, publiée 
sous la direction de C. Lun, agrégé, médecin de l’hôpital Tenon; 
préface du professeur E. Sergent — Un volume in-i6 couronne, 
790 pages, 99 figures. Édit. Lépine. Prix : 96 francs. 

Les périodiques médicaux sont légion, tant en France qu’à l’étranger. 
Nombreux sont les livres nouveaux, ou les éditions nouvelles des livres 
déjà existants. Il devient impossible, même pour un médecin ayant des 
loisirs, de se tenir au courant du mouvement scientifique. Cependant, des 
notions nouvelles surgissent : il est indispensable d’en connaître au moins 
les plus importantes, tout spécialement celles qui élargissent ou modifient 
les moyens pratiques de formuler le diagnostic, le pronostic et le traitement. 

C’est ainsi que Lian a été amené à concevoir la publication d’un ouvrage 
qui, chaque année, exposerait l’état de la littérature médicale. 

Pareil travail pouvait être conçu du point de vue scientifique ou du point 
de vue pratique. 

L'Année Médicale Pratique est, comme son nom l’indique, un ouvrage 
destiné à exposer les acquisitions médicales pratiques de l’année qui vient 
de s’écouler et cela dans tous les domaines de l’activité médicale : médecine, 
chirurgie, obstétrique, spécialités. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 14 mars 

* 935 . 

i° Allocution de M. le médecin général inspecteur Sacquepée, président 
3° Trois cas de syndrâme adiposo-génital. — MM. Fribourg-Blanc, Lassale 
et Passa, présentent trois malades atteints de la même affection. Les deux 


BIBLIOGRAPHIE. 


525 


pr/' 


premiers ont des syndrômes authentiques de Babinski-Frohlich secondaires 
à un adénome hypophysaire. L’un d’eux, traité en 1997 par la radio¬ 
thérapie a été à ce point amélioré, surtout au point de vue oculaire, qu’il a 
pu assurer depuis un service actif. Le troisième malade est un enfant de 
H ans dont le tableau clinique apparaît superposable aux deux autres. 

Mais en l’absence de tout symptôme radiologique et ophtalmologique mani¬ 
feste, les auteurs discutent l’hypothèse d’un syndrôme d'insuffisance pluri- 
endocrinienne à prédominance testiculaire, en rapport avec une cryptor¬ 
chidie abdominale bilatérale récemment opérée. 

3° Artério-Oscillographe enregistreur. — M. P. Genaud présente un nouvel 
artério-oscillographe destiné à enregistrer la pression artérielle (maxima, 
moyenne et minima) sur les bases de la méthode oscillographique. 

4° Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — Considérations thérapeutiques : 
MM. Berto et Castillon relatent les bons effets du chlorhydrate de choline 
dans le traitement de la fièvre bilieuse hémoglobinurique : l’action sur le 
processus hémolytique apparaît comme immédiat. 

5° Les conditions de la thérapeutique antirhumatismale d'entretien dans la 
pratique régimentaire. — M.. Henri fait remarquer que le traitement d’entre¬ 
tien de la maladie rhumatismale par le salicylatc de soude doit pouvoir 
être poursuivi dans les infirmeries régimentaires, grâce à une augmentation 
des approvisionnements. 

6° Encéphalite ourlienne primitive saris méningite d symptomatologie confu- 
sionnelle. — MM. Lassale et Passa rapportent une observation d’état confu- 
sionnel aigu dont l’étiologie ourlienne fut signée par l’apparition, au 
cinquième jour, d’une tuméfaction bilatérale très accentuée des glandes 
salivaires, puis de bradycardie et de mononucléose. Le L. C. R. était normal. 
Les auteurs rapportent l’épisode confusionnel aigu initial à une poussée 
d’encéphalite ourlienne primitive, témoin de l’affinité directe du virus pour 
le tissu nerveux. 

7 0 Angine* et réaction de Schick en pratique hospitalière. — M. \ndrieu estime 
que le problème de l’opportunité de la sérothérapie au cours des angines 
peut être éclairé dans une certaine mesure par la réaction de Schick. Il 
oppose à ce point de vue les angines diphtériques aux angines banales des 
porteurs de germes diphtériques. Cependant, l'indication de la sérothé¬ 
rapie sera fournie plus par l’appréciation minutieuse du cas clinique que 
par le sens de l’intradermo réaction. 

8° Epiphysite vertébrale : Considérations cliniques et radiologiques. — M. R.Cas- 
sou a observé quatre cas d’épiphysite vertébrale dont il précise l’entité 
radio-clinique. 

9* Grippe et paludisme. — MM. Ferrabouc, Guichene et Thevenot ont vu, 



526 


BIBLIOGRAPHIE. 


chez deux sujets, des accès de paludisme éclater après une grippe bénigne. 
L’un des sujets vivait depuis six mois en pays non impaludé et, depuis 1“ 
même date n’avait pas eu d’accès. L’autre était rapatrié depuis onze «ois 
et n'avait jamais fait de fièvre palustre. Les auteurs pensent que, dans ces 
deux cas, la malaria a été réveillée par l’infection grippale. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 11 avril 

l 9 35. 

A propos de la sêro-floculation de Verrue à la résorcine. — M. G. Roulin estime 
que dans la tuberculose pulmonaire latente, la réaction de Vernes est néga¬ 
tive environ quatre fois sur cinq. 

A propos de deux cas d'oreillons. — M. A. Valat présente deux observations : 
l’une caractérisée par l’apparition d’une anesthésie complète au niveau de 
la région génienne droite; l’autre par un érythème généralisé de type urti- 
carien procédant chaque fois l’atteinte des glandes parotides et sous maxil¬ 
laires. 

Masques respiratoires à grande capacité à l'usage des aviateurs. — Au sol, la 
capacité d’un màsqüe respiratoire, c’est-à-dire l’espace compris entre la 
paroi du masque et la face du sujet, est un espace nuisible. En altitude au 
contraire, MM. J. Beyne et P. Bergeret ont démontré au caisson pneuma¬ 
tique que les masques à capacité importante, de l’ordre de 800 centimètres 
cubes, réalisent une économie d’O’ et une récupération de CO* telles qu’ils 
permettent de rétablir, à une dépression correspondant à 10.000 mètres 
d’altitude, des tensions d’O* et de CO* dans l’air alvéolaire, équivalentes à 
celles qu’on observe dans l’alvéole au niveau de la mer. L’espace nuisible 
deviendrait ainsi en altitude un espace bienfaisant, réalisant une protection 
efficace contre les troubles anoxhémiques et acapniques. 

L'emploi des extraits de larve en O. R. L. et plus particuliérement dans le 
traitement de l'ozéne. — M. L. Cuzin présente diverses observations de 
malades atteints d’ozène. Chez tous ces malades, traités par des extraits de 
larve, il y a disparition du sphacèle ou des croûtes, liquéfaction du pus et 
disparition de l’odeur. Le traitement ne retarde en rien l’épidermisation. 

Diabète hydrurique et syndronu psychique post-traumatique..— MM. Lassale, 
Aujaleu, et Sohier, rapportent l'observation d’un cas de diabète hydru¬ 
rique survenu quatre jours après un gros traumatisme crânien. Le blessé 
présentait en même temps des troubles psychiques portant principalement 
sur la sphère affective et un délire onirique nettement centré autour de 
l’idée de soif. Les auteurs insistent sur l’identité entre ce syndrême posj 
traumatique et celui qui a été décrit au cours des lésions vasculaires, inllam. 


BIBLIOGRAPHIE. 


627 


matoires ou néoplasiques de la même région. Les troubles mentaux ont 
disparu en quelques semaines. Le diabète hydrurique persista six mois 
après l’accident comme le prouve la réapparition de la polyurie et de la 
polydypsie dès que le malade cesse la prise de poudre d’hypophyse par 
voie nasale. 

Quelques séquelles pleuro-pulmonaires post-grippales. — M. R. Culty et A. Cous- 
ty font remarquer que la grippe provoque très souvent des séquelles 
discrètes mais durables, caractériséés cliniquement, outre l’asthénie habi¬ 
tuelle, par des signes pulmonaires légers et radiologiquement par un empâ¬ 
tement des tissus peri-broncho-vasculaires limité à un lobe par une ligne 
de scissurite. 

Acrocyanose et insuffisance testiculaire. — MM. Ferrabouc, Guichène et 
Thévenot apportent l’observation d’un sujet présentant une acrocyanose 
avec quelques troubles du type Raynaud ; ils attribuent le syndrome vaso¬ 
moteur à une insuffisance testiculaire concomittante. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 9 mai 
i 9 35. 

Kyste hydatique de la parotide. — M. J. Munaret a opéré une femme indi¬ 
gène, âgée de a 6 ans, atteinte de kyste bydatique, du volume d’une orange, 
de la région parotidienne gauche. Il souligne l’intérêt des kystes hydatiques 
primitifs extra-péritoneaux. 

Difficulté du diagnostic différentiel du béribéri à forme anesthésique avec la 
lèpre. — M. A. Molinier rapporte deux observations de malades atteints de 
béribéri à forme anesthésique et rappelle les difficultés de diagnostic avec 
l’anesthésie lépreuse. 

A propos des complications génitales de la colibacillose. — M. Délayé présente 
une observation d’un malade chez lequel la complication évolua en deux 
stades nettement séparés; un premier de vésiculite aiguë, et un deuxième 
d’épididymite bilatérale suppurée à colibacille pur. 

Sur un cas de tuberculose d'un rein à double Uretère. — M. Délayé a observé 
un malade atteint de tuberculose uhilatérale du rein droit; à l’opération 
le rein est formé de deux portions fusionnées; le rein inférieur seul et son 
uretère sont bacillaires; le rein supérieur est sain, mais atteint d’hydro¬ 
néphrose légère. 

Spleno-pneumonie de Grancher, Image radiologique de pleurésie axillaire et 
diaphragmatique consécutive. — M. G. Roulin présente une observation de 
maladie de Grancher typique avec un premier cliché montrant une opacité 



528 CONGRÈS. 


totale de l’hémithorax sans déplacement des organes. Des radiographies 
successives révèlent d’une part une ombre de la base qui peut être celle du 
processus spléno-pneumonique en régression, et d’autre part une image de 
pleurésie axillaire évoluant en pleine latence et laissant un placard de pachy¬ 
pleurite. 

Splénomégalie bilharzienne. — MM. Hugonot et Schier rapportent l’obser¬ 
vation d’un sujet chez lequel, à l’occasion de crises douloureuses fébriles 
de l’hypocondre gauche, fut constatée une volumineuse splénomégalie 
d’origine bilharzienne. Cette observation est à rapprocher de celle qui fut 
rapportée antérieurement par M. P.-E. Weil et des splénomégalies d'Égypte 
de même origine. 

Influence de la fatigue sur certaines hématuries bilharziennes. — En dehors de 
toute cystite, la bilharziose vésicale ne se manifeste cliniquement que par 
des hématuries terminales si minimes qu’elles sont souvent méconnues ou 
négligées, surtout par les indigènes. A propos d’une observation concluante, 
M. Blancardi montre que la fatigue peut provoquer des hématuries abon¬ 
dantes qui inquiètent le malade et l’amènent à consulter. Elle peut aussi 
par quelques hématuries discrètes, attirer l’attention sur une bilharziose 
traitée mais non encore guérie. 


VI. CONGRÈS. 


VIII e CONGRÈS INTERNATIONAL 

DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 

(Bruxelles, 37 juin - 3 juillet tg35.) 

Des délégués de 3 8 nations avaient été envoyés par leurs Gouvernements pour 
assister à ces assises, & savoir : 

Allemagne, Argentine, Belgique, Bulgarie, Chili, Chine, Colombie, Danemark, 
Espagne, États-Unis, France, Grande-Bretagne, Hongrie, Indes Néerlandaises, 
Italie, Japon, Lithuanie, Luxembourg, Mexique, Monaco, Nicaragua, Norvège, 
Paraguay, Pays-Bas, Pérou, Pologne, Portugal, Roumanie, Suède, Suisse, Tché¬ 
coslovaquie, Turquie, U. R. S. S., Venezuela, Yougoslavie, Comité international 
de la Croix-Rouge, Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge, Croix-Rouge de Belgique. 

La séance inaugurale s’est tenue dans la grande salle du Palais des Académies, 
sous la présidence de M. Devèze, Ministre de la Défense nationale. M. Devèze rap¬ 
pelle {'historique des Congrès internationaux de Médecine et de Pharmacie mili- 


CONGRÈS- 529 

tores ainsi que la création et le développement de l'Office international de Docu¬ 
mentation de médecine militaire à qui nous devons ce résultat dont il est impossible 
de mesurer les conséquences lointaines : l'établissement entre les médecins d’armée, 
par-dessus les frontières quelles que puissent être les éventualités de l’avenir, sans 
égard aux antagonismes nationaux possibles, de liens d’amité confiante, d'estime 
réciproque et de cordiale solidarité. C’est qu'ils servent un idéal commun de bonté, 
d'assistance à ceux qui soufTrent, de haine consciente pour les guerres odieuses 
Aux mères — bella matribus deleslata — et leur cortège de sacrifices humains et de 
ruines morales. C’est qu'à leurs yeux, la médecine militaire est un apostolat, qui 
requiert l'abnégation totale, le mépris du danger, le don de soi, une égale pitié 
fraternelle pour toutes les victimes, une science sûre d'elle-mème, une main qui 
ne tremble pas. C’est qu’ainsi ils se sentent unis, par delà les passions qui divisent 
les hommes et les peuples, dans une communauté grandiose, au service de l'huma¬ 
nité. 

Il rappelle également l’aeuvTe entreprise è Madrid et à Monaco et il ajoute : 

«Je sais que S. A. S. le prince de Monaco a pris l’admirable initiative de réunir 
une commission de juristes et de médecins chargés d'étudier et de préparer la réali¬ 
sation de vos œuvres. Je sais que vous aurez ici même à vous prononcer sur les 
projets de conventions qui ont été élaborés. Et c'est de tout cœur que je forme e 
souhait de pouvoir en saluer bientôt le prompt aboutissement.» 

Les séances de travail du VIII • Congrès se sont tenues dans le cadre de l’Expo¬ 
sition de Bruxelles. 

La première question traitait des principe» d’organisation et de fonctionnement du 
servies de eanli dane la guerre de montagne. 

Les rapporteurs étaient : 

Le colonel médecin Bassi (Italie); 

Le colonel médecin Marinesco (Roumanie). 

Après discussion, les conclusions suivantes furent adoptées : 

t* Que le service de santé des troupes de montagne soit doté d’organisations 
souples, légères, mobiles, capables de les suivre dans toutes leurs évolutions et de 
s’adapter à toutes les situations de la guerre; 

a* Que le problème capital des transports en montagne continue è faire l’objet 
d’études attentives de tous les services de santé militaires intéressés dans le but 
de rechercher tous les procédés les plus rapides, les plus confortables et les plus 
efficaces; 

3* Que parallèlement la question du traitement et de l'hospitalisation en mon¬ 
tagne soit l’objet des mêmes efforts. 

La deuxième question traitait de la détermination de l'aptitude aux diverse» spécia¬ 
lités des armées de terre, de mer et de l’air. 

Les rapporteurs étaient : 

Le médecin colonel Schiclcelé, les médecins en chef Candiotti et Goett pour l’armée 
et la marine françaises-, 

Le général médecin Iliesco et le commandant médecin Stefanesco pour l’armée 
roumaine ; 

Le major médecin Sillevaerts pour l'armée belge. 


■in. R palan, mat. — Juill.-auùt-sept. 


CXXVU-34 


530 CONGRÈS. 

Les conclusions adoptées sont les suivantes : 

Le Congrès estime indispensable un examen particulier des candidats aux diffé¬ 
rentes spécialités militaires qui tendent à devenir de plus en plus variées et nom¬ 
breuses. 

L'examen doit porter à la fois sur les conditions physiques et physiologiques., 
biologiques et psychiques. 

On peut pour les déterminer s’aider d’épreuves diverses mettant en jeu des tests 
variés qu’il convient de choisir et d’interpréter avec discernement. 

A cet égard les méthodes nouvelles d’études constitutionnelles de l’homme sain 
dont la biotypologie représente actuellement le terme le plus complet, présentent 
un intérêt certain pour les armées. Jusqu’à ce que des méthodes aient donné 1® 
pleine mesure de leur valeur, les divers renseignements qu’elles fournissent ne 
doivent encore être considérés qu’à titre d’éléments d’information, la clinique et 
l’expérience restent à la base des décisions à prendre, surtout dans les cas litigieux 
et difficiles. 

La troisième question comportait l’étude des séquelles des blessures de l’abdomen. 
Rapporteurs : 

Captain Bainbridge, captain Johnson, commander Hoolt, pour les États-Unis; 
Majors médecins Gilorteanu et Costescu pour la Roumanie; 

Capitaine médecin Pireaux et sous-lieutenant Beine pour la Belgique. 

Les conclusions adoptées furent : 

i* Un blessé de l’abdomen doit toujours être considéré comme susceptible de 
pouvoir faire une complication immédiate ou tardive, quel que soit l'état dans lequel 
U se trouve au moment de l’examen médical; 

a* Les adhérences avec toutes leurs séquelles en sont les complications les plus 
fréquentes; 

3* La thérapeutique des séquelles des plaies de l’abdomen doit surtout être 
préventive. Dans ce but il faut lutter contre l'infection et viser à l’intervention 
précoce. 

Ces conditions impliquent une organisation tactique sanitaire parfaite qu’il fa ut 
rechercher systématiquement dans toutes les circonstances où la situation militaire 
le permet; 

4* L’hospitalisation post-opératoire est une condition sine qua non du traitement 
en raison de son influence décisive sur le résultat final. 

La quatrième question avait pour objet les recherches ayant pour but l’unification 
des méthodes d’analyse des aliments et boissons destinés h l’alimentation du soldat. 

Rapporteurs : 

Commandant pharmacien Sucharda pour la Tchécoslovaquie; 

Pharmaciens colonels Jonescu, Cerbulosco et Bibesco pour la Roumanie; 
Capitaine pharmacion Nieaise, pour la Belgique. 

Les conclusions votées furent : 

Que des études approfondies des méthodes d'analyse des denrées alimentaires 
soient entreprises en vue de leur unification ultérieure en tendant à la normalisation 




wr 


CONGRÈS. 531 

«le l'appareillage de laboratoire, de façon i rendre indiscutable la comparaison de* 
différents résultats d’analyse. 

La cinquième question à l’ordre du jour traitait des toint bucco-dentaires i l’avant. 
Les rapporteurs furent : 

Le colonel médecin Stancius pour la Lithuanie; 

Le colonel médecin Dimitriesco pour la Roumanie. 

Les conclusions adoptées sont celles-ci : 

,i Q u 'étant donné l'importance croissante et reconnue de l’odonto-stomatologie, 

>1 serait souhaitable de voir organiser dans les armées de tous les pays des services 
odonto-stomatologiques, confiés à des spécialistes qualifiés, chargés en particulier 
de l’examen bucco-dentaire des militaires dès leur incorporation et en cours du 
service; 

*• Que ces spécialistes reçoivent un enseignement leur donnant l’aptitude néces- 
saire pour être uülisés dans les services de blessés maxillo-faciaux; 

3“ Que dans les armées en campagne, les soins bucco-dentaires soient amenés 
par des spécialistes qualifiés dans les échelons de 1 avant; 

4* Que l’appareillage des édentés soit de préférence réalisé dans la xone des 
•rmées elle-même; 

5* Que les blessés maxiHo-faciaux soiont confiés & des spécialistes qualifiés, à 
tous les échelons du service de santé et dans les mêmes conditions que les autres 
blessés. 

La sixième question présentait une étude comparative det attributions dee eervicee 
administratifs ,unitaires dans les différentes armées de terre, de mer et de l’air. 

Rapporteurs : 

Général médecin Negoesco et colonel médecin Balanesco pour la Roumanie; 
Capitaine d’administration Morel, pour la Belgique. 

Les conclusions déposées furent les suivantes : 

Des études comparatives sur le service de santé des différents pays il ressort 
clairement une tendance à l’autonomie technique et administrative de plus en plus 
accentuée avec un cadre de personnel spécialisé et plus distinct. 

Le bon fonctionnement du service de santé en temps de paix comme en temps 
de guerre exige une direction unique tant administrative que technique, qui na 
peut être qu’une direction médicale. ....... 

Un bon fonctionnement administratif ne peut être assuré que par des spécialistes 
qualifiés, appartenant en propre au service de santé et fournis par lui. _ 
Le recrutement des officiers d’administration du service de santé doit se faire 
exclusivement par la base et dans les mômes conditions que pour les autres corps 
d’officiers. 


Conformément & ses statuts, l’Office international de Documentation médico- 
militaire tenait ses assises au cours du Congrès. 

34. 


532 CONGRÈS. 

Une série de très intéressantes conférences furent données par le major médecin 
Arborelius (Suède) sur l’infection tuberculeuse primaire à l’armée; 

Par le médecin commandant Sieur (France) sur les résultats des révisions radios¬ 
copiques systématiques du contingent; 

Par le médecin colonel Schickclé (France) sur les grands principes d’organisation 
du service de santé en campagne; 

Par le major pharmacien Maldonado (Pérou) sur la «verrue péruvienne»; 

Par le captain Bainbridge (U. S. A.) sur le diagnostic des syphilis méconnues; 

Par le major médecin Sillevaerts (Belgique) sur les enseignements du récent Con¬ 
grès d’aviation sanitaire. 

Le docteur Winters (Pays-Bas) présenta un bandage hémostatique de son 
invention, fort ingénieux. 

La séance de clôture du VIII* Congrès fut rehaussée de la présence du prince 
Ghika, Ministre de Roumanie en Belgique, qui annonça que le IX* Congrès inter¬ 
national de Médecine et de Pharmacie militaires se tiendra è Bucarest, en mai 
1937, à l'invitation du Gouvernement roumain. 

L’ordre du jour a été fixé comme suit : 

t” question. — Organisation et fonctionnement du service de santé dans l? s 
opérations combinées des armées de terre et de mer. (Rapporteurs : Grande-Bre¬ 
tagne, Allemagne.) 

2* question. — Transport, hospitalisation et traitement des blessés gazés. (R«P" 
porteurs : U. R. S. S., Yougoslavie.) 

8‘ question. — Organisation et fonctionnement du service chirurgical dans le* 
troupes motorisées. (Rapporteurs : Roumanie, Espagne.) 

Il' question. — Utilisation des méthodes colorimétriques en analyse dans les labo¬ 
ratoires médico-militaires. (Rapporteurs : Japon, Suisse.) 

5* question. — Les édentés aux armées; définition; traitemont; appareillages- 
utilisation militaire en temps de paix et en temps de guerre. (Rapporteurs : Grèce, 
Pays-Bas.) 

6' question. — Étude comparative du ravitaillement en vivres et de l’alimentation 
des malades et des blessés en temps de paix et en temps de gueére. (Rapporteurs : 
Turquie, France.) 


Le Comité permanent des Congrès internationaux de Médecine et de Pharmacie 
militaires s'est réuni au cours du VIII* Congrès. 

Il a approuvé les conclusions du rapport que fit le docteur Louet au nom de la 
Commission médico-juridique et tendant : 

1 * A remettre au Comité international de la Croix-Rouge certains chapitres du 
projet de Monaco qu'il serait du plus haut intérêt de voir insérer dans la Convention 
de Genève; 

a* A encourager la création d’une Association privée, à caractère international, 
pour stimuler l'étude des questions qui font l'objet des travaux médico-juridiqu®s 
de la Commission de Monaco. 


CONGRÈS. 


533 


VIF CONGRÈS INTERNATIONAL 
DES ACCIDENTS ET MALADIES DU TRAVAIL. 

(Bruxelles, a a- a 7 juillet ig3 5.) 

Ce Congrès a groupé environ 300 délégués appartenant à 35 nations différentes. 

La séance solennelle d’inauguration fut présidée par M. Delattre, Ministre du 
Travail et de la Prévoyance sociale. Les questions qui furent étudiées au cours des 
diverses séances peuvent se ranger sous trois rubriques distinctes : 

i* Questions chirurgicales en relation avec la symptomatologie et la thérapeu¬ 
tique des accidents du travail; 

a* Questions médicales intéressant la préservation deB maladies professionnelles; 

3* Questions mixtes. 

I. — AcaDIBTS BD TRAVAIL. 

Les deux questions mises à l'étude donnèrent lieu & la lecture des rapports sui¬ 
vants : 

A. Première qdestior : Les suites éloignées des traumatismes du crins. 

1* Etiologie et symptomatologie : M. Simonds (Londres); 

a° Anatomie pathologique : MM. Arnaud (Marseille), et Poursines (Beyrouth); 
M. Peuüeld (Montréal); t 

3“ Diagnostic, pronostic, évaluation : M. Lippens (Bruxelles); 

4* Traitement : MM. OUer et Escardo (Madrid) ; M. Paul Martin (Bruxelles). 

B. Deuxième question : Traumatismes de la main et des doigts. 

1* Traitement immédiat des plaies de la main et des doigts : M. Neumann 
(Bruxelles); M. Bohler (Vienne); 

a” Complications infectieuses de ces plaies : M. Yersin (Payeme); M. Buzello 
(Duisbourg-sur-Ithin) ; ' 

3* Les traumatismes provoqués de la main et des doigts : MM. Diex et Aprosio 
(Rome); 

4* Opérations réparatrices après les traumatismes de la main et des doigts : 
MM. Lenormant et Iselin (Paris) ; 

5” Séquelles trophiques et douloureuses : MM. Leriche et Fontaine (Strasbourg); 
6 * Expertises des blessés de la main et des doigts : MM. Imbert et Paoli (Mar¬ 
seille). 

II. — Maladies bd travail. 

Les rapports suivants furent présentés : 

A. Première qüestioe : La lutte contre Iss poussières industrielles. 

»* Comment capter et examiner les poussières en vue de leur mensuration et 
de leur numération? : M. Middleton (Londres); M. Bordas (Paris); 


534 CONGRÈS. 

a* Quelle est la valeur comparée des différents moyens de lutte contre les 
poussières en suspension dans l’air? : M. Deladrière (Bruxelles); MM. Boerma, 
Groeneveld et Kranenbourg (La Haye); 

3* Quels sont les critères pour la sélection avant l’embauchage des sujets exposés 
aux poussières dangereuses? : M. Teleky (Vienne); M. Pieraccini (Florence); 

4* Quels sont les premiers signes d’alarme indiquant la nécessité de quitter 
l’occupation dangereuse? : MM. Policard (Lyon) et Edrae Martin (Saint-Étienne); 
M. Denet (Obourg-lez-Mons). 

B. Deuxième question : L’action pathologique des gaz s’échappant des veines grisou- 
teuses. 

1 Quelle est la nature des gaz s’échappant dos veines grisouteuses? : Leur dépis- 
tage et leur prévention : M. Breyre (Pâturages); M. Leprince-Binguet (Paris). 

a* Quels sont les effets physiologiques et pathologiques des gaz? : M. Sayers 
(Washington); M. Flury (Wurzburg); M. Henderson (New-Haven); M. Hautain 
(F on taine-1 ’Ë vèque). 

III. — Questions mixtes. 

A. PnsMièns question : Manifestations objectives de la douleur . 

i * Psychologie de la douleur : M. Biondi (Sienne) ; 

3” Les altérations pathologiques du sens de la douleur : MM. Crouzon et 
J. Christophe (Paris); 

3” Le diagnostic objectif de la douleur chez les traumatisés : M. de Laet (Bru¬ 
xelles). 

B. DEUXiiME question : Les lésions causées par l’électricité. 

1° Troubles pathologiques dus è l’électricité : M. Aiello (Milan); 

a* Hygiène électrique : M. Jellinek (Vienne); 

3* Anatomie pathologique : M. Wegelin (Berne); 

4” Blessures électriques : M. Stassen (Montegnée-lez-Liége). 


BULLETIN OFFICIEL. 


535 


Vil. BULLETIN OFFICIEL. 

PROMOTIONS. 

ACTIVE. 

(Néant.) 


RÉSERVE. 


ta juillet 19S5. 

MM. 

MAzénàs, promu médecin principal. 

Gaillard, promu médecin principal. 

Li Moins, promu médecin de i" classe. 

Dbsaolt, promu médecin de 1 " classe. 

QtiATRiaounK, promu chirurgien-dentiste de a* classe. 


NOMINATIONS. 


RÉSERVE. 


27 juin 1935. 


Normand, nommé chirurgion-dentiste de a* classe. 
Patio, nommé chirurgien-dentiste de 3* classe. 


RETRAITE. 

M. Baiss, médecin en chef de a* classe est admis à la retraite pour compter 
du a6 octobre 1935. 


636 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNEUR. 


ACTIVE. 

Par décret en date du s 8 mai 1 g 3 5 a été promu dans l’ordre de la Légion d'hon¬ 
neur au grade de chevalier : 

M. Rosinstiil, médecin de t” classe. 

Par décret en date du 38 juin ig35 ont été promus dans l’ordre de la 
Légion d’honneur. 

Au grade de commandeur : 

M. Billxt, médecin général de •* classe. 

Au grade d’officier : 

MM. 

Goéai, médecin en chef de a* classe. 

Commis, médecin principal. 

Gdsoüih, médecin principal. 

Au grade de chevalier : 

MM. 

Boimrr, médecin de 1” classe. 

Rwpost, médecin de a* classe (à titre posthume). 


RÉSERVE. 

Par décret en date du ta juillet tgSS, ont été promus dans l’ordre delà 
Légion d’honneur, 

Au grade d’officier : 

M. Loao, médecin principal de réserve. 

Au grade de chevalier : 

M. Baoous, pharmacien-chimiste de 1" classe de réserre. 


BULLETIN OFFICIEL. 


537 


MÉRITE MARITIME. 


Par décret en date du 07 juillet ig35, ont été promua dans l’ordre du Mérite 
Maritime, 

Au grade d'officier t 

M. Cazahiao, médecin général de a* classe. 

Au grade de chevalier : 

M. Lapiibbs, médecin principal. 


NOMINATIONS APRÈS CONCOURS. 


Par décision ministérielle du t9 juin 1985, les médecins dont les noms suivent 
ont obtenu, après concours, le titre de spécialiste des hôpitaux maritimes : 

a. Bactériologie et anatomo-pathologie : 

M. Bebqx (C.-X.-A.), médecin de 1 " classe. 

b. Électro-radiologie et physiothérapie : 

M. Néoaié (J.-A.), médecin de t" classe. 

e. Médecine légale et neuro-psychiatrie : 

M. Li Cash (JA.), médecin principal. 

A Dermato-vénéréologie : 

M. CasvAuia (H.), médecin principal. 


CONGÉS SANS SOLDE ET HORS CADRES. 


Par décision ministériel!* du t" juillet 1985, le nombre des congés sans 
solde et hors cadres à accorder éventuellement aux officiers du Corps de Santé 
pendant le deuxième semestre 1985 a été fixé comme suit : 





BULLETIN OFFICIEL. 


DESTINATIONS. 







BULLETIN -OFFICIEL. 


539 


BATES. 

SORS. 

GRADES. 

DESTINATIONS. 

ig septembre 1935 

MM. 

KfoiuDasn . 

Médecin principal. 

Médecin-major du Béarn. 

Chef du laboratoire de bac¬ 
tériologie de {'hôpital 
maritime de Rochelorl 







a* flottille de torpilleurs 
et médecin-major -de la 

9* division. 

Désigné pour le bataillon 
de fusiliers-marins à Lo- 


Maudit (G.-M.) . .. 




Dé Itü"üJ. Kmr '* fon<lerie d “ 


SONT AUTORISÉS X PERMUTER POUR CONVENANCES PERSONNELLES. 


g 






iii > 





■ 



AVIS DE CONCOURS. 

(S. O. du te septembre 1 q 35.) 


Des concours pour le titre de professeur agrégé des écoles de médecine navale 
auront lieu k Brest dans le courant du mois de juin 1936, à des datds qui 

















’f” «pjï wrf-.fswç'f f n ? v.:* v ^p^pr 

540 BULLETIN OFFICIEL. 

seront fixée* ultérieurement, en vue de la nomination d’un titulaire jx> ur 
chacune dea catégories 'suivantes : 

A. — Physiologie, médecine; 

B. — Anatomie, chirurgie : 

a. Section de chirurgie générale; 

b. Section d’ophtalmologie et d’oto-rhino-laryngologie. 



TABLE DES MATIÈRES. 
TABLE DES MATIÈRES. 


I. 1 Vole» hittoriqutt. Pages. 

Etienne Billard, premier chirurgien en chef de la Marine, par M. le médecin 
général Avéroua (C.-R.)... 33g 


II. Mimoiru originaux. 

Sur une nouvelle méthode de respiration artificielle, par M. le médecin 

en chef de a* classe Hédorer. 

L'examen radiologique de la vésicule biliaire par les méthodes d'opacifi¬ 
cation, par M. le médecin de 1" classe Négrié. 

Contribution à l’étude de la primo-infection tuberculeuse dans la Marine, 

par M. le médecin principal Quérangal des Essarts. 

Essai d’une technique d’analyse des beurres. — Résultats. — Biologie 
du bacille typhique dans le beurre, par M. le médecin de a* classe Brisou. 
Traitement chimique des eaux d’alimentation des chaudières à bord des 
bâtiments possédant la surchauffe, par M. le pharmacien-chimiste prin¬ 
cipal Thévenot. 


III. Bulletin clinique. 

A propos d’un cas de. fracture sous-thalamique du calcanéum traitée par 
réduction sanglante et greffons ostéo-périostiques, par MM. le médecin 

en chef de a* classe Lepeuple et le médecin de 1" classe Pameix. 476 

Sur un cas de fracture du rachis traitée par la méthode de Bfihler, par 
MM. le médecin en chef de a* classe Lepeuple et le médecin de 1” classe 

Parneix... 483 

Un cas de lupus angiomateux de Besnier, par M. le médecin de 1” classe 

Escartefigue. A87 

Un cas de lupoïdes miliaires disséminées, par M. le médecin de 1" classe 

Escartefigue....!. 4 9 8 

Note sur l'emploi du salicylate de soude en injections intraveineuses dans 
le traitement de la maladie de Nicolas-Favre, par M. le médecin de 
1" classe Gautier. 4 99 

IV. Nota de laboratoire. 

Addendum à une note antérieure sur le dosage de l’oxyde de titane dans 
les blancs de titane et les peintures, par M. le pharmacien-chimiste en 

chef de 1” classe Foerster.y.. 808 

Une nouvelle méthode colorimétrique de dosage des sucres réducteurs 
dans le sang, par M. le pharmacien-chimiste de 1" classe M. Istin. 806 


871 

38i 

4i 1 
433 

453 













f'- *•' y S"«y■ - *“ ' 1 *- ■ 

542 TABLE DES MATIÈRES. 

P,g«>. 

La détermination de la densité des agglomérés de liège, par M. le phar¬ 
macien-chimiste de î" classe Huitric. ®“ 

Note relative au dosage colorimétrique du molybdène dans les aciers, par 
M. le pharmacien-chimiste de i" classe Larvor. ®»7 

V. Bibliographie . 8>9 

VI. Confie . 6a8 

VII. Bulletin officiel . S* 6 


lurawiaia Natumul*. — J. 34658-35. 









DEUX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 


5âf> 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

DEUX ANNÉES DE LUTTE 
CONTRE LES MOUSTIQUES 
VU CENTRE D’AVIATION DE ROCHEEORT 

l'AR M. I.K MÉDECIN EN CBEF DE a' CLASSE ROUCHÉ. 

Nous avons entrepris au cours du mois de juin 1933, à la 
demande, et d’après les directives de M. le médecin en chef 
de i r * classe Cazeneuve, chef du Service de Santé de l’Arron¬ 
dissement maritime, l’étude de la situation du Centre d’aviation 
de Rochefort vis-à-vis de la pullulation des moustiques, en vue 
d’organiser une campagne sanitaire contre ces insectes. 

Nous allons essayer d’exposer les caractères particuliers de la 
région occupée par le Centre d’aviation, les observations inté¬ 
ressantes que nous avons faites, les moyens de lutte adaptés 
aux indications spéciales imposées par le milieu et enfin les 
résultats obtenus. 

Nous avons trouvé auprès du commandement le meilleur 
encouragement et toute l’aide matérielle possible. Nous avons 
été aidé dans la réalisation de notre tâche par les médecins 
capitaines Bernet et Duron qui, déjà familiarisés avec la prophy¬ 
laxie antipalustre au cours de campagnes antérieures en Afrique 
équatoriale française et au Tonkin, nous ont apporté l’appoint 
de leurs connaissances et de leur conviction dans l’utilité et 
l'efficacité de l’effort à fournir pour mener à bien cette œuvre 
d’assainissement. 





1. ET PB ARM. MAT. — 0ct.-nOV.-déc. 


CXXV-35 


BOUCHE. 


54fi 


SITUATION DU CENTRE DEVIATION, 

PAR RAPPORT A LA PULLULATION DES MOUSTIQUES. 

ÉTUDE DU TERRAIN ET DES BATIMENTS. 

Le Centre d’aviation de Kochefort comprend les services de 
la Base d’aéronautique maritime et ceux de l’École des apprentis 
mécaniciens de l’armée de l’air. 

Il est situé à la limite sud-ouest de la ville, dans une boucle 
de la Charente. 

Édifié dans une plaine marécageuse, type classique du marais 
à eaux saumâtres du littoral charentais, il occupe une superficie 
d’environ 33o hectares. 

Les constructions couvrent 68 hectares. Les terrains comblés 
et drainés (terrain d’atterrissage, abords du mât d’amarrage 
des dirigeables) s’étendent sur i5a hectares. Il reste donc une 
zone de marais de 11 o hectares. 

Au moment de nos premières observations, effectuées au mois 
de juin 1933, cette région offre, comme nous allons le montrer, 
les conditions les plus favorables à l’éclosion et au développe¬ 
ment des moustiques. 

Les canaux, les fossés et les ruisseaux qui sillonnent les marais 
— et dont le développement en longueur atteint 90 kilomètres 
sont encombrés par une végétation aquatique envahissante. 

Ils sont obstrués par des barrages, par des déchets ou des 
débris métalliques. L’écoulement des eaux est à peu près nul. 

Les travaux de dessèchement par comblement et drainage, 
opérés suivant les besoins, en des points différents, ont tron¬ 
çonné les fossés, rendant impossible l’évacyation des eaux dans 
les collecteurs principaux. 

La plus grande partie de ce système d’irrigation est trans¬ 
formée en un marécage d’eau stagnante. 

La nature argileuse du sol s’oppose à la filtration des eaux 
de pluie et favorise la stagnation. 

Les eaux usées de l’usine électrolytique, évacuées dans un 
terrain situé derrière les bâtiments-écoles, s’y accumulent et y 
restent en permanence. 




548 ROUCHÉ. 

Les canalisations d’hydrogène qui relient l’usine électroly- 
tique aux gazomètres et aux nourrices de hangars, les canali¬ 
sations du chauffage central qui traversent la cour des casernes, 
circulent dans des caniveaux où séjourne l’eau de pluie et dont 
la partie supérieure n’est pas hermétiquement fermée. 

Aux abords des hangars, les eaux de pluies qui ne sont pas 
captées s’écoulent librement sur le sol, au pied des murs où 
elles séjournent. 

Une douzaine de citernes (châteaux d’eau, bassins d’eau 
d’incendie) sont les unes à ciel ouvert, les autres insuffisamment 
fermées et munies de trous d’aération par lesquels pénètrent 
facilement les moustiques. 

La canalisation des égouts est souterraine; mais les tuyaux 
d’évacuation débouchent à la sortie des bâtiments dans des 
puisards fermés par une grille en fonte. Le tuyau d’égout est 
abouché au puisard à une distance de 1 o centimètres du fond. 
II en résulte en permanence une certaine hauteur d’eau stagnante 

Il existe ainsi autour des bâtiments ay 3 cuvettes, dont quel¬ 
ques-unes à exhalaisons souvent putrides, car à ce niveau 
viennent s’évacuer, non seulement les eaux pluviales des cani¬ 
veaux, mais aussi parfois le produit des fosses septiques. 

Il y a au Centre 45 fosses d’aisance à contenu liquide, ali¬ 
mentées par les chasses d’eau des water-closets, et dont la sur¬ 
face totale est de 1.000 mètres carrés. 

Certaines caves sont inondées, et l’eau y séjourne même l’été 
(pavillon des officiers supérieurs, foyer du soldat). 

Dans les cours des casernes de la Base et de l’École, l’écoule¬ 
ment des eaux de pluie se fait mal et, en certains endroits, cette 
eau stagne quelquefois pendant des semaines lors des pluies 
de printemps et d’automne. 

A l’extérieur des casernes, un fossé borde leur mur d’enceinte 
sur une longueur de 5 oo mètres. Il collecte les eaux de pluie 
provenant des cours et les évacue par des buses sur le terrain 
d’atterrissage, créant à proximité des casernes des mares 
stagnantes remplies d’algues et de végétation aquatique. 

Dans les nouveaux ateliers de l’École des mécaniciens, les 
eaux de pluies sont évacuées des toits dans des caniveaux circu- 



DEDX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 549 
lant à l’intérieur des ateliers. La pente dans ces caniveaux 
est si faible que l’eau stagne facilement. 

Enfin, au four d’incinération de la Base d’aéronautique mari¬ 
time, des résidus composés de produits incombustibles : boîtes 
de conserve, débris de bouteilles en verre, etc., constituent au 
moment des pluies des gîtes à larves permanents et difficiles 
à surveiller. 

Telles sont les principales collections d’eau que nos investi¬ 
gations nous ont permis de déceler sur le terrain du Centre et 
qui sont susceptibles de favoriser la vie aquatique des mous¬ 
tiques à l’état larvaire. 

fréquence et importance de la pénétration des moustiques adultes 

DANS LES DIFFÉRENTS BiTIMENTS DU CENTRE d’aVIATION. 

Le dénombrement effectué dans une période assez peu 
favorable au développement des moustiques (pluie, vent, froid), 
nous a néanmoins permis de les compter souvent par centaines 
dans les locaux habités. 


Le tableau ci-dessous qui précise ce dénombrement laisse h 
penser combien ces insectes devaient rendre intenable le séjour, 
la nuit, dans les locaux habités. 













550 


ROUCHÉ. 


BÂTIMENTS. 

PIÈCES. 

CUBAGE. 

' 

NQMBRE 

École îles apprentis-mécanicien». (Suite.) 



Caserne, équipage A. 

Kei-de-chaussée. 


•i5 

.10 

Caserne équipage B. 

>" éta s e . 

370 

a5 

1Û0 


63o 

35 

i4o 

Colombier. 


100 

i5o 

4 00 

Auto-pompe. 


h 0 

35 

180 

Couloir. 

9° 

4 00 

600 

Bureau administratif. 


300 

18 

a H 

Centre de travail. 

Poste de garde,. 

i4o 

70 

a 60 

Service machine.. 

Garde, de nuit. 

5o 

3o 

9° 

Météo.| Dortoir. 

Base <faérananli<inc maritime. 

180 

70 



Poste de police. 

85 

5a 

9« 

,3*C A 

VV. C., rei-de-chaussée 

«4 

6a 

54 


W. C., i ,r étage. 

.3 

54 

*9 


Chambres. 

600 

4o 

7.4 

Apprentis. 



83 

1,5 

Chambres 3’ section.. 

240 

7 4 

>o5 

Mess des sous-ofTiciers. 

Sections communes. . 

a3o 

i5o 

a5o 

Bâtiment H 3 (sous-oüiciers). 

Couloir. 

.00 

85 

68 

' 

W.C. 


7 5 

38 


Chambres. 

4o 

11 

10 


Couloir. 

100 

4a 

35 

Bâtiment H 3 , i " étage. 

W.C. 

'4 

49 

ag 


Chumbres. 

4o 

.3 

18 


Couloir. 

1 OO 

aà 

18 


W.C. 

i0 

36 

,, 


Chumbres. 

55 | 


t 4 




































DEUX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 551 


Les déterminations faites pendant ia journée nous ont permis 
de constater la présence d’anophèles dans la proportion de 
60 p. 100 au colombier et de i 5 p. 100 au poste de garde 
du centre de travail, et la présence presque exclusive de culex 
dans les autres bâtiments. 

Les anophèles ont été identifiés par le professeur Koubaud 
de l’Institut Pasteur. 

Il s’agit de la race dénommée par les auteurs néerlandais 
Maculipennis atroparvus, parfaitement apte à convoyer le palu¬ 
disme, principalement en automne et en hiver. 

Dans une conférence faite à la Société de Pathologie exotique 
le i 3 décembre 1933, le professeur Roubaud signalait l’exis¬ 
tence dans les polders Hollandais, ainsi que dans nos grands 
marais de Vendée et des Charentes, de deux variétés de Macu- 
lipennis difficilement discernables l’une de l’autre morpholo¬ 
giquement, mais différant complètement par leur biologie. 

L’un de ces types est un anophèle de grande taille qui se 
développe principalement dans l’eau douce. La principale 
particularité de ce moustique uniquement zoophile consiste 
en ce qu’il passe l’hiver hors des habitations, engourdi par le 
froid et sans piquer. L’autre anophèle, de plus petite taille, 
à la fois zoophile et anthropophile, issu des eaux saumâtres, 
hiverne dans les maisons, s’y sédentarise et pique pendant 
toute la durée de son hibernation. II devient alors capable de 
s’infecter et de transmettre l’infection aux divers occupants de la 
maison, et est responsable de la persistance du paludisme en 
Hollande côtière. 

C’est à cette dernière race littorale de Maculipennis atroparvus 
capable de transmettre un paludisme dont l’éclosion clinique a 
lieu au printemps, qu’appartiennent les anophèles qui peuplent 
certains bâtiments du Centre et les fermes voisines, et qui 
trouvent dans les eaux saumâtres de nos marais un milieu 
favorable à leur développement. 

Il est intéressant de rappeler les rapports existants entre la 
région des polders et les marais de l’Ouest qui furent drainés 
dans les mêmes conditions et offrent des analogies évidentes. 


552 


ROUCHÉ. 









Le même fossé après son comblement par l’équipe (T 



554 RODCHE. 

Nous avons observé que, toute cause de dissémination par le 
vent mise à part, les moustiques ne s’éloignent guère de l’endroit 
où ils sont nés. 

Ainsi, la villa habitée par le commandant de la Base, située 
en dehors des terrains du Centre, subissait la présence gênante 
de nombreux moustiques. Après recherché et destruction des 
gîtes larvaires (bassins de jardin, fosse d’aisance), la maison a 



été débarrassée des insectes, alors que les habitations contiguës 
en étaient infestées. 

Même remarque dans une caserne d apprentis, où une rupture 
du tuyau de chute d’une fosse d’aisance avait donné issue à une 
multitude de moustiques qui se fixèrent dans les locaux voisins 
de la fosse sans se disséminer dans toute l’étendue du bâtiment. 
C’est ainsi que dans un même quartier d’une ville, certaines 
maisons peuvent être infestées par les moutisques tandis que 
d’autres immeubles voisins en sont indemnes. 




DEUX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 555 



556 


RODCHÉ 


RECHERCHE DES GÎTES LARVAIRES. 

Nous avons été étonné de l’abondance des gîtes larvaires 
dans toutes les collections d’eau que nous avons signalées pré¬ 
cédemment. Nous en avons trouvé un peu partout et principa¬ 
lement dans le voisinage immédiat des habitations. 

Dans la mare formée par l’accumulation des eaux évacuées 
de l’usine électrolytique, et malgré une certaine proportion de 
lessive de soude, vivaient de nombreuses larves de culex. 

En ne tenant compte que des larves parvenues à leur plein 
développement et facilement visibles à l’œil nu dans une eau 
trouble, la densité larvaire pouvait être évaluée de 5 oo à 1. 5 oo 
par mètre carré dans un grand nombre de fossés. 

Par contre dans quelques fossés complètement recouverts de 
lentilles d’eau, la pêche au filet ne nous a pas permis de déceler 
des larves. 

Mais les lieux de ponte préférés des culex sont sans conteste 
les fosses d’aisance à chasse d’eau. Dans toutes les fosses sep¬ 
tiques du Centre, les larves pullulent en quantité vraiment 
innombrable. Quand on soulève les plaques de regard, les 
moustiques adultes s’échappent en essaim et c’est un grouille¬ 
ment larvaire continu à la surface de la masse liquide. Ceci 
confirme bien les notions acquises ces dernières années par le 
docteur Legendre sur les «moustiques stercoraires». 

Dans les fosses d’aisance des ateliers de l’École des apprentis 
mécaniciens, nous avons recueilli des larves vivantes de culex 
au cours de l’hiver, à la fin de décembre, et nous avons constaté 
un développement continu : larves, nymphes, adultes. Les eaux 
relativement chaudes de ces fosses situées dans les ateliers 
favorisent la survivance des larves pendant l’hiver et permettent 
ainsi l’évolution complète du culex. 

Les fosses d’aisance, dans certaines conditions, constituent 
donc un danger permanent de reproduction et de pullulation 
des moustiques pendant toute l’année. 



DEUX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 557 






558 ROÜCHÉ. 

Toutes les récoltes de larves faites sur les terrains militaires 
du Centre aux fins de détermination, ne nous ont permis 
d’identifier que des culex. Malgré des recherches répétées, nous 
n’avons pas pu y découvrir les gîtes larvaires des anophèles 
que nous avons trouvés à l’état adulte et en forte proportion 
dans certains locaux. 

Ayant remarqué que les bâtiments où nous avions constaté 
la présence d’anophèles (colombier et poste de garde du centre 
de travail) sont situés sur un alignement en direction nord, 
nous avons pensé que ces anophèles pouvaient être disséminés 
par des vents de nord-ouest, vents dominants qui soufflent 
pendant la plus grande partie de l’aunée, et nous avons été 
conduits à porter nos investigations dans cette direction, hors 
de nos terrains, chez les propriétaires voisins. 

Effectivement, aux abords d’une ferme située à une distance 
d’environ 35 o mètres de notre colombier, nous avons découvert 
plusieurs gîtes importants de larves d’anophèles, dans des fossés 
contenant une eau claire, légèrement courante et dont les bords 
sont couverts de végétation immergée. Dans la ferme même et 
uniquement dans son pigeonnier, nous avons constaté la pré¬ 
sence exclusive d’anophèles en très grand nombre (majorité 
de mâles et quelques femelles non gorgées de sang). 

Dans une autre ferme, plus proche du Centre, sur le même 
alignement, même constatation : gîtes larvaires d’anophèles, 
insectes adultes en quantité considérable dans le poulailler 
(mâles en majorité, quelques femelles non gorgées de sang); 
dans les étables, le clapier et la porcherie (femelles en majorité 
gorgées de .sang), ce qui permettrait de supposer que cette espèce 
d’anophèles ne pique pas les oiseaux, mais a une prédilection 
marquée pour les mammifères. Notre colombier ne serait donc 
pas un écran protecteur pour les autres bâtiments du Centre, 
mais nous serions heureusement protégés par les animaux des 
fermes voisines. 

Nous avons récemment découvert d’autres gîtes d’anophèles 
dans les fossés des prairies situées au sud-est des bâtiments 
du Centre. Nous nous trouvons au vent de ces gîtes, et l’essai- 





560 


ROUCBÉ. 


mage des éclosions se fait dans une direction opposée, vers cer¬ 
tains quartiers des faubourgs de la ville, pour lesquels ils 
constituent un danger, et où il n’est pas rare d’observer des cas 
de paludisme autochtone. 


INTERET ET NÉCESSITÉ DE LA LUTTE GONTHE LES MOUSTIQUES 
AU CENTRE d’aVIATION. 

L’abondance des moustiques pendant la saison chaude était 
une véritable gêne pour les effectifs. Les hommes et surtout les 
jeunes apprentis de i 6 à 18 ans, en pleine période de crois¬ 
sance, obligés de fournir un travail physique et intellectuel 
intense pour la préparation de leurs examens, n’arrivaient pas 
à jouir d’un sommeil suffisant. 

Nous signalerons en outre les piqûres infectées, avec lymphan¬ 
gite et abcès chauds, entraînant des indisponibilités parfois de 
longue durée. 

Ces lésions sont souvent la conséquence du grattage par des 
mains souillées au cours des travaux dans les ateliers. 

La présence d’anophèles, susceptibles de transmettre le 
paludisme, était une menace non négligeable, car nous venions 
d’observer deux cas très nets de paludisme autochtone à plas¬ 
modium vivax confirmés par le laboratoire. 

Nous avons en outre parmi nos effectifs, une trentaine d’hom- 
rnes impaludés, récemment rentrés des colonies ou des théâtres 
d’opérations extérieures. Trois de ces porteurs de germes ve¬ 
naient de faire également des accès palustres confirmés par le 
laboratoire. Quoique ces réservoirs de virus,, fussent soigneu¬ 
sement suivis et traités pour assurer leur stérilisation, ils n’en 
étaient pas moins une menace possible de contagion. 

Un réveil de paludisme n’était pas impossible dans cette 
zone marécageuse, où l’on effectuait de grands travaux de 
bouleversement du sol, nécessités par l’édification des bâti¬ 
ments de l’École des mécaniciens et par la construction de 
routes. 




électrolytique a été comblée et asséchée. 
Oct.-nov.-déc. CXXV-i 



ROUfIHÉ. 


b62 


Il nous paraît intéressant de donner ici un bref résumé de 
l’histoire du paludisme à Rochefort. 

Pendant les deux siècles qui ont suivi la fondation de la 
ville, des épidémies effroyables ont décimé la population et le 
paludisme était presque toujours en cause. 

Le médecin des troupes coloniales Pascal dans sa thèse, en 
1919, et le médecin principal de la Marine Paponnet dans son 
discours d’ouverture des cours de l’École annexe de médecine 
navale en 1939, en ont fait une relation saisissante. 

La ville qui commença à se développer eu 1666, lors de sa 
création en port de guerre par Colbert, n’était à l’origine qu’une 
petite bourgade de pêcheurs située au milieu des marais du 
golfe de Saintonge, comblé par les alluvions de la Charente et 
de la Seudre. 

Au sud-ouest, dans les immenses marais qui bordent le 
pertuis de Maumusson, la région de Brouage, qui devint une 
de nos plus importantes places de guerre sous le ministère de 
Richelieu, était particulièrement insalubre. Cette ville était 
le centre de trafic important avec les Hollandais qui venaient 
y faire des chargements de sel pour leurs colonies. Ces salines, 
abandonnées plus tard, se transformèrent en marécages d’eau 
saumâtre, favorable au développement des moustiques, ou 
l’on «grelottait de fièvre a et où le paludisme se développa 
t fit des ravages considérables. 

Thevenot dans son «esquisse médicale de la ville de Roche- 
fort» montre que le marais environnant Rochefort est la 
principale cause des fièvres endémiques. Il remarque que les 
vents du sud-ouest sont les plus funestes à la ville. «Or telle 
est, dit-il, la position du marais de Brouage.» 

Tout porte à croire en effet que le paludisme de Rochefort 
fut importé de cette région de Brouage. 

Les «fièvres de Rochefort», signalées sous le nom de : 





Clapiers à anophèles (ferme voisine (lu Centre. 


Plafond de clapier infesté d'anophèles 
;maculipennis atroparvus. aptes à transmettre le paludisme.) 
On distingue nettement leur pose caractéristique au repos. 

36. 



564 ROUCHÉ. 

fièvre des marais, fièvres endémiques, fièvres miasmatiques, 
fièvres subintrantes, sévissent avec intensité. 

Lé médecin de la Marine Lucadou donne en 1787 une étude 
clinique, précise de ces « maladies les plus familières à Roche- 
fort» où l’on reconnaît, sans peine, les caractères typiques de 
la malaria. 

De 1666 à 1890, les documents et statistiques qui nous 
sont parvenus, enregistrent chaque année des épidémies 
extrêmement meurtrières, avec recrudescence marquée au 
moment des grands travaux de terrassement importants, néces¬ 
sités par l’accroissement de la cité. 

Les malades s’entassaient dans les hôpitaux de la Marine, 
construits successivement : 

Le premier, à Tonnay-Gharente, en 1666; 

Le second, à côté des magasins des subsistances, en 1689; 

Et l’hôpital actuel, en 1788, d’après les plans de Toufaire. 

La mortalité était effarante. En 1790, la durée moyenne 
de la vie n’était que de dix-huit ans. 

Grâce aux travaux d’assainissement de la ville et de la région 
marécageuse environnante, commencés en 1789 par l’inten¬ 
dant de la généralité. M. de Reverseaux, l’état sanitaire va 
s’améliorer rapidement. 

Plus tard, de i 8 o 4 à 1819, sous l’impulsion de Cochon- 
Duvivier, premier médecin de la Marine, les travaux de plan¬ 
tation, d’irrigation, de construction de digues et le creusement 
des canaux, assainirent la ville et transformèrent les marais 
malsains en beaux pâturages. 

En 1890, la durée moyenne de la vie passe à 98 ans et demi. 
Elle sera montée, en 1 836 , à 57 ans 10 mois. 

Cependant des épidémies sérieuses de paludisme persistent 
encore. Au hasard des chiffres donnés par les statistiques, 
notons que : 

Du 1" mai i 84 o au 3 i décembre x 844 , sont admis à 



DEUX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 565 
l’hôpital maritime : 3 . 65 a cas de fièvres intermittentes, ayant 
entraîné i 3 décès; 

De i 854 à 1867, 19.877 cas de fièvres intermittentes, plus 
38 a cas de cachexie paludéenne, ce qui correspond à 
* 3,66 p. 100 de la population civile et militaire. Le pourcen¬ 
tage tombe à 7,74 p. 100 en 1874 et à 5,55 p. 100 en 
1881. 



Intérieur d'étable type à anophèles. 

( Ferme voisine du Centre.) 

Les mesures d’hygiène et d'assainissement donnent rapi¬ 
dement des résultats remarquables. Les fièvres palustres de¬ 
viennent d’année en année plus rares. Le paludisme a aujour¬ 
d’hui presque disparu de Rochefort et de ses environs. 

Cependant des foyers d’infection paludéenne persistent 
encore en certains points de ces marais où elle fit tant de ra¬ 
vages : Brouage, Beaugeay en sont les principaux centres. 

Les médecins de la région signalent actuellement une recru¬ 
descence manifeste du paludisme autochtone. 

Le docteur Vialard, ancien médecin en chef de la Marine, 




bfi6 


ROITCHÉ. 


médecin traitant à l'hôpital civil de Rochefort, dit avoir observé, 
depuis quelques années, dans sa clientèle, une cinquantaine 
de cas de paludisme. Quelques cas ont été traités à l’hôpital 
maritime, dont un récemment. 

Au Centre d’aviation, nos recherches dans les archives de 
l’infirmerie, nous ont permis de relever que : 

5 chs de paludisme autochtone ont été observés en 193/1. 

5 — 193S. 

5 — — '9 9<i - 

1, — — »9 a 7- 

:t - — 19*18. 

et >i cas observés par nous en 19/t/l. 

Dans tous les cas, confirmés par le laboratoire, la forme d’hé¬ 
matozoaire est le plasmodium, vivax. 

Ainsi la pullulation des moustiques au Centre d’aviation 
était devenue une cause de trouble pour la santé et la tran¬ 
quillité du personnel, ainsi qu’une menace de reviviscence de 
paludisme, dans une région autrefois fortement éprouvée par 
l’infection malarienne. 

II importait donc de combattre le développement de ces 
insectes importuns et dangereux. 

La lutte anti-moustique devenait une nécessité d’hygiène 
générale et prophylactique. 

ORGANISATION DE LA LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 

Comme pous l’avons montré, notre champ d’action était 
vaste et la tâche à entreprendre assez lourde, mais les moyens 
indispensables furent mis à notre disposition par lé commande¬ 
ment et les conseils éclairés de la Direction du Service de Santé 
11e nous firent pas défaut. 

L’étude que nous avions faite des bâtiments, du terrain, des 
fossés et des collecteurs d’eau stagnante, la recherche des gîtes 
larvaires, le dénombrement des moustiques dans les différents 
locaux et la détermination de leur race, la connaissance des vents 





568 


ROUCHÉ. 


dominants, nous ont permis d’établir de façon rationnelle un 
plan de lutte qui a été suivi méthodiquement. 

Les mesures mises en œuvre comprennent : des mesures 
antilarvaires, des mesures de protection contre les insectes 
adultes et des mesures de destruction de ces insectes. 

MESUHES ANTILARVAIRES. 

Elles se divisent elles-mêmes en grandes et petites mesures 
antilarvaires. 

Grandes mesures antilarvaires. 

Une équipe de six hommes bien outillés et dirigés par un 
ouvrier expérimenté, est spécialement chargée de l’exécution 
de ces mesures. 

Les grands travaux de drainage effectués depuis deux ans 
autour du mât d’amarrage et aux abords des hangars des diri¬ 
geables, les comblements nécessités par la construction récente 
de certains bâtiments (hangars d’avions, garage, bancs d’essai) 
ont contribué à assainir certaines parties du terrain. 

Ges travaux, exécutés en des endroits différents suivant les 
nécessités, ont interrompu l’écoulement de certains fossés 
dans les collecteurs principaux et ont favorisé la stagnation. 

L’équipe des travailleurs est chargée de rétablir l’écoulement 
des eaux ainsi interrompu, en levant les barrages ou en creu¬ 
sant quelques tronçons de fossés supplémentaires. 

Elle effectue en outre : 

Le comblement des mares et des cours d’eau inutiles; 

La mise en bon état dé fossés par l’avivement des bords: 
Le débroftssaillement et le faucardage des herbes aquatiques. 
Ges gros travaux terminés, elle procédera à l’entretien 
périodique des cours d’eau régularisés et ensoleillés. 

Petites mesures antilarvaires. 

Une équipe sanitaire spécialisée, composée d'un soldat et 
d’un matelot, s’est mise au travail en juillet 1933, et a fonc¬ 
tionné d’une façon continue, sous la direction d’un médecin, 




570 


ROnCHR. 


pour assurer l’application régulière et méthodique de ces 
mesures, dont l’essentiel consiste dans la destruction directe 
des larves par l’épandage de solutions larvicides à la surface 
des canaux, des fossés et de toutes les collections d’eau stagnante. 

Par mesure d’économie, nous avons utilisé l’huile de vidange 
de moteurs d’avions, de dirigeables et d’autos. Nous disposons, 
au cours d’une année, d’une quantité d’environ 5 .ooo litres 
de ces huiles lubrifiantes. Elles nous sont nécessaires pour 
exécuter notre plan de lutte. 

Il est intéressant de noter que les Italiens viennent de recon¬ 
naître tout récemment, le grand pouvoir destructif sur les 
larves, de ces huiles, que nous employons depuis deux ans. 
A la suite des brillants résultats qu’ils ont obtenus au cours 
d’essais dans les marais Pontins. ils ont arrêté un programme 
pour une vaste campagne qui doit commencer cette année dans 
toutes les régions d’Italie où sévit la malaria. 

Notons toutefois que les Italiens soumettent préalablement 
leurs huiles de vidange à un traitement chimique spécial. 

Les applications que nous avons faites des huiles brutes, 
n’ayant subi aucune préparation, nous ont, pour notre part, 
donné les résultats pratiques les plus satisfaisants. Elles ne 
nous coûtent ainsi absolument rien. 

Signalons que la dose généralement admise de une cuillerée 
par mètre carré de surface liquide, n’est pas suffisante et doit 
être largement dépassée. 

L’épandage est renouvelé systématiquement suivant un plan 
établi d’avance et rigoureusement suivi. A cet effet, les empla¬ 
cements des gîtes ont été repérés sur un plan du Centre divisé 
en secteurs chaque secteur est visité régulièrement par l’équipe 
sanitaire. 

Dans les fossés, nous avons d’abord projeté les huiles par le 
procédé du balai, excellent mais un peu lent. 

Nous pulvérisons maintenant ces produits à l’aide d'un pulvé¬ 
risateur monté sur roues, d’une contenance de 90 litres et à 
débit rapide. Cet appareil nous permet même de pulvériser les 
fonds de cuve de mazout, inutilisables dans les brûleurs. Nous 
employons encore là un déchet sans aucune valeur. 




Pulvérisation de liquide insecticide à l’aide d'une pompe à pression continue, 
permettant d’atteindre aisément les plafonds élevés des chambrées 
où se tiennent de préférence les moustiques. 



572 


ROUCHÉ. 


Ajoutons cependant que des essais nous ont permis d’observer 
que l’adjonction à ces produits iarvicidçs d’une proportion de 
a à 5 p. îoo de pétrole améliore sensiblement la pulvérisation 
pour les huiles d’avions et les fonds de cuve parfois un peu 
épais. 

Nous avons constaté que l’épandage d’huile et surtout de 
mazout, détruit la végétation sur le bord des fossés et évite 
souvent le faucardage. 

Autour des bâtiments, dans les puisards de canalisation d’eau 
de pluie, ont été placées des boites remplies d’huile, munies 
d’une anse et, percées à leur base, d’un trou par lequel passe 
une mèche de laine qui laisse tomber l’huile goutte à goutte, 
assurant en permanence l’huilage de la surface de l’eau. Ces 
boîtes sont fermées par un couvercle, pour empêcher l’intro¬ 
duction de l’eau de pluie qui chasserait l’huile. Le remplissage 
se fait à l’aide d’une seringue par une ouverture ménagée sur 
la paroi latérale. Ces goutte-à-goutte peu onéreux ont été fabri¬ 
qués dans les ateliers du Centre à l’aide de boîtes de conserves 
vides cédées par les cuisines. 

Des essais de destruction des larves par le crésyl, préconisé 
pendant la guerre par le Service anti-paludique britannique en 
Macédoine, ne nous ont pas donné de résultats satisfaisants. 

De petits travaux très utiles pour la destruction des gîtes, 
ont été effectués : 

Cimentage des canalisations, rendues ainsi hermétiques; 

Grillage des trous d’aération des citernes; 

Enfouissement des récipients métalliques, susceptibles de 
servir de réteptables aux eaux de pluies. 

La grande mare d’évacuation des eaux usées de l’usine élec¬ 
trolytique a été comblée : un grand garage va être édifié en cet 
endroit. 

Des caves inondées ont été asséchées et rendues étanches. 

Des comblements ont été pratiqués dans les cours des casernes 

Une carte de la région où se trouve situé le Centre d’aviation 
de Rochefort, le montre complètement encerclé de marais. Si 



DEUX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 573 






574 ROÜCtfÉ. 

au sud et à l’ouest, une distance de 900 mètres sépare les bâti¬ 
ments habités de la limite du terrain militaire, au nord et à 
l’est, cette distance est réduite à a 5 o mètres. Au delà s’étend 
une zone marécageuse de plusieurs kilomètres de profondeur. 

Nous ne pouvons donc agir sur la pullulation des larves dans 
un rayon suffisant (de 800 à 1.000 mètres) tout autour de nos 
habitations pour être assurés de l’assainir complètement. 

En outre, la présence de bestiaux dans les prairies des fermes 
voisines, nous interdit l’emploi, dans les fossés limitant nos 
terrains, de substances larvicides qui pourraient être nuisibles 
aux animaux. 

Or, dans tous ces fossés qui échappent à notre action, les 
captures de larves accusent une densité larvaire importante. 

Nous avons pensé à utiliser dans ces eaux l’aide des «Gam- 
busias Holbrooki», poissons larvivores introduits en Corse 
en 1994 par le professeur Brumpt. 

Originaires du Mexique et des Etats-Unis, elles sont de très 
petite taille (de 9 à 6 centimètres), mais elles sont douées d’une 
grande voracité avec une prédilection marquée pour les larves : 
une adulte dévore environ 900 larves par jour. 

Elles sont vivipares et leur fécondité est considérable. 

Les Gambusies ont donné des résultats remarquables partout 
où elles ont été employées : en Italie, en Algérie, à Madagascar, 
et, tout récemment au Maroc où, en moins de sept mois, elles 
ont peuplé et assaini 10.000 hectares de marécages dans la 
Merdja Ras el Daouna. 

Le professeur Brumpt nous ayant assuré que les Gambusiet 
nous rendraient les plus grands services si elles s’acclimataiens 
dans notre' région, nous en avons tenté l’élevage. 

Nous avons fait prendre livraison par avion, en juillet 1984. 
à la Faculté de Montpellier, d’environ 900 spécimens mis 
obligeamment à notre disposition par les professeurs Lisbonne 
et Carrieu. Ces Gambusies ont parfaitement supporté leur 
voyage aérien, effectué spécialement à basse altitude (Boo m.)- 
Elles ont été mises, pleines de vie, dans un bassin d’élevage 
aménagé pour elles, et elles n’ont nullement été incommodées 
par l’hiver. 



DEUX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 575 
Nous venons d’en mettre lin certain nombre dans les cours 
d’eau du Centre, d’où elles se propageront dans les fossés voi¬ 
sins. 

Le dosage du chlorure de sodium dans les eaux saumâtres 
de nos marais nous a donné un taux ne dépassant pas 9 p. 1.000. 
Elles sont donc compatibles, non seulement avec la vie des 
Gambusies qui supportent une concentration salée de 



Krouage, diiust sa ceinture «le remparts, au milieu du marais de i'uucieu 
{jolie de Saintong»;, point d’importation probable du paludisme dans lu 
région de Roehefort et foyer de persistance de l’infection malarienne. 


53 grammes de sel par litre, mais avec leur activité larvaire qui 
se maintient jusqu’au taux de 18 p. 1.000. 

II y a ainsi tout lieu d’espérer que les Gambusies se déve¬ 
lopperont dans nos fossés et iront peupler progressivement les 
eaux de la région environnante. 

Elles se reproduisent d’ailleurs dans notre bassin d’élevage, 
qui sera une réserve pour les réempoissonnements annuels à 
effectuer au printemps. 

Deux bassins naturels ont été, en outre, installés eu réservoirs 





576 ROliCHÉ. 

de peuplement, dans des fossés,’ à l’aide de barrages en toile 
métallique grillagée. 

MESURES OE PROTECTION MECANIQUE. 

Des moustiquaires de lit et de hamac sont distribuées aux 
hommes qui en font la demande. 

Le nombre en est assez restreint, car un gros effort a été 
fait pour substituer la protection collective à la défense indivi¬ 
duelle. 

Par les moyens du service entretien pour la Base d’aéronau¬ 
tique maritime, par l’intermédiaire d’une entreprise privée 
pour l’École des apprentis mécaniciens, presque toutes les 
fenêtres des bâtiments habités la nuit ont été munies de grillages 
moustiquaires. 9.1 38 cadres sont maintenant en place. 

Ce travail peut être considéré comme terminé car, par mesure 
d’économie, on a condamné temporairement pendant la saison 
chaude, un certain nombre de fenêtres. Le grand nombre 
d’ouvertures des bâtiments permet de le faire sans nuire aucune¬ 
ment à l’aération. 

Pour compléter ces mesures défensives de protection méca¬ 
nique, les portes extérieures de certains bâtiments particulière¬ 
ment exposés à la pénétration nocturne des moustiques (bâti¬ 
ment des officiers subalternes, poste de police de l’École, dont 
les locaux sont éclairés une grande partie de la nuit) vont être 
munies de tambours grillagés. 

Si les résultats obtenus sont satisfaisants, ce mode de protec¬ 
tion pourra être étendu à d’autres bâtiments. 

L’état des grillages et leur bonne adaptation sont vérifiés 
périodiquement par l’équipe sanitaire. 

Nous avons signalé précédemment que nos fosses septiques 
à contenu liquide, alimentées par les chasses d’eau des W.-C., 
constituaient un des principaux lieux de ponte, d’éclosion, de 
développement et d’essaimage des culex. Les insectes adultes 
s’échappent ensuite par les tuyaux d’aération et par les interstices 
des regards des fosses et envahissent les locaux habités. 

Suivant les indications du docteur Legendre, nous avons fait 



DEUX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 577 
munir l’ouverture supérieure des tuyaux d’aération des fosses 
d’aisance d’un grillage métallique inoxydable. Les plaques des 
regards des fosses ont été rendues hermétiques par un scelle¬ 
ment au mortier, facilitant mieux que le ciment l’ouverture en 
cas de nécessité de visite. 

Le tuyau de chute étant muni d’un siphon plongeant très 
bas dans le liquide, le tuyau d’évacuation aux égouts étant 
pourvu lui-même d’un siphon, les moustiques ne peuvent ainsi 
s’échapper des fosses où ils sont nés. Ces moyens simples, 
convenablement exécutés, transforment les fosses en pièges à 
moustiques et raréfient considérablement leur nombre dans les 
locaux habités. 

Par surcroît de précaution, des huiles larvicides sont répan¬ 
dues dans les fosses. 

DESTRUCTION DES INSECTES ADULTES. 

Des pulvérisations d’un insecticide, à base de pyrèthrine en 
solution dans le pétrole, préparé au laboratoire d’études du 
Centre, sont pratiquées dans les locaux où la présence des 
moustiques les rend nécessaires. 

Pour les chambrées, aux plafonds élevés de 3 mètres, nous 
utilisons un pulvérisateur à grande puissance, à pression et à 
jet continus, dont le diffuseur a été modifié, et dont la lance 
portée à l’extrémité d’une perche de a m. 5 o permet d’atteindre 
facilement les insectes à la hauteur des plafonds où ils se 
tiennent de préférence. 

Dans certains locaux, moins spacieux et à plafonds moins 
élevés, nous utilisons un pulvérisateur électrique très efficace. 

Pour les pièces de plus petites dimensions, les petits pulvé¬ 
risateurs à main sont suffisants. 

Suivant les conseils du professeur Roubaud, au point de vue 
prophylactique et en raison de la présence de Maculipennis 
atroparvus, la recherche et la destruction des ailés, qui viennent 
hiberner dans les locaux habités, sont poursuivies tout l’automne 
et une partie de l’hiver. 

On pourrait envisager l’utilisation d’un « capteur d’insectes s 
il HD. ST PHABM. JU». — Oct.-nov.-déc, GXXV-37 



578 


ROUCHÉ. 


réalisé par l’emploi des rayons ultra-violets. Cet appareil, expé¬ 
rimenté aux Saintes-Maries-de-la-Mer, aspira en un soir 
a kilogr. 5 oo d’insectes et 18 kilogr. 900 en vingt et une nuits. 

Nous nous sommes mis en rapport avec le constructeur de 
ces appareils qui doit venir incessamment en faire une démons¬ 
tration au Centre d’aviation. 

LES RÉSULTATS OBTENUS. 

L’application rigoureuse et continue des mesures que nous 
venons d’exposer nous a donné très rapidement des résultats 
remarquables. 

Trois mois après le début de notre offensive, nous observions 
une diminution considérable du nombre des moustiques, 
allant même parfois jusqu’à la disparition totale dans quelques 
locaux, où on les comptait auparavant par centaines. 

Alors que chaque jour il était nécessaire de pulvériser des 
liquides insecticides dans les chambrées, ces pulvérisations 
peuvent être évitées ou au moins très espacées. 

Résultats d’autant plus nets, qu’à la même époque de l’année 
on signalait une recrudescence de ces insectes dans toute la ville. 

Mêmes résultats au cours de la campagne 19 3 4 et au début 
de cette saison d’été 1935. 

Après épandage d’huile dans les ruisseaux, fossés et collec¬ 
teurs d’eau où la densité larvaire était de 5 oo à i. 5 oo larves 
par mètre carré, la pêche au filet effectuée dans les mêmes 
endroits ne nous permettait plus de déceler la présence de 
larves. 

Au contraire, dans les fossés des fermes situées à proximité 
du centre, les larves continuent à pulluler. 

La situation du Centre d’aviation vis-à-vis de la pullulation 
des moustiques est actuellement la suivante : 

Sur le terrain militaire disparition de tous les gîtes à mous¬ 
tiques. Les Culicidés, essentiellement parasites de l’homme, qui 
peuplaient uniquement nos eaux stagnantes, ont complètement 
disparu, soit par destruction, soit par les modifications appor¬ 
tées aux dispositions naturelles des gîtes. 



DEUX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 579 



Vue aérienne du centre d’aviation et de sa région périphérique (ville et marais.) 

La flèche indique la direction des vents dominants 
et explique la dissémination des anophèles vers les bâtiments du Centre. 






580 ROÜCHÉ, 

Dans le quartier des faubourgs de la ville contigu au Centre, 
présence abondante de culex dans les habitations. Comme nous 
l’avons signalé, ces moustiques trouvant sur place logis et 
nourriture ne s’écartent guère de leurs lieux de naissance et 
respectent nos bâtiments. (Exception faite du poste de police 
de l’École des apprentis mécaniciens qui, situé en bordure 
immédiate de ce faubourg et éclairé toute la nuit, attire ces 
insectes, et nous sert en quelque sorte de piège où nous pouvons 
facilement les détruire.) 

Dans les marais de la périphérie du Centre, où notre action 
ne peut intervenir, présence presque exclusive de gîtes à 
Anophélinés nombreux et abondants. Nous paraissons heureu¬ 
sement protégés de l’invasion de ces anophèles par les étables 
des fermes où stabulent les animaux domestiques, pour lesquels 
les moustiques semblent avoir une préférence marquée, efr où 
ils se comptent par milliers. 

Ces foyers de pullulation anophélienne sont pour nous une 
menace constante, car les coups de vent violents favorisent 
parfois leur dissémination dans notre direction. 

Ainsi l’ensemble des mesures de défense appliquées depuis 
deux ans au Centre d’aviation, dans un endroit où sont réunies 
les conditions les plus favorables au développement des mous¬ 
tiques, a donné les résultats les plus satisfaisants. 

Les effectifs y ont gagné la tranquillité, l’assurance d’un som¬ 
meil réparateur et, peut être l’éviction du danger de transmis¬ 
sion de maladies graves. 

Pour parfaire cette action, il serait indispensable d’étendre 
ses effets aux quartiers de la ville voisins du Centre. 

Cette œuvre d’assainissement est du ressort des services 
d’hygiène et de l’administration municipale. 

Certaines municipalités en France, et en particulier dans la 
région du Parisis, ont pris des arrêtés et commencé la lutte. 

Pour notre part, nous avons, par des entretiens familiers 
de propagande, commencé l’éducation de nos voisins en leur 
montrant la nécessité de la lutte. 

Quant à la zone marécageuse de la région Kochefortaise, 











MÜD. 1T PHARM. 


- Oct.-nov.-déc. — CXXV. 


PIAN D’ENSEMBLE DU TERRAIN D’AVIATJ 

Éc 



Ces bâtiments sont affectés au service médical. 










ifesures de (ufte anti-moustitfue app/itfudes au centre d'aviation. 



DEUX ANNÉES DE LUTTE CONTRE LES MOUSTIQUES. 581 










582 


LEPEUPLE. 


les Gambusies que nous avons importées l’année dernière et 
qui se sont acclimatées, présentent le moyen biologique le 
plus efficace et le plus économique, pour la débarrasser des 
larves qui peuplent ses eaux. 

Une note publiée récemment par Sicault et Roule, sur l’em¬ 
ploi de Gambusies au Maroc, conclut : «La fécondité des 
Gambusies dans la Merdja Ras el Daoura a été prodigieuse, 
puisqu’en moins de sept mois, ils ont peuplé ce marécage et 
d’autres gîtes aux alentours, laissés par les décrues des eaux, 
soit plus de 10.000 hectares. Les Gambusies interdisent toute 
pullulation anopbélienne pendant les mois de la saison chaude 
quand leur nombre est suffisant.» 

On peut donc espérer les meilleurs résultats de l’aide de ces 
précieux auxiliaires de la lutte contre les moustiques dans 
notre région. 


DE LA GASTROSTOMIE A LAMBEAU TUBIILÉ 

PA* LE MÉDECIN EN CHEf DK 9 e CLASSE LEPEUPLE. 

Le gratid nombre des procédés de gastrotomie montre la 
difficulté d’obtenir une bouche continente. Le chirurgien ren¬ 
contre souvent des dispositions anatomiques qui ne lui per¬ 
mettent pas de placer l’orifice aussi près du cardia que Terrier 
et Hartmann l’ont recommandé : estomacs petits, rétractés dans 
l’hypochondre gauche, infiltration néoplasique de la grosse 
tubérosité, obligent à se rapprocher du pylore. Le résultat ne 
donne pas toujours satisfaction au malade qui, astreint à des 
nettoyages fréquents, à des pansements pluriquotidiens, consi¬ 
dère sa fistule comme une infirmité supplémentaire. 

Les chirurgiens se sont ingéniés à obtenir tantôt un orifice 
valvulaire (Fontan 1896, Senn 1896), tantôt un tunnel dont 
les parois, en s’accolant, réaliseraient une occlusion suffisante 
(Witzel-Kader 1896). 

Gernez et Ho-Dac-Di [Presse médicale, 5 février 1q 3 o, p. 190) 
ont modifié ce dernier procédé en plaçant la bouche au niveau 




DE LA GASTROSTOMIE X LAMBEAU TUBULÉ. 583 
de la poche à air de l’estomac et en pratiquant un enfouisse¬ 
ment de la sonde appliquée de bas en haut contre la paroi 
stomacale. 

Mais cette technique nécessite le maintien de la sonde à 
demeure pendant vingt jours, la sonde étant fixée par un fil 
à la paroi gastrique. Que le fil cède, que la sonde se rompe, 
tout est à recommencer; on ne peut réintroduire la sonde dans 
le tunnel qu’au prix d’une nouvelle laparotomie. 

On a reproché à la technique deWitzel et à ses dérivés de 
produire des adhérences douloureuses entre l’estomac et la 
paroi abdominale et de limiter les mouvements physiologiques 
du viscère. 

Aussi d’autres procédés ont-ils pour but de créer un petit 
œsophage laissant aux mouvements de l’estomac toute leur 
liberté. C’est ce que réalisent les procédés de Depage-Janeway 
et de Cornioley. 

En 1901 le professeur Depage, de Bruxelles, eut l’idée de 
tailler aux dépens de la paroi gastrique antérieure un canal 
long de 4 à 5 centimètres intermédiaire entre la petite courbure 
et la peau. Ce procédé fut modifié par Janeway, puis mis au 
point par Quick et Martin de New-York. 

En 1935, Cornioley (de Genève), a imaginé une méthode que 
le professeur Lenormant (Journal de Chirurgie, janvier 1935, 
p. 64 ) décrit ainsi : 

«I. Dans la région épigastrique on taille un lambeau cutané 
rectangulaire à pédicule supérieur droit dont le grand axe, 
orienté de haut en bas et de droite à gauche, mesure 6 à 8 cen¬ 
timètres et dont la largeur est de 4 centimètres au pédicule et 
de 5 au bord libre. Vers ce bord, et dans une étendue de 
1 5 millimètres on détache l’épiderme du lambeau à la curette 
tranchante, de façon à mettre à nu le derme. Puis on enroule 
le lambeau en tube et on le suture bord à bord. 

«II. La cavité abdominale est ouverte par dissociation du 
muscle grand droit du côté gauche, et l’on attire dans la brèche 



LEPEUPLE. 


584 

un cône gastrique que l’on y fixe comme d’ordinaire en sutu¬ 
rant sa séreuse au péritoine pariétal. On sectionne ensuite le 
sommet du cône, de façon à créer une ouverture circulaire dans 
l’estomac. 

«III. Au moyen de quatre points en U à la soie, on attire 
le cône gastrique dans l’extrémité inférieure avivée du tube 
cutané et on l’y fixe, puis on complète l’affrontement par une 
suture circulaire unissant le tube cutané et l’estomac. 

ttll ne reste plus qu’à placer quelques catguts sur le grand 
droit et sur sa gaine, puis à recouvrir le tout au moyen d’une 
autoplastie cutanée à deux lambeaux. 

«La sonde est laissée à demeure pendant quinze jours, puis 
on ne l’introduit plus qu’au moment des repas.» 

Cette technique, que nous avons répétée à l’amphithéâtre, 
est ingénieuse mais un peu compliquée. Cependant elle a 
l’avantage de ne demander qu’une anesthésie locale et si l’on 
a pas de désunion au niveau de la couronne de sutures qui 
applique l’entonnoir cutané contre la séreuse gastrique, il 
semble que le canal, comprimé par les lambeaux cutanés auto¬ 
plastiques qui le recouvrent, doive être continent. 

En 1980, le professeur Rhéaume, de Montréal, s’est fait 
par le livre et le film le propagandiste fervent de la technique 
de Depage-Janeway. Nous avons eu une fois l’occasion d’appli¬ 
quer ce procédé avec succès. 

Un ouvrier de 44 ans, atteint de néoplasme de l’œsophage 
rétrocardiaque, entre à l’hôpital de Cherbourg le a août 1933 
en état d’inanition; il ne peut même plus avaler les liquides. 

Pendant une semaine nous le soumettons à un traitement 
sérothérapique et tonique et nous l’opérons le 9 août. 

Sous anesthésie locale à la cocaïne-stovaïne à i/aoo' et à 
la novocaïne à i/ 5 o“, laparotomie épigastrique à a centimètres 
à gauche de la ligne médiane. 

On trouve un foie volumineux, farci de noyaux néoplasiques, 
un estomac petit, non infiltré, rétracté sous les fausses côtes, 



V' 1 

DE LA GASTROSTOMIE h LAMBEAU TUBULÉ. 585 
large de trois travers de doigt dans sa partie accessible; un 
paquet de ganglions, du volume d’une grosse noix occupe la 
concavité de la petite courbure. 

Nous suivons la méthode décrite par le professeur Rhéaume 
dans sa Technique Chirurgicale (estomac et duodénum, Masson 
éditeur, 198 a). 

L’opération a pour but de réaliser un trajet tubulé continent, 
entièrement recouvert de muqueuse stomacale. 

Un lambeau rectangulaire de 4 centimètres de large et de 
5 centimètres de hauteur est taillé sur la face antérieure de 
l’estomac; il forme un U renversé et il est rabattu de haut en 
bas, comme un pont levis autour de son bord inférieur pour 
charnière. 

La muqueuse gastrique est donc en avant. Une sonde de 
caoutchouc n° ao Charrière est introduite dans l’estomac 
jusqu’au jéjunum. 

De la petite courbure jusqu’à la base du lambeau on mène 
sur la paroi gastrique un surjet total qui se prolonge en réu¬ 
nissant par dessus la sonde les bords du lambeau. 

Nous complétons ce premier plan de suture par un surjet 
séro-séreux étendu depuis la petite courbature jusqu’à l’extré¬ 
mité libre du tube qui habille la sonde. 

Nous faisons alors une boutonnière dans la paroi abdominale 
à travers le muscle grand droit du côté gauche; une pince y 
attire le tube gastrique dont la muqueuse est suturée à la peau. 

Réfection de la paroi en un plan au fil de bronze. 

L’opération a été assez laborieuse parce que l’anesthésie locale 
n’était pas suffisante : les tractions sur l’estomac, inévitables 
en raison du petit volume de l’organe, étaient douloureuses. 
Aussi, lorsqu’une nouvelle occasion se présentera de pratiquer 
la gastrostomie à lambeau tubulé, nous promettons-nous d’em¬ 
ployer l’anesthésie générale au balsoforme. Les dangers sont 
minimes, et l’on peut, tant la technique opératoire est simple, 
terminer l’intervention en une vingtaine de minutes. 

Les suites opératoires ont été bénignes. Le malade soutenu 
par du sérum glucosé et par des lavements nutritifs n’a été 
alimenté par la sonde que le cinquième jour. 



586 LEPEUPLE. 

Au vingt et unième jour la sonde était enlevée, et l’alimen¬ 
tation se faisait par la bouche gastrique parfaitement conti¬ 
nente. 

Nous avions été obligés de laisser la sonde en place pendant 
trois semaines à cause d’un décollement sous-cutané produit 
autour de la bouche gastrique par un hématome infecté. 

Le vingt et unième jour on coupait les fils de bronze, le 
malade se levait. Le vingt-huitième jour il quittait l’hôpital. 

Pendant les six mois qu’a duré la survie la continence de la 
gastrostomie s’est maintenue. Le malade était très satisfait 
de n’avoir ni sonde ni pansement et de pouvoir vaquer à de 
menues occupations sans infirmité apparente. 

Tel est le procédé que le professeur Rhéaume a contribué 
à faire connaître en Amérique et en Europe. Nous ignorons si 
cette technique a été souvent appliquée car, dans la littérature 
médicale française que nous avons pu consulter nous n’avons 
trouvé aucune mention des résultats obtenus. 

Le professeur Guibé, commentant dans le Journal de Chirurgie 
(février 1999, p. 35a) le travail de Quick et Martin paru dans 
Surgery, Gynecology and Obstetrics (mars 1928), écrivait : 
« 11 est permis de douter de la parfaite bénignité de l’interven¬ 
tion dans les cas où habituellement on est appelé à pratiquer 
cette opération, malgré l’affirmation que ce procédé ne donne 
pas plus de choc que les autres procédés de gastrostomie.» 

Bien qu’il soit téméraire de tirer des conclusions d’un seul 
cas favorable, il nous semble que, chez des malades encore 
résistants, lorsqu’on peut espérer une survie appréciable, 
la techniqùe de la gastrostomie à lambeau tubulé mérite d’être 
employée en raison de son élégance, de sa facilité et de son 
efficacité. 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 587 


QUELQUES CONSIDÉRATIONS 
SUR LES FORMES CHRONIQUES 
DE LA 

DYSENTERIE AMIBIENNE 

PAR M. LE MÉDECIN DE 1 ™ CLASSE L. ANDRÉ. 

Parmi les maladies exotiques qu’a l’occasion d’étudier au 
cours de ses lointains voyages le médecin de la Marine, l’ami¬ 
biase occupe encore actuellement une place des plus impor¬ 
tantes de par sa fréquence, sa ténacité, sa gravité. 

Question de fréquence d’abord, car la plupart de nos jeunes 
camarades sont précisément désignés au tour de départ colonial 
pour la Chine, l’Indo-Chine ou le Levant qui sont les terres 
d’élpction de la dysenterie amibienne. De pieux hommages le 
leur rappelleront au cours de leur campagne et plus d’un gar¬ 
dera gravé dans son souvenir la vision de ces petits cimetières 
d’Extrême-Orient (tel en pleine mer celui si poignant de Elle 
Kong-tung-tao près de Che-foo), où sur de pauvres croix noires 
l’on peut déchiffrer les noms des jeunes marins et soldats morts 
pendant la campagne de Chine et les périodes qui suivirent, 
enlevés presque tous par la dysenterie ou l’abcès du foie. 

Les années ont passé, la mortalité a baissé. Avec les progrès 
de l’hygiène et Surtout depuis 1919 avec l’émétine, l’amibe a 
perdu une partie de son pouvoir destructeur et 11’a plus été la 
grande pourvoyeuse de nos cimetières de là-bas. Pourtant, le 
fléau amibien n’a point disparu. Pour être moins terrible, 
moins immédiatement mangeur d’hommes, il 11’en reste pas 
moins fort répandu; mais il s’est partiellement transformé, a 
revêtu des apparences souvent trompeuses, est devenu plus 
sournois, plus insidieux quoique toujours actif. 

Une autre raison de l’importance que nous, marins, devons 
donner à l’amibiase, c’est sa ténacité, sa chronicité et, partant, 
sa dissémination de plus en plus marquée en France. Devenue 



58S L. ANDRÉ. 

véritablement autochtone, largement répandue dans nos ports 
de guerre, elle a fait, en 1921, l’objet d’un mémoire de la part 
de M. le médecin général Dargein qui, sur 16 cas de dysenterie 
amibienne chronique observés à l’hôpital Sainte-Anne, relevait 
7 cas d’amibiase autochtone dont 4 ayant pris naissance dans 
la région toulonnaise. Plus récemment, en 1981, à Brest, 
M. le médecin principal Querangal des Essarts trouvait, sur un 
chiffre total de a 11 amibiens hospitalisés depuis quelques 
années, 16 cas répondant à une origine autochtone. En ig 33 , 
ce même auteur dépistait à Brest sur a00 adultes sains 5 por¬ 
teurs de kystes «type dysentérique». 

Nous n’avons pas l’intention de faire ici une revue générale 
d’une maladie à laquelle d’innombrables travaux ont été consa¬ 
crés et dont nous donnons par ailleurs une bibliographie récente. 
Nous tenons simplement à insister sur quelques notions pra¬ 
tiques recueillies d’une part en campagne, d’autre part dans le 
service de pathologie exotique de l’hôpital Saint-André de Bor¬ 
deaux que nous fréquentons depuis trois ans. . 


1. Le dépistage des amibiens. 

Il y a sept ou huit ans à peine, pour porter le diagnostic de 
dysenterie amibienne, le clinicien recherchait automatiquement 
chez le malade suspect les éléments du syndrome dysentérique. 
Coliques, épreintes, ténesme, selles muco-sanguinolentes, tous 
ces signes plus ou moins réunis sur-le-champ' ou dans le passé, 
signaient l’affection et déclenchaient aussitôt le traitement à 
l’émétine qui, dans les cas aigus, faisait merveille. 

Même encore en 1929, dans la dernière édition de cet excel¬ 
lent précis de pathologie exotique qui a formé tant de généra¬ 
tions de médecins coloniaux, le Dantec fait graviter la dysenterie 
aiguë autour du syndrome dysentérique et définit la forme chro¬ 
nique comme succédant nécessairement à une phase aiguë non 
guérie. Fort de cet enseignement classique, se fiant aux selles 
sanglantes rétrospectives ou présentes pour porter un diagnos¬ 
tic, le praticien était en réalité bien mal armé vis-à-vis d’une 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIRIENNE. 589 
affection essentiellement protéiforme qu’il ne démasquait préco¬ 
cement que lorsqu’elle daignait être classique. 

Observation i. — A..-26 ans, médecin de a* classe. En août 
1939, sur le Yang-tsé-kiang, couche un soir sur le pont de son 
bâtiment par une chaleur torride. Le lendemain, pour la première 
fois depuis son arrivée en Extrême-Orient, fait une épisode diar¬ 
rhéique d’apparence banale, s’accompagnant de légères coliques et 
de trois ou quatre selles liquides mais sans trace de sang. Potion au 
sulfate de soude et laudanum, guérison apparente en deux jours. 

Dans les semaines qui suivent, aucun trouble fonctionnel intes¬ 
tinal, mais le sujet maigrit progressivement, perd 5 kilogrammes en 
deux mois (de 71 à 66 kilogrammes) et accuse une lassitude con¬ 
stante. 

Un examen de selles fait en septembre ne décèle pas de para¬ 
sites. Le sujet s’accommode de son état car il ne souffre pas et ne 
présente d’autre trouble intestinal qu’une légère constipation, et, 
par rares intermittences, quelques selles molles. Un an après, 
en août ig 3 o, à Shanghai, un nouvel examen des selles fait sans 
conviction, mais après purgation au sulfate de soude, montre des 
amibes mobiles hématophages (laboratoire de l’hôpital Sainte- 
Marie de Shanghaï). 

Voici donc un cas d’amibiase fruste qui ne s’est accompagué 
d’aucun élément du syndrome dysentérique et dont le diagnostic 
a été fait un peu par hasard. En voici une seconde : 

Observation a. Per..., 35 ans, matelot chauffeur à bord du 
C’ap-Varella. Entre dans le service du professeur Bonnin, à Bor¬ 
deaux, le a 6 janvier 1934,parce qu’il souffre delà région de l’hypo- 
condre droit depuis quelques semaines. D’abord vagues et passa¬ 
gères, les douleurs se sont accentuées et se présentent sous forme de 
crises quotidiennes, violentes, à horaire indéterminé, localisées 
sous le rebord des fausses côtes, mais se propageant parfois en 
arrière vers la pointe de l’omoplate droite. Aucun antécédent de 
dysenterie aiguë ou même de diarrhée, mais le sujet a fait plusieurs 
voyages en Indo-Chine. 

Amaigrissement prononcé (perte de 6 kilogrammes depuis un an). 
Pas de fièvre, pituites amères matutinales, anorexie, constipation. 
La région vésiculaire est douloureuse à la pression, le foie sensible 
an masse mesure 1 5 centimètres sur la ligne mamelonnaire. Dans 


590 L. ANDRÉ. 

les selles, quelques kystes, petits, à un ou quatre noyaux. Leur cul¬ 
ture donne des amibes type E. histolytica (voir plus loin la suite de 
l’observation). 

En résumé, histoire de malade souffrant de la région hépa¬ 
tique, porteur d’un gros foie congestif et d’une cholécystite, et 
chez qui on découvre une amibiase qu’aucun signe intestinal, 
présent ou passé, ne permettait de prévoir à priori. 

Actuellement, les observations analogues de forme latente ou 
atypiques de l’amibiase sont fort nombreuses. Aussi leur dépis¬ 
tage a-t-il fait de sensibles progrès. Toutes les modalités de 
formes cliniques peuvent se rencontrer, depuis la constipation 
la plus franche jusqu’aux diarrhées profuses, depuis le sapro¬ 
phytisme absolument latent jusqu’à la véritable cachexie. Cer¬ 
tains malades viennent consulter pour le foie, d’autres pour des 
troubles nerveux, de l’amaigrissement, d’autres enfin pour le 
poumon comme dans l’observation publiée par MM. Dargein 
et Plazy et concernant un cas d’amibiase pulmonaire pure appa¬ 
rue chez un officier revenant d’Extrême-Orient et n’ayant jamais 
présenté de kystes dans les selles. 

De sorte que l’on est conduit aujourd’hui à remplacer le nom 
de dysenterie amibienne par celui d’amibiase, qui ne préjuge 
en rien de la forme clinique d’une affection essentiellement 
variable dans ses manifestations, k Compter sur le syndrome 
dysentérique c’est le moyen de méconnaître l’amibiase », écrit 
M. le professeur Bonnin. 

Cependant, de l’infinie variété des aspects cliniques de la 
maladie, est-il possible d’isoler un syndrome à peu près com¬ 
mun à toutes les formes, un faisceau de signes qui puisse mettre 
sur la voie du diagnostic, et déclenche l’examen de selles qui 
confirmera généralement celui-ci? 

Une première condition pour démasquer précocement l’ami¬ 
biase est d’y penser toujours, surtout en Extrême-Orient ou chez 
des sujets qui en reviennent. Solidement armé de cette notion 
qu’elle constitue là-bas une affection très fréquente, le médecin 
de la Marine s’efforcera de la dépister systématiquement, par 
exemple à l’occasion des visites de santé périodiques trop exclu¬ 
sivement réservées aux maladies vénériennes. 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIRIENNE. 591 


L’examen de la courbe du poids, un interrogatoire sérieux 
sur l’état général du sujet et ses antécédents intestinaux, pour¬ 
ront permettre de repérer les suspects. L’amibien acquiert 
d’ailleurs rapidement une physionomie particulière. Amaigri, 
ridé, vieilli, son teint est devenu gris sale, terreux, patate; 
frileux, psychasthénique, il trouve que sou caractère a changé; 
volontiers acariâtre, d’humeur triste, recherchant la solitude 
se plaignant d’insomnie,'il met trop facilement son état sur le 
eompte du «cafard» ou des conditions de vie si spéciales en 
campagne... A l’origine de ces manifestations il vaut beaucoup 
mieux trouver une autre cause. 

E)n dépit de la variabilité des signes intestinaux, l’amibien 
accuse généralement quelques troubles survenus dans le fonc¬ 
tionnement de son tube digestif, par exemple des douleurs abdo¬ 
minales, de la constipation, de la diarrhée. Fréquemment, en lui 
faisant préciser l’état de ses selles qu’il croit normales, on se 
rendra compte que celles-ci sont molles, pâteuses, en «bouse 
de vache», d’odeur fade. Bien qu’émises en une seule fois dans 
la journée, elles sont abondantes et contiennent quantité e 
matières insuffisamment digérées et faciles à étiqueter sous le 
microscope. La selle est d’ailleurs luisante, vernissée, à cause de 
sa richesse en mucus. On a bien décrit le signe de la « colle¬ 
rette » formée autour de la selle par le mucus secrété en excès 
mais plus souvent que sous forme de collerette, le mucus ne se 
montrera qu’au malade lui-même et sur le papier hygié¬ 
nique. 

La palpation de l’abdomen pourra donner des renseignements, 
car il s’est installé rapidement un état de flaccidité des parois, 
d’hypotonie musculaire correspondant à la myasthénie générale 
(rechercher la contraction idio-musculaire). Et si la «corde 
colique » classique est rare parce qu’elle ne se voit vraiment que 
chez les vieux dysentériques à colon rigide et cicatriciel, du 
moins peut-on sentir de bonne heure le colon spasmé qui se 
durcit et roule sous le doigt chez ces sujets aux vives réactions 
nerveuses. 

De même, la palpation de l’hypocondre droit déclenchera 
s ouvent un reflexe de défense qui témoignera de la sensibilité 



592 


L. ANDRÉ. 


de la région. Les rapports de l’intestin et du foie sont étroits, et 
mis à part les cas d’hépatite amibienne, il se constitue fréquem¬ 
ment un syndrome entéro-hépatique plus ou moins discret 
sous l’effet des substances toxiques déchargées par l’intestin 
dans la circulation porte (congestion du foie, cholécystite ou 
simples signes d’insuffisance hépatique). 

De tous les symptômes précédents, aucun n’a à proprement 
parler de valeur de certitude, mais leifr utilité pour le médecin 
est néanmoins incontestable parce que leur découverte com¬ 
mande l’examen microscopique des selles. Alors, dans les cas 
heureux, ou trouvera des kystes qu’il faudra distinguer des 
kystes d’E. coli. Si le laboratoire ne décèle rien d’anormal, il 
convient de répéter les examens et ne jamais se contenter d’un 
seul résultat négatif (voir observation 1), mais recommander 
alors une purgation légère au sulfate de soude qui irritera la 
muqueuse intestinale et provoquera une chasse de parasites. 
Les petits lavements iodo-iodurés, bien que classiques, ne 
paraissent pas très logiques dans ces formes camouflées, extra¬ 
rectales, puisque leur action porte principalement sur le rectum 
alors que les amibes sont dans ces cas logées plus haut. 

Nous ne parlerons pas ici de la rectoscopie ni de la radiogra¬ 
phie, impossibles dans l’état actuel des choses à pratiquer sur la 
plupart de nos bâtiments. Mais nous tenons à dire un mot d’une 
nouvelle méthode de dépistage qui fera sans doute parler d’elle 
et qui découle des travaux sur la culture des amibes. Cette cul¬ 
ture est aujourd’hui devenue facile; nous l’avons maintes fois 
réussie dans le laboratoire de médecine coloniale de Bordeaux, 
et c’est un vrai régal pour les yeux que de suivre dans un champ 
très clair les amibes s’avançant lentement, émettant de gros pseu¬ 
dopodes malléables, phagocytant d’énormes parcelles d’amidon 
en un clin d’œil. 

La méthode consiste à enrichir les selles, à débarrasser les 
kystes des débris fécaux, à ensemencer sur un milieu spécial 
(par exemple sérum de cheval coagulé, liquide de Ringer, amidon 
de riz) puis à rechercher les formes végétatives dès le lendemain. 
Si l’on veut conserver une souche, il convient de repiquer tous 
les deux ou trois jours. L’on peut faire à volonté enkyster ou 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 593 


dékyster les amibes et voir leur nombre aller en se multipliant. 
Tous les détails de technique et autres se trouveront dans la 
thèse de Courdurier (Bordeaux 1934). 

Mais peut-on utiliser pratiquement ce procédé pour dépister 
l’amibiase? Pour l’instant, s’il ne donne pas des résultats numé¬ 
riques sensiblement supérieurs à ceux obtenus par un examen 
microscopiques sérieux des selles, il peut permettre de 
confirmer un diagnostic en suspens lorsque la discrimination 
entre kystes dysentériques et kystes d’amoeba coli s’avère déli¬ 
cate, car l’examen des formes végétatives et leur coloration par 
l’hématoxyline ferrique sont alors utiles. 

Au surplus, il est permis d’espérer de nouvelles méthodes 
pratiques de dépistage dérivant de la culture des kystes. On peut 
prévoir la mise au point prochaine d’une intra dermo-réaction 
ou d’un séro-diagnostic actuellement à l’étude. 

Enfin, à un autre point de vue, lorsque le médecin aura acquis 
des doutes sur la possibilité d’une infection amibienne et qu’il 
n’aura pas trouvé la confirmation dans l’examen des selles, il 
pourra conseiller dans certains cas une saison à Châtel-Guyon 
dont les eaux produisent une reviviscence des amibes, une 
réaction intestinale bénigne et une chasse importante de para¬ 
sites. 

Nous nous résumerons en disant que les publications de plus 
en plus nombreuses de formes larvées d’amibiase trouvent leur 
répercussion dans l’armée de mer où les sources de contage sont 
nombreuses et où leur dépistage s’impose précocement. L’aspect 
clinique de la maladie, même camouflée, présente assez d’invi- 
vidualité pour mettre sur la voie de l’examen capital, l’examen 
des selles. 

Mais que devient l’amibien? 

II. Sun LA CHRONICITÉ DE l’amIBIASE. 

11 est une notion qui doit s’ancrer définitivement dans l’esprit 
du médecin, celle de la quasi incurabilité de toute amibiase qui 
n’a pas été traitée énergiquement dès ses premières manifes¬ 
tations (tempérons rapidement ceci en ajoutant que l’affection 
MKD. KT PUARM. MAT. — Oct.-IlOV.-déc, CXXV-38 



594 


L. ANDRÉ. 


s’améliore incontestablement par un traitement bien conduit). 

Certes, nous avons tous le souvenir de cas de dysenterie ami¬ 
bienne aiguë jugulée par l’émétine et ayant paru guérir défini¬ 
tivement en quelques jours. Mais nous avons ici surtout en vue 
les formes camouflées de l’amibiase, excessivement nombreuses, 
et qui sont diagnostiquées trop tard bien souvent. Et ce sont 
elles surtout qui épuiseront toute la gamme des médicaments, 
en ne répondant qu’imparfaitement et d’une façon éphémère 
aux efforts thérapeutiques. 

Pourtant les progrès de la science sont tangibles depuis 
quelques années dans le domaine de l’amibiase. A l’émétine 
ont succédé les arsenicaux puis les dérivés iodés de la quino¬ 
léine. 

Malheureusement l’amibe, qui a taraudé l’intestin au point de 
le transformer par endroits presque en écumoire, a laissé des 
marques indélébiles. Même lorsque les ulcérations cicatrisent, il 
persite dans leur voisinage des séquelles sous forme d’une côlite 
amibienne. D’une part, la mise à nu et la section des petits 
nerfs entraîneront des troubles de la sensibilité, de la motricité, 
de l’absorption, mais en outre l’atrophie des glandes, le rema¬ 
niement de la muqueuse, la disparition de l’intégrité de la bar¬ 
rière intestinale qui laissera dorénavant filtrer des toxines, toutes 
ces séquelles réunies concourent pour faire du malade un con¬ 
tinuel blessé. 

Par surcroît, les ulcérations ont beau cicatriser en surface, 
quelques-unes d’entre elles continuent à héberger l’amibe dans 
leur fond, l’amibe qui poursuit insidieusement son travail 
mystérieux et qui se fait tellement oublier que le médecin a 
trop tendance à considérer son malade comme un simple por¬ 
teur de kystes. Car l’amibe est encore présente dans l’organisme 
bien que les examens de selles répétés ne décèlent que des 
kystes, et pour la revoir il suffira bien souvent d’une simple 
purgation au sulfate de soude qui irritera la muqueuse intes¬ 
tinale, remaniera celle-ci, et chassera au dehors de vraies amibes 
enfoncées en tapinois dans son sein. 

M. le professeur Bonnin accorde beaucoup d’importance aux 
complications suramibiennes qui donneraient à la maladie 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 595 


son masque et qui seraient d’ordre infectieux, toxique, parasi¬ 
taire. dystrophique, neuro-fonctionnel. Nous pensons que ces 
complications ne font que s’ajouter à l’action de l’ainibe, action 
encore persistante pendant la phase chronique, quoique mal 
connue. 

De toute façon, il est bien difiicile de guérir complètement 
un amibien chronique, voire de le débarrasser définitivement 
de ses kystes. II faut surtout se garder de parler de guérison 
certaine sous le prétexte que les kystes ont disparu totalement 
des selles pour ne plus réapparaître, car il est nécessaire d’avoir 
une marge dtr temps suffisante pour faire la critique de pareilles 
observations. 

Flandin et Ducbon ont publié un cas de récidive de dysen¬ 
terie amibienne après trente-trois ans de guérison apparente. 
Avec M. le médecin en chef de i re classe Plazy, nous avons eu 
l’occasion de suivre un jeune confrère qui, sur le point de se 
marier, se mit à présenter brusquement une tachycardie extrême, 
de l’insomnie et de légers troubles dépressifs. Effrayé à l’idée 
d’une maladie de Basedow possible, il fit établir son métabo¬ 
lisme basal qui ne chiffrait que — 1 5 ; mais ses selles (après 
purgation) contenaient des kystes, et il se rappela avoir présenté 
deux ans auparavant en Chine un premier épisode de dysen¬ 
terie amibienne fruste, certifiée par le laboratoire, et dont il 
croyait être guéri à cause de l’absence absolue de troubles 
intestinaux. Un traitement anti-amibien (joint au mariage) fit 
disparaître en quinze jours tous les troubles vago-sympathiques, 
si importuns. 

Ainsi convient-il d’envisager chez les amibiens un traitement 
à longue échéance, poursuivi avec une persévérance que rien 
ne doit lasser, et continué longtemps malgré une guérison appa¬ 
rente. 

A un autre point de vue, nous avons déjà parlé du syndrome 
entéro-hépatique si fréquent chez les amibiens, tout au moins 
sous forme de congestion hépatique, de cholécystite ou d’insuf¬ 
fisance hépatique. Nous tenons en outre à signaler qu’au cours 
de deux autopsies pratiquées cette année dans le service de M. le 
professeur Bonnin, nous avons relevé à la coupe du foie l’exis- 


38. 



596 L. ANDRÉ. 

tence d’un petit abcès complètement guéri en apparence, ignoré 
du vivant du malade dans un cas, soupçonné simplement dans le 
deuxième. 

Ce dernier sujet (observation a) présentait des douleurs dans 
l’hypocondre droit et, en présence d’un gros foie sensible mais 
sans fièvre, le diagnostic était celui d’hépatite amibienne non 
suppurée. L’autre sujet (observation 3 ) ne s’était jamais plaint 
de la région hépatique. 

Chez tous deux un traitement énergique à l’émétine avait été 
pratiqué et nous nous croyons autorisés à mettre la cicatri¬ 
sation de l’abcès sur le compte de l’émétine. De même pensons- 
nous pouvoir déduire que le nombre d’hépatites amibiennes, 
suppurées ou non, ignorées et guéries à l’insu du malade et du 
médecin, atteint certainement un taux élevé. Nous en tirerons 
plus loin une application pour le traitement de la maladie. 

Un autre point d’importance consiste également dans l’évo¬ 
lution curieusement semblable de la maladie de ces deux sujets. 

Observation 2 (suite). — Per..., 36 ans, matelot chauffeur à 
bord du Cap-Varella. Entré le 26 février 19 34 , salle 22, dans le 
service du professeur Bonnin pour douleurs de l’hypocondre droit. 
Gros foie sensible avec kystes dysentériques dans les selles. Reçoit 
une série d’émétine (o, 64 ), du stovarsol, et sort de l’hôpital en mai 
très amélioré, ayant repris du poids. Au mois de juin, se rend à l’hô¬ 
pital maritime de Rochefort pour expertise médicale, et contracte 
un épanchement pleural gauche, puis un épanchement droit. 
Reste à l’hôpital maritime jusqu’au mois d’août, date à laquelle il 
sort non complètement guéri de sa pleurésie après avoir reçu une 
nouvelle série d’émétine. Rentre en septembre salle 22 a Bor¬ 
deaux, porteur d’un épanchement droit abondant. La ponction 
donne issue à 2 1 . 5 oo de liquide séro-fibrineux qui ne se 
reproduira plus, la fièvre disparaît ainsi que les signes respira¬ 
toires. Mais s’il ne persiste aucune séquelle de la pleurésie, par 
contre l’état général du malade ne fait que s’aggraver. Le sujet 
maigrit de plus en plus, présente des œdèmes des membres 
inférieurs, des alternatives de constipation et de diarrhée. Plusieurs 
examens parasitaires des selles sont négatifs. Le traitement anti¬ 
amibien ne donne aucun résultat. Apparition de submatité des deux 
sommets avec obscurité respiratoire, sans fièvre, sans B. K. dans 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIRIENNE. 597 

les crachats (3 examens). Le sujet meurt en mai 19 35 après 
une longue période de cachexie. 

Autopsie : tuberculose cavitaire des sommets. Nombreuses adhé¬ 
rences périhépatiques, et présence à la coupe du foie d’un petit 
abcès desséché, cicatrisé, de la grosseur d’une noix. Quelques ulcé- 
tations dysentériques au niveau du cæcum et du colon sigmoïde. 

Observation 3 . — Las..., 2 3 ans, soldat d’infanterie coloniale. 
Rapatrié du Tonkin à l’expiration de son engagement, voit appa¬ 
raître un syndrome dysentérique sur le paquebot qui le ramène 
en France. Séjour de deux mois à l’hôpital Michel-Lévy de Marseille, 
avec traitement anti-amibien. Entre dans le service de M. le pro¬ 
fesseur Bonnin, en novembre 1 g 34 , très amaigri (45 kilogrammes), 
présentant quotidiennement cinq à six selles muco-sanguinolentes. 
La restoscopie montre de nombreuses ulcérations rectales et per¬ 
met de découvrir des kystes dysentériques. Un traitement longue¬ 
ment poursuivi ne donne que peu de succès. On envisage la posssi- 
bilité d’association d’amibiase et de dysenterie bacillaire, mais le 
sérum antidysentérique ne donne guère plus de résultats. Cæcos¬ 
tomie avec lavages d’intestin. Hydarthrose bilatérale des genoux en 
février 19 35 . Surveillance rigoureuse de l’appareil respiratoire 
dont l’auscultation quotidienne ne décèle à la longue qu’une obscu¬ 
rité des sommets, sans bruits surajoutés. Pas la moindre fièvre depuis 
l’entrée à l’hôpital. Recherche des B. K. plusieurs fois négative 
dans les crachats et dans les selles toujours diarrhéiques ou dysen- 
tériformes. Une véritable cachexie s’installe. Mort en juillet. 

A l’autopsie, tuberculose cavitaire des sommets, avec lésions dis¬ 
crètes et disséminées de granulie terminale. A la coupe du foie, 
petite zone ramollie, jaunâtre, paraissant être la cicatrice d’un abcès 
finissant de se dessécher. Très nombreuses ulcérations coliques de 
dysenterie amibienne, surtout marquées au niveau du sigmoïde, 
et nombreuses végétations rectales ressemblant à de petites fram¬ 
boises. 

Ces deux observations ont de nombreux points communs. 
Période initiale d’amibiase, larvée dans le premier cas, typique 
dans le deuxième cas, puis acheminement semblable vers la 
phtisie avec comme relais une pleurésie chez l'un, hydarthrose 
chez l’autre. En outre, même évolution insidieuse de la tuber¬ 
culose qui, en l’espace de plusieurs mois, mise à part l’atteinte 



59S L. ANDRÉ. 

d’une séreuse, n’a pas donné la moindre manifestation fébrile, 
ne s’est accompagnée que de signes physiques excessivement 
réduits et jamais de B. K. dans les crachats. 

Cette absence de fièvre malgré l’existence de cavernes est-elle 
fonction d’un manque absolu de réaction défensive chez nos 
deux amibiens ? En tout cas, ce camouflage de la phtisie ne peut 
faire que redoubler de vigilance le médecin qui soigne des 
amibiens, l’inciter à surveiller tout particulièrement les poumons 
de ses malades et lui suggérer, au cas où l’un d’eux ne répon¬ 
drait pas au traitement, qu’une tuberculose plus ou moins 
larvée peut débuter chez lui. 

Enfin il n’est pas superflu d’ajouter que, vu la gravité et 
peut-être la fréquence avec lesquelles la tuberculose risque 
de frapper les amibiens qui voisinent avec les phtisiques dans 
les salles d’hôpitaux (c’est le cas à Bordeaux), toute promiscuité 
dangereuse doit leur être évitée. 


III. Quelques notes thérapeutiques. 

Pour aussi ingrate que soit à traiter une amibiase (forme 
chronique s’entend), pour aussi décevants que soient parfois 
les résultats obtenus, il est néanmoins capital de mettre en 
œuvre une thérapeutique énergique, de la bien conduire, et 
surtout de la poursuivre longtemps. On ne guérira peut-être 
pas, mais on améliorera toujours. 

Deux tâches s’imposent au praticien : 1 ° supprimer la cause, 
donc s’attaquer aux amibes; 9° réparer les dégâts, donc traiter 
la côlite. 


1 ° Thérapeutique spécifique. 

a. L’émétine qui s’était révélée dès son apparition la grande 
triomphatrice de la dysenterie amibienne aiguë, a vu rapide¬ 
ment perdre tout son prestige dans le traitement de l’amibiase 
chronique. 

On l’a critiquée, on a même mis en doute son efficacité au 
point de la considérer comme absolument négligeable. Mais 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 599 
est-on arrivé sans elle à des résultats merveilleux ? Loin de là. 

Elle paraît inefficace contre les kystes en ce sens qu’elle ne 
réussit pas à les faire disparaître des selles. Cela ne prouve pas 
qu’elle n’ait eu dans l’organisme aucun effet salutaire immédiat 
ou à échéance lointaine. 

D’autre part, il paraît vraiment surprenant que l’émétine qui 
agit quasi miracideusement sur l’amibe n’ait pas la moindre 
action sur cette autre amibe qu’est le kyste, appelé certes 
forme de résistance, mais qui se transforme bien facilement en 
amibe végétative sous l’effet d’un écart de régime, d’une cure à 
Châtel-Guyon, ou encore dans les cultures où l’on peut en 
vingt-quatre heures le faire dékyster à volonté. Il y a d’ailleurs 
dans ces cultures des formes de passage, bien étudiées par 
Dobell sous le nom d’amibe pré-kystique. 

In troisième argument plus sérieux en faveur de l’émétine 
est celui que nous tirerons des observations II et III. Chez ces 
sujets traités par l’émétine, et en l’absence de tout diagnostic 
d’abcès du foie de leur vivant, l’autopsie a révélé un petit abcès 
hépatique cicatrisé. C’est donc que les porteurs de kystes, 
quoique n’éliminant que des kystes dans leurs selles, peuvent 
subir néanmoins l’assaut d’amibes vivantes capables de tra¬ 
vailler silencieusement dans leur foie ou ailleurs. Raison 
majeure pour conseiller une cure d’émétine même chez les 
amibiens chroniques, même si on lui dénie toute action sur les 
kystes. Le médicament introduit dans l’organisme saura dénicher 
l’amibe végétative au point où elle poursuit insidieusement son 
œuvre destructrice. 

Enfin, il est permis de choisir le moment de l’intervention 
du médicament, car tout amibien passe par des périodes de 
poussées aiguës que réveillent spontanément les entorses à 
l’hygiène,'ou que les thérapeutiques peuvent volontairement 
provoquer. Or, la réviviscence passagère des amibes qui se 
produit à Châtel-Guyon ou par l’épreuve biliaire (Gaehlinger, 
Le Noir...) ou peut-être même par l’emploi de sulfate de soude, 
s’accompagne d’une vulnérabilité plus grande des parasites et 
donne l’occasion à l’émétine de mettre à son actif d’incontes¬ 
tables succès. 




®00 L. ANDRÉ. 

Donc l’émétine trouve sa place dans le traitement de l’amibiase 
chronique. Elle ne mérite pas le discrédit qu’ont jeté sur elle 
des auteurs trop fidèles à la loi du «tout ou rien». Nous conve¬ 
nons qu’elle est pénible à supporter, qu’elle est justiciable du 
litre de médication héroïque, mais employée à fortes doses 
(0,60 à 0,80 par série) et prudemment, concurremment avec 
l’huile camphrée ou ses succédanés tel le solucamphre, elle 
donnera d’excellents résultats immédiats et aussi lointains. 

b. Les arsenicaux, eux, sont en pleine vogue et jouissent d’une 
réputation remarquable quant à leur action sur les kystes. Il 
est certain que le stovarsol entre autres (3 comprimés de o,a 5 
par jour pendant quatre jours, repos trois jours, etc.) régularise 
les selles et fait disparaître les kystes. Malheureusement le résul- 
Lat obtenu n’est que momentané et il semble bien que si les 
kystes ont disparu des selles sous l’effet du stovarsol, ils n’ont 
pas complètement abandonné l’intestin pour cela. 

Comme le stovarsol a également une action efficace sur toutes 
les formes de diarrhée (saisonnière, tuberculeuse, etc.), on a 
pu penser qu’il n’agissait peut-être pas spécifiquement sur les 
kystes mais plutôt sur les complications suramibiennes, infec¬ 
tieuses et dystrophiques entre autres, lesquelles entretiennent 
la côlite. Aussi, dans le doute où l’on se trouve surlemode d’action 
des arsenicaux, sachant d’ailleurs qu’ils sont peu actifs sur les 
amibes histolytiques, il faudra se garder de s’en tenir à leur 
emploi exclusif et l’on n’omettra pas de leur adjoindre l’émétine 
et l’autre médication parasiticide puissante que constituent les 
dérivés iodés de la quinoléine. 

e. Voici, venue d’Allemagne et la dernière en date, une médi¬ 
cation associant l’action anti-amibienne de l’émétine à l’action 
antikystique des arsenicaux. D’abord fabriqués en Allemagne 
sous le nom de Yatrène, les dérivés iodés de la quinoléine, 
utilisables per os et en lavements, coûtaient malheureusement 
fort cher et ne pouvaient être mis à là portée de bien des sujets 
astreints à un long traitement. 

Aussi est-il heureux de voir créer le même produit sous le nom 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AM1RJENNE. 601 
de «Mixiod» à des prix qui, non grevés de droits de douane, 
devenaient abordables. 

Le Mixiod s’utilisera surtout per os, à la dose de 6 à 1 o pilules 
pendant dix jours. Comme le Yatrène, il risque de provoquer 
Une légère diarrhée, petit ennui que l’ou pourra supprimer par 
l’absorption de io gouttes de laudanum avant les repas. 

En résumé, émétine, arsenicaux, mixiod-yatrène, constituent 
actuellement pour nous toute une gamme de médicaments actifs 
que l’on utilisera alternativement, avec peu de répit, et pendant 
longtemps. Montel pense que l’on doit arriver facilement à 
déparasiter 95 p. 100 des porteurs d’amibes chroniques (soc. 
de Path. ex. 1933). Nous restons un peu sceptiques sur de 
pareils résultats, qu’il faut suivre à très longue distance. En 
outre, mis à part le traitement spécifique essentiel qui s’adresse 
l’amibe afin d’arrêter son action néfaste, il convient d’envi¬ 
sager le mal déjà fait, la côlite. 

a 0 Traitement de la côlite proprement dite. 

Temps secondaire de la cure pour le médecin, ce traitement 
présente au contraire pour le malade un intérêt capital. L’ami¬ 
bien qui souffre, maigrit, a de la diarrhée profuse, veut voir 
disparaître ses ennuis et préférera des résultats immédiats et 
tangibles à ceux plus lointains et parfois paradoxaux en appa¬ 
rence de la thérapeutique spécifique. 

C’est ici surtout que le praticien devra se rappeler que la 
médecine est un art, faire preuve de beaucoup de doigté et, 
sachant faire accepter les médications héroïques précédentes, 
adjoindre les vieux remèdes courants destinés seulement à 
réparer les dégâts intestinaux. Ne tenant pas ici à faire un cours 
de thérapeutique nous signalerons entre autres articles récents, 
celui de M. Damade (rapport au Congrès de la Colibacillose, 
> 934 ). 

Parmi les innombrables médications destinées à traiter les 
séquelles intestinales des amibiens, nous donnerons une place 
de choix au bismuth dont les malades se trouvent enchantés et 



qui connaît une vogue nouvelle. Nous avons connu dernière¬ 
ment un médecin-commandant des troupes coloniales qui 
avait contracté huit ans auparavant la dysenterie amibienne en 
Mauritanie et qui se montrait le plus fervent apologiste du Bi 
que nous ayions connu. 

Ce confrère prenait depuis des années (sans doute avec pé¬ 
riodes de repos) du carbonate de Bi aux doses confortables de 
i 5 à a o grammes, Bi qu’il se permettait d’acheter par kilo¬ 
grammes et pour lequel il professait une véritable vénération. 

Le fait est que le Bi adhère à la muqueuse intestinale, surtout 
aux endroits où la surface a été enflammée, et il fait office de 
pansement cicatrisant. Comme en outre il calme la muqueuse 
hyperesthésiée, diminue les spasmes, modifie le contenu côlique 
en fixant les gaz et neutralisant les acides, son emploi raisonné 
ne peut être qu’utile aussi bien chez les diarrhéiques que chez 
les constipés. 

On pourra lui adjoindre, dans les cas d’asthénie ou d’amai¬ 
grissement, donc presque toujours, une opothérapie mixte 
comprenant surtout des extraits hépatopancréatiques et surré¬ 
naux, ces derniers à prévoir pendant les périodes d’émétine. 

Enfin, s’il faut calmer des douleurs, modérer une diarrhée, 
venir au secours du stovarsol ou du mixiod mal tolérés, on ne 
dédaignera pas le vieil opium de nos pères, utilisable facilement 
sous forme de laudanum à petites doses. Point ne sera besoin 
de lui préférer des succédanés plus savants, car il convient de 
faire un choix simple dans le fatras des médicaments préconisés; 
le tube digestif s’accomode mal de tant de corps étrangers que 
l’on formule au petit bonheur mais en abondance parce que cela 
fait mieux, et encore moins le tube digestif de l’amibien si 
fragile, si déficient, et qui a besoin de tout ce qui lui reste de 
sain pour pouvoir mener à bien ses fonctions essentielles. 

b. Ce tube digestif malade ne pourra que bénéficier d’un 
régime. Pourtant, il ne faut pas perdre de vue que l’amibien est 
un sujet «en faillit te», chez qui les pertes dépassent les gains, 
qui a besoin d’augmenter ses recettes, et qui, pareil au pré- 
tuberculeux doit s’alimenter substantiellement. 

Beurre, poisson, viandes grillées, foie de veau, purée de 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 603 
Pommes, nouilles, fromages frais, confitures et jus de fruits, 
tel sera le fond d’un régime qui devra au surplus rester varié, 
appétissant, agrémenté d’aliments peut-être inutiles sur le 
papier mais d’un puissant effet moral; ainsi en est-il des condi¬ 
ments (aucune calorie) qui relèvent l’appétit, font secréter du 
s Uc psychique et, préparant de bonnes digestions, permettent 
de trouver la vie belle. 

Chaque malade aura naturellement son régime de prédilec¬ 
tion. Tel ne pourra souffrir les farineux, source de fermentation, 
tel autre n’admettra pas les œufs sur sa table, tel autre enfin 
Hé supportera pas la tasse de café si alléchante mais qui entraî¬ 
nerait aussitôt une diarrhée post-prandiale. Naturellement 
aussi, H faudra éliminer toujours les alcools, viandes faisandées 
et aliments trop irritants, presque toujours les légumes et les 
fruits à fibres indigestes (choux, tomates..., oranges même), 
mais nous nous plaisons à rapporter ici une phrase du livre de 
Blanchard et Toullec : «Nous avons connu de ces timorés de 
l’intestin, aux pâtes depuis des années, qui ont été radicalement 
transformés par un grave écart de régime, une langouste à 
l’américaine qui a passé à merveille et amorcé la guérison». 

De récentes études ont réhabilité partiellement, la salade crue, 
si riche en vitamine A, car les lavements de carotène (vitamine A) 
ont donné d’excellents résultats dans les recto-côlites ulcéreuses, 
peut-être à cause du rôle infectieux de la vitamine, peut-être à 
cause de son pouvoir régénérateur cellulaire vis-à-vis d’une 
muqueuse atteinte dans son activité fonctionnelle vitale. 

c. Enfin, où enverrons-nous nos amibiens pendant l’été ? 
Car l’été constitue une mauvaise saison pour ces malades dont les 
glandes digestives déficientes supportent mal les fortes chaleurs. 
Ils bénéficieraient utilement des stations d’altitude si vivifiantes. 
Mieux, une ville s’inscrit au premier rang parmi les stations 
qui leur conviennent, c’est Châtel-Guyon avec ses eaux chlo¬ 
rurées magnésiennes qui exercent une action aussi complète 
qu’heureuse sur les sécrétions digestives, sur la régularisation 
de la motricité intestinale, la cicatrisation de la muqueuse, et, 
résultante du tout, le renforcement des défenses générales de 


«04 L. ANDRl 

l’organisme. Le malade trouvera aussi dans la station (où existe 
un établissement thermal militaire) la possibilité de suivre un 
traitement externe sous forme de cataplasmes de boue, excellents 
sédatifs de l’intestin. 

Plombières, avec sa cure externe essentiellement sédative, se 
recommande plus particulièrement chez les hyperesthésiques, 
les nerveux, et l’on sait combien ils sont nombreux, ces désé¬ 
quilibrés du sympathique, parmi la légion des amibiens. 

En dépit de tous les progrès réalisés ces dernières années, 
le traitement de l’amibiase chronique reste un traitement de 
longue haleine que le malade doit accepter avec résignation. 
Les étapes successives entraîneront au fur et à mesure des résul¬ 
tats appréciables mais rarement mirifiques. Il vaudrait certes 
mieux prévenir la maladie en mettant en œuvre une prophylaxie 
véritablement efficace. 

IV. Sur IA PROPHYLAXIE DE l’aPFECTION. 

Puisque nous avons cru utile de brosser un tableau somme 
toute assez noir de l’infection amibienne, ne pourrions-nous 
en définitive déduire quelques conclusions pratiques suscep¬ 
tibles de limiter son champ d’action ? La prophylaxie actuelle¬ 
ment exercée sur nos bâtiments d’Extréme-Orient comporte 
surtout la surveillance de l’eau de boisson et la suppression 
relative des crudités à bord. Et, fort heureusement, le temps 
n’est plus où, comme en 1929 sur le Yang-Tsé-Kiang, à bord 
de Y Alerte, nous avions des bouilleurs en si piteux état que. 
malgré les cris d’alarme des rapports mensuels, nous nous 
trouvions astreints à utiliser pour la boisson et la cuisine l’eau 
du fleuve tellement boueuse et saturée de corps étrangers qu’elle 
avait la réputation d’être d’une densité incompatible avec la 
submersion. Le fleuve charriait néanmoins des cadavres chinois 
que nous regardions placidement défiler le long du bord, à 
moins qu’un arrêt trop prolongé contre la coque exigeât un 
coup de gaffe savant pour la libre continuation de leur route,.. 
Donc nous avions la charge de rendre potable une eau pour le 
moins suspecte. Le miracle de l’alun donnait rapidement un 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 605 
breuvage clair et le chlore distribué larga manu réussissait à la 
dépouiller de ses germes. Que devenaient les kystes amibiens 
dans ces manipulations ? Mais ceci est une autre histoire... 

Actuellement nos bâtiments sont largement approvisionnés 
d’eau potable et le danger de l’amibiase ne provient pas de l’eau 
du bord. Nous pensons que, mis à part les cas de contamination 
inéluctable tenant à la vie même en Extrême-Orient, une des 
principales sources de contage réside dans la présence à bord 
des boys et cuisiniers indigènes que les tables se croient obligées 
d’enrôler. Ces sujets sont presque toujours porteurs de vers et 
de kystes, et leur propreté plus que douteuse dans des locaux 
où se manipulent les aliments constitue une infraction perma¬ 
nente aux règles les plus élémentaires de l’hygiène. Là réside 
le danger. Des examens suivis des selles des cuisiniers, l’utilisa¬ 
tion chez eux d’une chimiothérapie intensive, ou mieux encore 
leur remplacement systématique par des Européens auraient 
certainement un effet des plus efficaces. Pirot a publié en 1929 
une statistique de l’index parasitaire intestinal des matelots 
indochinois embarqués sur un aviso d’Extrême-Orient. S’il a 
trouvé 97 p. 100 des sujets parasités, il ne donne que 8 p. 100 
de porteurs de kystes dysentériques. Pour aussi intéressant que 
soit ce travail, il ne porte cependant que sur 37 cas, et surtout 
la recherche des kystes ne paraît pas avoir été pratiquée après 
purgation préalable, procédé qui aurait accru sans doute, sinon 
le taux des porteurs d’helminthes, du moins celui des sujets 
spécialement infectés par l’amibe. 

À propos de chimiothérapie, que nous venons de préconiser 
chez les cuisiniers et les boys indigènes, ne pourrait-on généra¬ 
liser et prescrire, vu la promiscuité de la vie de bord qui mul¬ 
tiplie les chances de contamination, la délivrance systématique 
de stovarsol ou de mixiod ? Certes, c’est faire crier bien fort les 
détracteurs de l’hygiène et les partisans d’économie à outrance. 
Pourtant, ne fait-on pas des délivrances massives de quinine 
dans nos colonies ? Le stovarsol ou le mixiod ne coûtent guère 
plus cher que la quinine, mais l’amibiase coûte bien plus cher 
à l’État que le paludisme, dans le Département de la Marine 
s’entend. Car l’amibiase est une affection autrement tenace et 



60fi L. ANDRÉ. 

grave que le paludisme chez nos marins qui, rentrés dans leurs 
foyers après deux ans de campagne, guérissent rapidement et 
souvent spontanément de leur malaria, mais presque jamais de 
leur amibiase (hospitalisations coûteuses, pensions, risques de 
dissémination...). Et notre opinion est tellement assise, que, 
personnellement, appelé à retourner en Extrême-Orient pour 
une période limitée, nous uous soumettrions bien volontiers à 
l’absorption préventive de comprimés de stovarsol ou de pilules 
de mixiod, plutôt qüe de risquer de nous traiter et souffrir 
durant toute une vie. 

Il conviendrait cependant d’étudier la question plus rigou¬ 
reusement. Ravaut le premier, en 1916, émit la possibilité 
d’un traitement préventif de l’amibiase. A cet effet, Petzetakis 
proposa en 193 5 le stovarsol et relata l’observation d’un sujet 
volontaire à qui il fit avaler des glaires dysentériques contenant 
de nombreux kystes et amibes, mais après lui avoir donné du 
stovarsol pendant trois jours. Il lui donna encore du stovarsol 
pendant les trois jours qui suivirent et constata que le sujet ne , 
présentait aucun trouble gastro-intestinal et que ses selles ne 
montraient pas trace de parasites, du moins pendant cinq mois 
d’observation. 

Sans renouveler de pareilles expériences vraiment héroïques, 
il serait possible à bord des avisos d’Extrême-Orient où, nous 
nous permettons de l’avouer, le médecin-major jouit de quelques 
loisirs, il serait possible disons-nous de reprendre cette question. 

Il suffirait par exemple de délivrer régulièrement à une moitié 
de l’équipage du stovarsol ou du treparsol (1 comprimé de 
0,3 5 tous les deux jours, puis s comprimés par semaine) ou 
encore des pilules de Mixiod, puis d’établir après un laps de 
temps suffisant le bilan des cas d’amibiase avérée ou camouflée 
apparus à bord. 

Encore est-il nécessaire pour cela de posséder un microscope 
personnel, en attendant que soit délivré à tout bâtiment un 
microscope réglementaire, dont l’utilité serait d’ailleurs incon¬ 
testable. Cette condition remplie, le médecin devrait, au débar¬ 
quement de tout matelot rapatrié au bout de deux années de 
campagne, examiner soigneusement les selles (après purgation 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 607 
su sulfate de soude). II obtiendrait ainsi deux «index ami¬ 
biens», faciles à comparer, et peut-être riches d’enseignement; 
et il pourrait s’associer avec son successeur sur le même bâti¬ 
ment pour publier des statistiques s’étendant sur une plus 
grande échelle. 

Les arsenicaux pentavalents jouissent en outre de propriétés 
toniques, stimulantes, antivermineuses, et même préventives 
contre la syphilis, qui ne seraient pas à dédaigner. Quant à la 
fourniture des produits servant aux expériences, elles serait 
certainement assurée gratuitement par les maisons intéressées 
qui ne pourraient que donner leur appui aux recherches. Nous 
proposons ce travail à nos jeunes camarades embarqués en 
Extrême-Orient en leur répétant le vieil adage «mieux vaut 
prévenir que guérir», adage banal mais qui trouve dans l’ami¬ 
biase une de ses applications les meilleures. 

V. Conclusions. 

i ° Les formes chroniques de l’amibiase se sont répandues 
dans la Marine à mesure que s’établissaient de plus en plus 
étroites les communications avec les pays tropicaux. Fréquem¬ 
ment camouflées sous des troubles intestinaux ou généraux 
d’apparence banale, ces formes sont d’un diagnostic souvent 
délicat et nécessitent un dépistage précoce que faciliterait la 
délivrance d’un microscope à tout bâtiment en campagne; 

•i° Devenue chronique, l’amibiase est une affection rebelle, 
déprimante, s’accompagnant de dénutrition prononcée qui 
l'isque d’entraîner dans certains cas une tuberculose fatale; 
aussi convient-il de proscrire formellement dans les hôpitaux 
foute promiscuité des amibiens et des phtisiques 11 ' : 

3 ° Elle nécessite un traitement à longue échéance, poursuivi 
régulièrement et avec persévérance, appliqué sous formes de 
cures alternées s’adressant surtout au parasite mais aussi à la 
®Mite proprement dite et à l’état général défectueux. Stovarsol 

111 Dans les hôpitaux de la Marine, les tuberculeux sont toujours 
tr «ités dans des services spéciaux (N. D. L. R.). 


008 


L. ANDRÉ. 

ou arsenicaux, yatrène ou mixiod, pour si excellents qu’ils 
soient, ne doivent pas faire oublier l’efficacité certaine qu’a 
l’émétine tout au moins sur les amibes histolytiques qu’héber¬ 
gent à leur insu les porteurs de kystes ; 

4 ° En regard de sa gravité, l’amibiase ne nous paraît pas 
actuellement faire l’objet de mesures préventives suffisantes à 
bord des bâtiments coloniaux. En sus de l’application des 
notions d’hygiène courante, un dépistage systématique des 
porteurs de kystes, au premier rang desquels s’inscrivent les 
cuisiniers et matelots indigènes, produirait certainement d’heu¬ 
reux effets; et prophylaxie chimiothérapique de l’affection par 
le stovarsol, le mixiod ou autres produits, apparemment possible, 
mériterait d’ètre essayée aux colonies où dans certaines régions, 
elle se justifierait autant que la quininisation préventive du 
paludisme. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Aimez. — Aspects de l’amibiase chronique au Maroc (Thèse Bordeaux 

1933). 

Bunceard et Todliec. — Les grands syndromes en pathologie exotique 
(Doin 1981). 

Bonnik. — La côlite amibienne (gaz. hebd. des sc. méd. de Bordeaux, 1 "sep¬ 
tembre 1935). 

Cadb et THévRNOT. — a cas de dys. amib. autochtone, abcès du foie, associa¬ 
tion tuberculeuse (bull. soc. méd. de Lyon, 191a). 

Chihat, Lardennois et Baumann. — Les côlites chroniques (Masson,- 

i 9 35). 

Constantin 1. — L’amibiase larvée (L'Algérie médicale, 1934). 

CouRDURiBR. — La culture de l'ent. histolyt. (thèse Bordeaux, 1984). 
Damade. — Thérapeut. méd. des infections intest. (Congrès de la Colibacil¬ 
lose, 1934). 

Darobin. — Sur 16 cas de dys. amib. chr. observés à Toulon (Areh. de Médsc. 
na»., igai). 

Daroein et Puzr. — Amibiase pulmonaire pure (Areh. de médec. nas., janvier 
i 9 3a). 



FORMES CHRONIQUES DE LA DYSENTERIE AMIRIENNE. 609 

Delacroix. — Amibiase et constipation ( Arch. de Mid. milit., ig3o). 

Enadlt. — Plombières et les coloniaux ( Revue colon, de mid. et chir., 15 mai 

i 9 35). 

Flandin et Düchon. — Récidive de dysent. amib. 33 ans après la première 
atteinte (ioc. méd. de» Hip., 3o juillet iga6). 

Gaelhlinoer. — Châtel-Guyon et les affections coloniales ( Revue col. de méd. 
et de chir., i5 avril ig34). 

Gdtmann. — Les difficultés de diagnostic et le traitement de l’amibiase (Le 
concourt médical, mai ig3i). 

Marcandier. — Trois cas de dysenterie amibienne autochtone (ArcA. de 
Méd. nav., mars igao). 

Odry et Godard. — Aspect et traitement de l’amibiase chronique ( Preste 
Méd., 4 mars ig3i). 

Petzetaiis. — Le stovarsol dans la dysenterie amibienne; son action pré¬ 
ventive ( Preste méd., 7 mars iga5). 

Pirot. — Index parasitaire intestinal des matelots indochinois embarqués 
sur un bâtiment des forces navales en Extrême-Orient (Arch. de Méd. 
navale, avril igag). 

Qderanoal des Essarts. — La dysenterie amibienne autochtone au port de 
Brest (Arch. des Méd. navale, octobre ig3i. 

Amibiase et parasitisme intestinal à Brest (Bull. toc. path. ex., 8 fé¬ 
vrier ig33) 

Racbet et Basson. — Le traitement des recto-côlites ulcéreuses par la vita¬ 
mine A (Paris médical, 6 avril ig35). 

Savy et Thiers. — Le yatrène dans la dys. amib. (J. de Médec. de Lyon, 5 fé¬ 
vrier ig3o). 

Todrnier. — ’ Le traitement de la dysenterie amibienne (Ann. de Méd. et 
de Pltarm. colon., octobre ig3o). 

Todu.ec et Blanchard. — Guérison de la dysenterie amibienne chronique par 
la méthose de Montel (Bull. toc. path. ex., igag). 

Zoeller. — La diététique dans le traitement de la dysenterie amibienne 
(Soc. de Méd. militaire, février ig33). 


r. — Oct.-nov.-déc. 


CXXV-3g 



titO 


PROVOST. 


HYGIÈNE ET HABITABILITÉ 

DU 

PROTOTYPE DES AVISOS POUR CAMPAGNES LOINTAINES 
LE 

«DUMONT-DUR VILLE» 

PAH M. LE MEDECIN DE l” CLASSE PROVOST. 

Le a 4 mai 1982, le Dumont-d'Urviïïe, le premier de nos 
nouveaux avisos pour campagnes lointaines, quittait la France 
pour l’Extrême-Orient. 

Avec lui, la nouvelle série des avisos pour campagnes : 
Dumont-d’ Urville, Bougainville, Savorgnan-de-Brazza, Amiral- 
Charner, Rigault-de-Genouilly et d’Iberville, commençait son 
entrée en service, pour venir remplacer peu à peu les anciens 
avisos Bellatrix, Aldébaran, Cassiopée, Algol, Altaïr, qui, depuis 
de longues années déjà, assuraient la garde de nos possessions 
d’outre-mer. 

Comme médecin-major, nous avons participé à l’armement 
de ce bâtiment d’un type nouveau, et nous avons passé à son 
bord deux années de campagne en Extrême-Orient. 

Il nous a semblé intéressant que le médecin de ce prototype 
donnât sur la conception de son habitabilité et sur sa réalisation 
une impression générale, et fasse ainsi mieux connaître et appré¬ 
cier ces bâtiments où le souci de l’hygiène et de l’habilitabilité 
prennent, du fait même de leur service spécial dans les mers loin¬ 
taines, une importance primordiale. 


Construit à Bordeaux par les chantiers de la Gironde, le 
Dumont-d’Urville est un aviso de 2.000 tonnes, à moteurs Diesel, 
d’une longueur de 100 mètres environ. 




HYGIÈNE ET HABITABILITÉ DU «DUMONT D’UR VILLE». 611 

Sa silhouette présente une ligne comparable à celle de beau¬ 
coup de nos bâtiments actuels : plage avant élevée au-c^ssaus 
d’une teugue qui supporte aussi tout le massif de la passe¬ 
relle. 

Un dispositif de pont couvert, de passavant, courant tout le 
long du bord jusqu’à la plage arrière lui donne un aspect plus 
caractéristique, ainsi que ses deux cheminées émergeant d’un 
spardeck très dégagé. 

Revêtu d’une peinture blanche comme le sont maintenant 
tous ses semblables, le Dumont-d’ Urville se présente comme un 
aviso à l’allure élégante et confortable, où seules les pièces 
d’artillerie viennent mettre le caractère militaire qui convient à 
ce navire chargé de la défense du pavillon sur les mers loin¬ 
taines. 


Voyons si cet aspect général se trouve confirmé par une visite 
intérieure et si l’habitabilité de cette nouvelle unité s’est trouvée 
heureusement conçue. 

Bien que destinés aux campagnes lointaines, il ne faudrait 
pas s’imaginer les navires de ce type comme devant servir uni¬ 
quement en pays chauds. Ils doivent, en réalité, être conçus 
beaucoup plus, pour des climats excessifs tantôt chauds, tantôt 
particulièrement froids. Tel aviso, comme le Dumont-d’Urville, 
devra parfois subir pendant des mois le climat de la Cochin- 
chine, à Saïgon, et se trouver l’hiver suivant dans les glaces du 
golfe de Petchili. Une visite intérieure nous permettra de nous 
rendre compte de son adaptation à ce service spécial des bâti¬ 
ments en campagne. 


Une des premières choses qui frappe le visiteur, est certaine¬ 
ment, ce passavant, cette sorte de pont couvert sous lequel on 
arrive et qui s’étend de la teugue à la plage arrière. 

Suffisamment larges, bien abrités, revêtus d’un pont de bois, 
ces deux passavants, tribord et bâbord, desservent de l’arrière 

3 fl . 



612 


PROVOST. 


vers l’avant les appartements des officiers et leurs dépendances 
(cuisines), le local des machines, les locaux d’utilité générale du 
bord (cuisines, boulangerie, buanderie, séchoir, etc.) et arrivent 
sous la teugue où ils rejoignent une large coursive centrale. 

Au-dessus de ce pont couvert et de ces locaux règne un vaste 
spardeck sur lequel viennent s’ouvrir les divers panneaux d’aé¬ 
ration et où se placent, en dehors du massif de la passerelle et 
des cheminées, les pièces et norias. 

Une classification très simple nous permettra d’apprécier les 
installations intérieures, en groupant celles-ci en : 

Aménagements des officiers et passagers; 

Locaux des machines;’ 

Logements de l’équipage. 

Tous ces locaux nous apparaissent déjà comme largement 
dégagés sur les passavants ou la coursive centrale de la teugue. 
Mais avant de pénétrer plus avant dans le détail de leur dispo¬ 
sition, voyons comment est réalisé d’une façon générale l’iso¬ 
lement thermique, l’aération, la ventilation, le chauffage. 


Une des premières nécessités du service de ces bâtiments pour 
campagnes, apparaît bien, nous l’avons dit, être un isolement 
suffisant vis-à-vis du milieu extérieur, la défense contre les 
variations trop grandes de température, le maintien, autant que 
possible, d’une atmosphère normale à bord. 

Le principal moyen de défense thermique donné au Dumont- 
d’Urville, comme aux autre.s bâtiments de son type, a donc été 
une coque munie de soufflages présentant un revêtement calo¬ 
rifuge : une sorte de double, coque présentant entre ses deü* 
éléments, une lame d’air et une lame isolante constituée par 
de la terre floconneuse répartie par sachets le long d’une paroi. 

On comprend qu’un tel dispositif, réalise un isolement 
valable aussi bien contre le chaud que vis-à-vis du froid. 

Il faut ajouter à cela une série de mesures qui, bien que secon¬ 
daires, n’en présentent pas moins un intérêt très grand : l’uti- 



HYGIÈNE ET HABITABILITÉ DU «DUMONT D’URVILLE». 613 
iisation du pont de bois, mauvais conducteur, et (surtout pour 
le service en pays chaud) le revêtement général du bâtiment par 
une peinture blanche qui, par rapport aux peintures grises, réalise 
un abaissement thermique de t à 2°. 

Non seulement l’isolement des appareils rayonnants de la cha¬ 
leur (chaudières, collecteurs), par d’épais matelas d’amiante 
a été poussé au maximum, mais ces appareils, qui donnent en 
général sur tous les bâtiments une chaleur radiante considérable, 
ont été réduits au minimum. On sait, en effet, que le Dumont- 
d’Urville est un bâtiment à moteurs Diesel et que cet appareil¬ 
lage dégage infiniment moins de chaleur que les turbines; de 
plus, il permet un aménagement très dégagé dans des locaux 
aérés et beaucoup plus habitables. 

Voici donc le Dumont-d’ Urville doté des dispositifs princi¬ 
paux lui permettant de lutter contre réchauffement et le refroi¬ 
dissement. Voici prises, comme le dit M. le médecin général 
Cazamian, les précautions «d’ordre prophylactique, mais non 
curatif». Elles ne s’efforcent pas d’annihiler en quelque sorte les 
calories qui ont réussi à envahir le bord. 

Qu’on se représente en effet — comme nous l’avons vu dès le 
début de sa carrière — le Dumont-d’Urville séjournant plu¬ 
sieurs mois dans l’atmosphère humide et chaude de la rivière de 
Saïgon, vivant, immobile le long d’un quai, sous le climat de 
la Cochinchine. Malgré ses protections extérieures, l’atmosphère 
ambiante le pénètre part toutes ses ouvertures, la température 
intérieure du bord monte à un degré d’où elle ne varie plus 
guère. Et la nuit, même, il semble que le bâtiment dont le sys¬ 
tème de protection se retourne contre lui, conserve dans ses 
flancs la chaleur du jour. 

Cependant, l’aération naturelle de ce type de bâtiment semble 
avoir été autant que possible intensifiée : hublots de grand dia¬ 
mètre, coursives très dégagées, locaux relativement vastes. N’y 
aurait-il pas lieu de se demander pourtant si les hublots don¬ 
nant sous les passavants n’auraient pas été avantageusement 
remplacés par des sortes de fenêtres-sabords, donnant beaucoup 
plus libéralement air et lumière, sabords faciles à protéger 
militairement malgré tout par des volets? 



614 


PROVOST. 


Nous verrons aussi que cette question de la ventilation natu¬ 
relle méritait d’être également prise en considération dans la 
disposition des locaux (cloisons, portes). 

Quant à la ventilation artificielle elle est réalisée de la façon 
habituelle : grands ventilateurs aspirant et refoulant et petits 
ventilateurs électriques portatifs. On notera dans les locaux 
habités le dispositif des sphères métalliques orientables (typa 
Thermotank Company) qui permettent une meilleure utilisa¬ 
tion du jet d’air. Mais, comme toujours, ces systèmes de venti¬ 
lation sont extrêmement bruyants, de plus, l’air puisé dans l'at¬ 
mosphère extérieure peut se trouver souvent déjà, à un haut 
degré thermique (Saigon, Chine en été, etc.). Malgré ses perfec¬ 
tionnements et son accroissement en puissance on a écrit que 
«la ventilation ordinaire a pratiquement fait faillite». On 
comprendra cependant qu’on ne puisse guère penser même 
pour ces avisos coloniaux, à une ventilation d’air primitivement 
refroidi, car des précipitations, une humidité considérable, en 
résulteraient rapidement. Toutefois, si l’on se souvient des 
températures terriblement élevées souvent observées autrefois 
à bord, on conviendra que les températures enregistrées à bord 
du Dumont-d’Urville ont toujours été relativement supportables. 

C’est ainsi que nous avons pu noter en mer Rouge — au mois 
de juillet — le bâtiment marchant à allure relativement faible 
(donc peu ventilé), les températures suivantes : 

Appartements des officiers : températures variant de a 9 
à 3 a°; 

Postes d’équipage, infirmerie : 3 o°, 3 a°, 34 °. 

Machines, au parquet supérieur : 38 °. 

Ce qui donne donc pour les locaux d’habitation une tempéra¬ 
ture moyenne de 3 o à 3 a°, moyenne que nous retrouverons 
à Saïgon où la température s’est toujours sensiblement main¬ 
tenue entre 3 a° le jour et 3 o° la nuit. 

Quant au problème de la lutte contre le refroidissement il a 
reçu la solution courante actuellement : le chauffage indirect 
par la vapeur d’eau à basse pression, qui a d’ailleurs donné 
toute satisfaction. 



HYGIÈNE ET HABITABILITÉ DU «DUMONT D’URVILLE». 615 
La question de l’éclairage par contre ne paraît pas avoir reçu 
toute l’attention qu’elle mérite du point de vue hygiène. Par¬ 
tout, appartements, postes, coursives, le même éclairage direct 
est utilisé. 

Les tables-bureaux des officiers, le local des fourriers n’étaient 
éclairés que par des ampoules uniquement revêtues des tulipes 
ordinaires, et non par un éclairage indirect ou semi-direct. A 
cet éclairage très fatigant pour la vue nous avons fait substituer 
peu à peu par les moyens du bord une sorte d’éclairage indirect 
au moyen d’écrans métalliques notamment dans le bureau 
des fourriers. Les officiers se sont procurés des lampes de bureau 
de divers types commerciaux, assez semblables à ceux que nous 
avons vu utiliser pour l’armement du Fuch et du Jules-Verne. 


Ces principes d’habitabilité générale exposés, voyons com¬ 
ment ont été disposés les principaux aménagements. 

En ce qui concerne les tranches arrières on peut y distinguer 
les logements des officiers subalternes situés sous le pont 
principal, les appartements du commandant et du commandant 
en second donnant sur la plage arrière et les passavants; enfin, 
à l’étage inférieur, mais dans une coursive séparée, les appar¬ 
tements réservés aux passagers éventuels (souverains, gouver¬ 
neurs, personnalités officielles diverses). 

De ces divers appartements nous retiendrons l’ameublement, 
en grande partie métallique, d’une note très moderne et simple, 
d’un entretien et d’une désinfection très commodes, les dimen¬ 
sions des locaux en général vastes,les cloisons et plafonds revêtus 
de soufflages isolants. Chaque chambre comporte un lavabo à 
eau courante chaude et froide, l’eau chaude étant fournie par 
un bouilleur électrique à accumulation, très robuste et fonction¬ 
nant très bien. Personnellement, nous avons eu constamment de 
l’eau chaude au lavabo, sans que ce système électrique à ther¬ 
mostat ne tombe en avarie, pendant toute la durée de la cam¬ 
pagne (deux ans). 

Le couchage est réalisé par un lit-divan de grande dimension 



616 


PROVOST. 


notablement plus large que les couchettes habituelles de la 
Marine (on sait d’ailleurs que cette largeur peut devenir fort 
gênante à la mer par suite du roulis). Ces lits-divans sont consti¬ 
tués par un sommier-matelas (matelas renfermant une armature 
métallique souple) apparemment système simple et d’un confort 
très suffisant. Cependant ce couchage est difficile à désinfecter, 
ces matelas-sommiers étant assez peu maniables, impossibles à 
mettre en étuve. De plus, ils reposent sur une surface métallique, 
entièrement pleine, le fond du lit constituant une sorte de cais¬ 
son dans lequel se trouve encastré le matelas, dispositif peu 
recommandable supprimant entièrement l’aération des lits par 
en dessous. Il serait infiniment préférable qu’il y fût substitué 
un solide treillis métallique. 

On notera encore la présence, à chaque hublot, de per- 
siennes métalliques particulièrement commodes en pays chauds. 

Dans chaque chambre nous l’avons vu, une ou deux sphères 
orientables au plafond assurent la ventilation, en plus d’un 
ventilateur électrique portatif. 

Trois salles de bains-douches sont à la disposition des offi¬ 
ciers : une située dans les appartements du commandant, une 
pour les officiers supérieurs, une pour les officiers subalternes. 
Dans cette dernière assez vaste et présentant une disposition 
très commodément utilisable, nous avons fait installer un néces¬ 
saire prophylactique (bidet avec eau courante, bock laveur, 
armoire à médicaments) ce qui permettait aux officiers d’éviter 
l’usage — un peu indiscret et gênant — de la cabine prophylac¬ 
tique commune, ou les soins — bien peu pratiques — dans leur 
chambre. 

L’expérience a montré que le confort général de tous ces 
appartements aurait pu être hautement amélioré par une plus 
heureuse disposition réciproque des ouvertures, portes, 
hublots. Alors que les appartements des officiers subalternes 
occupent toute la largeur du bâtiment ils sont forcément par¬ 
courus par un courant d’air rafraîchissant, les chambres et 
bureaux du commandant et du commandant en second n’oc¬ 
cupent qu’un seul bord, les portes ne s’ouvrent que sur une 
coursive étroite, la circulation de l’air y est donc beaucoup moins 



HYGIÈNE ET HABITABILITÉ DU «DUMONT D’URVILLE». 617 
satisfaisante. Il serait à souhaiter que pour ces types d’avisos 
coloniaux on prévoie des panneaux d’aération ou des portes à 
volets facilement obturables en pays froids mais particulière¬ 
ment précieuses en pays chauds. 

A côté de ces divers appartements existe sur ces avisos un 
ensemble de logements dits «appartements du passager» 
réservés aux personnalités prenant passage à bord. La dispo¬ 
sition intérieure en est la même que celle des chambres précé¬ 
demment décrites; cet appartement comprend : un bureau- 
salon, une très grande chambre, et deux chambres plus petites 
réservées à la suite. Nous avons demandé qu’à cet appartement 
fut adjointe une petite salle de bains-douches, d’ailleurs très 
facile à installer. Si cette salle de bains n’existe pas encore sur le 
Dumont-d’ Urville nous l’avons, du moins, vu installée sur le der¬ 
nier construit de ces avisos : le d’Iberville. 


Passons maintenant une revue générale des divers postes 
d’équipage des installations de lavabos-douches et des locaux 
hospitaliers. 

Nous verrons que ceux-ci peuvent assurer aux hommes un 
confort rarement réalisé sur les autres unités. 

Les trois postes d’équipage offrent en effet un cubage d’air 
et une ventilation des plus satisfaisants. On voit ainsi le poste i 
(poste des mécaniciens) offrir un cubage réel de 28a mètres 
cubes environ. Bien que le nombre de couchages prévus soit 
de cinquante, trente et un hommes seulement y habitent de 
façon courante, ce qui nous donne un cubage individuel de 
9 mètres cubes environ. 

Le poste a avec un cubage de 1 48 mètres cubes environ 
nous donne plus de 5 mètres cubes pour chacun des vingt- 
huit hommes qui y couchent. 

Le poste 3 , enfin, avec 187 mètres cubes loge quarante et 
un hommes en général, ce qui fait un cubage individuel de 
4 m. 5 0 environ. Quand l’on sait que le cubage minimum prévu 
sur les bâtiments de surface est de 4 mètres cubes on voit com- 



618 


PROVOST. 


bien ces postes apparaissent vastes et bien aérés. D’autant plus 
que le remplacement de l’air est largement assuré par seize 
bublots répartis sur les deux bords pour le poste 1 et dix hublots 
pour chacun des postes a et 3 (cinq hublots de chaque bord 
donc assurant une circulation d’air frais très suffisante). Nous ne 
compterons, de plus, les panneaux et portes de dégagement qui 
participent, eux aussi, à la ventilation de ces locaux, ni les 
bouches de ventilation comprises dans les soufflages et qui 
assurent à ces postes une arrivée d’air pris sur le pont et refoulé. 

En ce qui concerne les installations de lavabos et de douches, 
elles sont conformes aux installations devenues courantes sur 
nos diverses unités : deux lavabos-douches, un pour les hommes 
du pont, un pour le personnel de la machine. 

Toutefois, nous noterons l’abondance des réserves d’eau douce 
à bord qui permet d’assurer le fonctionnement en permanence 
de ces installations d’hygiène. De plus une installation de chauf¬ 
fage électrique des douches a pu être réalisée pendant la cam¬ 
pagne, dispositif qui assure à l’équipage des douches chaudes 
à tout moment même si les chaudières auxiliaires ne sont pas en 
fonction. 

Nous arrivons alors aux installations sanitaires proprement 
dites : salles de visite, hôpital, locaux de prophylaxie. Ces locaux 
s’ouvrent à bâbord sur la coursive centrale avant et com¬ 
prennent : une salle de visite, un hôpital de quatre lits, un local 
de lavabo-douches, un W.-C., une cabine prophylactique. 

La salle de visite est particulièrement vaste, bien disposée et 
d’un usage extrêmement pratique. 

L’hôpital est de dimensions un peu réduites pour les quatre 
lits qu’il comporte, et il y aurait eu avantage à le prévoir de 
dimensions un peu plus vastes. 

Le local des lavabos-douches comprend une toilette avec eau 
courante chaude et froide et une douche. Un réchauffeur à 
vapeur alimentait en eau chaude ce local, mais il s’est montré 
nettement insuffisant et de plus ne marchait naturellement 
qu’avec les chaudières auxiliaires. Nous l’avons fait remplacer 
par un système de réchauffeur électrique infiniment plus uti¬ 
lisable. On se rappelle, en effet, que sur ces avisos coloniaux 



HYGIÈNE ET HABITABILITÉ DU «DUMONT D’D R VILLE». 61V 
les chaudières auxiliaires doivent être allumées le moins souvent 
possible (à cause de l’élévation immédiate du degré thermique 
à bord qui en résulte). 11 y a donc avantage sur ce type de bâti¬ 
ment que représente le Dumont-d’Urville, à multiplier autant 
que possible l’appareillage électrique. 

Le local de la cabine prophylactique n’avait pas été prévu au 
moment de la construction. Nous avons dû le faire installer 
dans le local dit : de la «soute à matériel» attenant à l’infir¬ 
merie. Une porte ayant été ouverte sur la coursive, une autre 
donnant directement dans l’intérieur de l’hôpital, assurent un 
accès facile et discret à cette cabine dont l’aménagement a pu 
être assuré de façon aussi complète que possible (bidet à eau 
courante, lavabo avec eau chaude et froide, bocks laveurs, éta¬ 
gères à médicaments). Cette installation a d'ailleurs été suivie 
sur tous les autres bâtiments de ce type. 

Il eût été souhaitable qu’à ces aménagements fût adjoint un 
local réservé à l’étuve à désinfection. Le bord possède, en effet, 
une étuve électrique, mais celle-ci a dû être installée dans un 
local du service artillerie, assez éloigné de l’infirmerie. Pis aller, 
naturellement, présentant de nombreux inconvénients quant 
aux manipulations éventuelles d’objets contaminés et à la sur¬ 
veillance générale de cette étuve. 


Un mot avant de terminer sur la question de l’eau de boisson. 
L’eau distillée du bord a donné toute satisfaction pendant ces 
deux premières années de campagne. Il faut noter cependant 
que les fontaines d’équipage utilisées actuellement ne présen¬ 
tant pas de dispositif réfrigérant, l’eau renfermée dans ces fon¬ 
taines devenait rapidement en pays chauds, tiède et impropre 
à la consommation. Fort heureusement une caisse à eau prin¬ 
cipale avec système frigorifique à saumure assurait en perma¬ 
nence une eau de boisson très fraîche et agréable à boire. Mais 
cette caisse à eau était d’un accès assez difficile, et comme tout le 
bord venait forcément s’y approvisionner on voit l’inconvénient 
que pouvait présenter ce système. Une amélioration de ce côté 



PROVOST. 


520 

serait désirable qui assurerait sur divers points du bord, une 
eau distillée rafraîchie, agréable à la consommation. 

Quant aux chambres frigorifiques, vastes et bien comprises, 
elles ont donné toute satisfaction. Il faudrait seulement souhaiter 
des garde-manger plus nombreux et mieux aérés. 


Ces quelques considérations sur l’habitabilité générale du 
prototype de nos avisos pour campagne lointaine aura permis 
de voir, qu’à part quelques détails assez secondaires, et peut' 
être facilement améliorables, ces bâtiments offrent des installa¬ 
tions parfaitement adaptées au service qui leur est demandé : 
service sous les climats tropicaux ou équatoriaux, séjour sur les 
fleuves ou les mers de Chine où l’hiver se montre si rigoureux. 

Doté d’un isolement thermique suflisant, d’un chauffage qui 
a donné pleine satisfaction, le Dumont-d’Urville s’est montré, 
pendant ses deux premières années de campagne, capable d’offrir 
à son équipage un logement sain, une vie à bord véritablement 
agréable. 

La situation sanitaire de ces deux années s’est montrée tou¬ 
jours satisfaisante bien que nos séjours aient été presque unique¬ 
ment en climat humide et chaud (Saigon pendant sept mois 
consécutifs), puis Hankéou et le golfe du Petchili l’été, tournée 
d’hiver aux Philippines et aux Indes néerlandaises. 

Appartements bien aménagés, postes vastes et aérés, eau 
courante chaude et froide en permanence, lavabos et douches 
toujours librement ouverts, installations sanitaires bien com¬ 
prises, salon de coiffure, salle de jeu et de lecture, tout concorde 
sur les bateaux de ce type pour offrir aux officiers comme aux 
gradés et aux hommes des éléments de confort qui les aident 
à passer, dans les meilleures conditions physiques et morales, 
leurs deux années de campagne lointaine. 

La première campagne du Dumont-d’ Irville peut assurer de 
l’excellence des suivantes, et non seulement pour ce prototype 
mais pour tous ses semblables où des améliorations sensibles 
n’ont cessé d’être apportées. 



FRACTURES DES DEUX OS DE L’AVANT-BRAS. 


621 


VALEUR 1)U TRAITEMENT ORTHOPÉDIQUE 

DANS LES 

FRACTURES DES DEUX OS DE L’AVANT-BRAS 

(Travail du service d» clinique chirurgicale 
de l'hdpilal maritime Sainte-Ame de Toulm,) 

PAIl MM. LE MÉDECIN PIUNClPiL PERVÈS 
ET LE MÉDECIN DE l" CLASSE Paul BADELON. 

Le traitement sanglant des fractures, ne vit que des contre- 
indications et des impossibilités du traitement orthopédique, 
et, celles-ci sont relativement rares. Cette règle est admise par 
la plupart des chirurgiens et, récemment encore, dans la pré¬ 
face de la traduction par Boppe du livre de Lorenz-Bohler, le 
professeur Hartmann la rappelait. 

Le traitement des fractures diaphysaires des deux os de l’avant- 
bras ne constitue-t-il pas une exception à cette règle? 

On peut en discuter, sachant combien la perfection de la 
réduction importe à la conservation des fonctions délicates du 
poignet et de la main. 

En 1923, à la Société nationale de Chirurgie (Bulletin et 
Méritoires, 1923, p. 280), à la suite d’une présentation d’un 
blessé par Dujarrier, une discussion du plus haut intérêt mettait 
aux prises les partisans de l’intervention sanglante systématique 
et les opportunistes. Aux côtés de Dujarrier se rangeaient 
Lapointe, Alglave, Gernez. D’autre part, Lenormand, Auvray, 
Walther, Mouchet, affirmaient obtenir souvent de bons résul¬ 
tats du traitement orthopédique, et, n’ètre pas toujours émer¬ 
veillés par les résultats de l’ostéo-synthèse. Depuis lors la dis¬ 
cussion n’a pas repris sur ce sujet. Cependant, de nombreux 
travaux ont été publiés sur la technique de l’ostéo-synthèse. 



622 


PERVÈS ET PAUL BADELON. 


Le 28 juin ig 33 , M. Masini, de Marseille, membre corres¬ 
pondant, apporte à la Société nationale de Chirurgie, un plai¬ 
doyer nouveau pour l’ostéo-synthèse avec des conclusions extrê¬ 
mement catégoriques; l’auteur rapporte quatre cas opérés. 
Dans les travaux sur les fractures des deux os de l’avant-bras, 
les statistiques sont d’ailleurs toujours peu importantes; sou¬ 
vent des auteurs présentent des cas isolés de fractures traitées 
par ostéo-synthèse avec excellents résultats. Cette pauvreté des 
statistiques n’est pas surprenante; en effet les fractures des 
deux os de l’avant-bras ne constituent guère plus de 19 p. 100 
de l’ensemble des fractures; or si l’on veut comparer honnê¬ 
tement les résultats des traitements sanglants et orthopédiques, 
il convient d’éliminer les fractures sans déplacement, les frac¬ 
tures de l’enfant, les fractures très proches des épiphyses, et, 
les fractures ouvertes qui constituent une classe spéciale au point 
de vue du traitement. Cela réduit singulièrement le pour¬ 
centage. 

A l’hôpital maritime Sainte-Anne de Toulon, pour 100 frac¬ 
tures des deux os de la jambe, on ne reçoit que 9 5 fractures des 
deux os de l’avant-bras. 

Nous avons, pour nous aider à prendre parti entre des doc¬ 
trines opposées, recherché les observations de fractures des 
deux os de l’avant-bras traitées dans notre service de chirurgie 
depuis une dizaine d’années et, en avons recueilli 61 . Nous 
remercions nos maîtres, les professeurs Oudard et Le Berre de 
nous avoir autorisés à les employer. De ce nombre, nous avons 
éliminé les cas dont les observations sont incomplètes, les frac¬ 
tures sans déplacement, les fractures très basses ayant une 
symptomatologie épiphysaire, les fractures ouvertes, et, il ne 
nous est resté que 32 observations; elles concernent toutes, 
des adultes ou des adolescents de 17 ans au moins. 

Nous avons étudié attentivement le dossier de ces blessés 
comportant une feuille d’observation détaillée, des clichés radio¬ 
graphiques, ou, du moins des calques, des pièces d’expertise 
médico-légale. Pour avoir une idée exacte des résultats loin¬ 
tains du traitement, nous avons, ou bien convoqué le sujet, ce 



FRACTURES DES DEUX OS DE L’AVANT-BRAS. 623 
qui n’a été possible que dans une minorité de cas, ou bien envoyé 
à son adresse un questionnaire détaillé et facile à comprendre 
portant surtout sur son état fonctionnel. Presque tous ont 
•répondu; pour les blessés se trouvant encore au service de 
l’Etat, le questionnaire a pu être rempli par le médecin. 

Enfin dans la plupart des cas, la fracture étant survenue « en 
service», nous avons noté le chiffre de l’invalidité fixé par les 
experts et la commission de réforme. 

Voici les 3 a observations, résumées chacune en quelques 
lignes : 


i° Fractures des deux os de l’avant-bras, diaphtsaires, 

AVEC DÉPLACEMENT, TRAITÉES PAR LES MOYENS CHIRURGICAUX. 

Observation i . — R..., 24 ans . 

Avant-bras gauche. Fracture partie moyenne; déplacement interne 
des fragments supérieurs. Réduction sans anesthésie, résultat 
médiocre. Appareil llennequin-Loewy. 

Un mois après l’accident, intervention. Interposition fibro- 
musculaire (rond pronateur) plaque sur radius seul. Suites asep¬ 
tiques. Retard de consolidation du cubitus, traitée avec succès par 
ossical. Six mois après intervention, enlèvement de la plaque : 
persistance de mobilité anormale sur le radius. 

Durée de l’incapacité temporaire de travailler : î o mois. 

Résultat : persistance de la pseudarthrose radiale. 

Limitation forte de la pronation. Coude et poignet normaux. 
Atrophie de a centimètres de l’avant-bras au tiers supérieur. 
Invalidité : i 5 p. ioo à la première expertise. Reste au service 
actif. 

Observation a. — R..., 24 ans. 

Avant-bras droit. Union tiers moyen, tiers inférieur. 

Rupture de la courbe du radius. Ostéosynthèse par plaque sur 
radius seul, 6 jours après l’accident. Ostéite précoce sur le radius 
seul, avec géodes, fortes irrégularités et déplacement secondaire du 
fragment inférieur vers le cubitus. Pas de suppuration. 



624 PERVÈS ET PAUL BADELON. 

Consolidation en 6 mois. Reprise du travail après le septième 

Résultat : limitation marquée de la pronation et de la supina¬ 
tion. Diminution de la force de préhension. Coude normal. 

Légère raideur du poignet (flexion et extension). 

Invalidité : 10 p. 100. Maintenu au service armé. 

Observation 3 . — P . ..,21 ans. 

Avant-bras droit. Union tiers moyen et tiers inférieur. 

Important déplacement en dedans et en arrière des fragments 
inférieurs. Réduction sanglante 5 jours après; plaque et cercle 
sur le radius, suites simples. Sort consolidé en apparence a mois 
après. Mais 6 mois plus tard traité pour ostéite inflammatoire (dans 
un autre hôpital). 

Incapacité temporaire : 9 mois. 

Résultat : raccourcissement de l’avant-bras. Limitation considé¬ 
rable de la pronation. Raideur du coude, flexion limitée de 45 ', 
extension de ao°. Limitation légère de la flexion du poignet. 

Invalidité de 3 o p. 100. Réforme définitive. 

Observation 4. — C..., 43 ans. 

Avant-bras gauche, tiers moyen. Ostéosynthèse sur les deux os. 
Consolidation avec angulation à sommet postérieur, supination 
limitée de moitié, pronation limitée de ao°. Légère limitation de 
l’extension du coude. Mouvements du poignet normaux. 

Amyotrophie de l’avant-bras : a centimètres au tiers supérieur. 

Durée de l’incapacité temporaire : 5 mois. 

Invalidité : ao p. 100. Service auxiliaire. 

Observation 5 . — A ..., 22 ans. 

Avant-bras gauche tiers inférieur. Ostéosynthèse par plaque sur 
le radius seul. Dans les suites, infection légère, ostéite autour des 
deux vis inférieures; enlèvement de la plaque. 

Déformation secondaire du cal. 

Durée de l’incapacité : 6 mois. 

Guérison avec conservation des mouvements (légère limitation 
de la flexion du poignet). 



FRACTURES DES DEUX OS DE L’AVANT-RRAS. 625 

Invalidité non mentionnée (certainement inférieure à 1 o p. t oo). 
Reste au service comme sergent aviateur. 

Observation 6 . — M..., 22 ans. 

Avant-bras gauche tiers moyen; déplacement très important. 
Échec de l’essai de réduction sous anesthésie générale au kélène. 
Réduction sanglante sans ostéosynthèse et immobilisation en Hen- 
nequin-Lœwy. Coaptation imparfaite mais satisfaisante. Très bonne 
récupération fonctionnelle. î centimètre d’amyotrophie au tiers 
supérieur. 

Incapacité temporaire : 4 mois. 

Invalidité nulle. 

Observation 7. — Le R..., 21 ans. 

Avant-bras gauche tiers moyen, tiers inférieur. 

Premier essai de réduction sans anesthésie : bon résultat pour 
radius, mauvais pour cubitus. Deuxième essai sous anesthésie au 
Kélène et sous écran : réduction très imparfaite du cubitus, cal 
fibreux. Quatre mois après l’accident, avivement du cubitus. 
Ostéosynthèse au fil de bronze. Défaut de consolidation. A subi 
7 mois plus tard à Lorient une opération nouvelle (greffes ostéo- 
périostiques) qui a amené la consolidation. 

Incapacité temporaire : 17 mois. 

Le blessé est resté au service avec une invalidité de i 5 p. 100. 

La description de l'état actuel ne nous est pas parvenue. 

Observation 8. — G..., 18 ans. 

Avant-bras gauche tiers inférieur. 

Trois essais de réduction infructueux sous anesthésie et sous écran 
Réduction sanglante : plaque sur le cubitus. Réduction satisfai¬ 
sante du radius avec conservation de l’espace interosseux. Dans les 
suites, cal exubérant du cubitus envoyant un pont jusqu’au radius. 
Main bloquée dans une position intermédiaire entre la demi- 
pronation et la supination. Coude normal. Poignet : limitation 
légère de la flexion et de l’extension. Amyotrophie de a centimètres 
au tiers supérieur. 

Incapacité temporaire : 6 mois. 

Invalidité : a 5 p. 100. Réformé. 

«<D. BT PBAHH. NAT. — 0ct.-nOV.-déc. 


GXXV-Ao 



62 


PERVÈS ET PAUL BADELON. 


Observation 9. — D.. 20 ans. 

Avant-bras gauche union tiers moyen, tiers inférieur. Fracture 
spiroïde, fragment inférieur radial dévié en dedans. Échec d’une 
tentative de réduction sous anesthésie générale et sous écran. 
Réduction sanglante vingt heures après l’accident; pas d’ostéo¬ 
synthèse. Gouttière plâtrée classique pendant 1 mois, puis Henne- 
quin-Lœwy. Il se produit secondairement une petite angulation à 
sommet externe du cubitus. Consolidation en 9 mois. Limitation 
modérée de la prosupination. Coude normal. Légère raideur du 
poignet. Incapacité temporaire : 3 mois. 

Invalidité : i 5 p. 100. Reprend son service (ouvrifer). 

Observation 10. — P..., 18 ans. 

Avant-bras gauche tiers inférieur, trait transversal. Les deux frag¬ 
ments inférieurs sont fortement déviés en arrière. 

Tentative de réduction sans anesthésie. Éphec. 

Deux jours après, réduction sanglante, plaque sur le radius, 
immobilisation en gouttière plâtrée. 

Consolidation en 9 mois. 

Blessé, revu cinq ans plus tard : ne présente aucune atrophie, 
ni limitation de mouvements. 

Invalidité nulle. A fait son service militaire. 

Observation 11. — G . .., 22 ans. 

Avant-bras droit union tiers moyen, tiers inférieur. Chevauche¬ 
ment important. Angulation à sommet antérieur. Ostéosynthèse 
sur cubitus seul deux jours après l’accident. Consolidation avec 
léger déplacement sur le radius. Incapacité temporaire : 3 mois, 
i 5 jours. Résultat : très légère limitation de la supination. Pas 
d’atrophie, mais diminution de la force musculaire. Coude et poi¬ 
gnet normaux. A repris son service. 

Non expertisé (invalidité infime). 

Observation 19. — R..., 23 ans. 

Avant-bras droit. Fracture à trois fragments des deux os sans 
fracture parcellaire et subluxation de la tète radiale. 

Réduction orthopédique sous anesthésie à l’éther, avec immobi¬ 
lisation en gouttière plâtrée : résultat insuffisant. 



FRACTURES DES DEUX OS DE L’AVANT-BRAS. 


627 


Ostéosynthèse double sur les deux os. Consolidation osseuse du 
radius et du trait supérieur du cubitus. Pseudarthrose serrée au 
niveau du trait inférieur du cubitus. 

Incapacité temporaire : 4 mois. 

Limitation de moitié de la pronation. Supination normale. 

Limitation légère de la flexion et de l’extension du coude. Poignet 
normal. Amyotrophie de 1 centim. 5 au tiers supérieur. 

Ce blessé, officier accidenté en dehors du service, n’a pas été 
expertisé. On peut évaluer son taux d’invalidité à i 5 p. îoo. 

Observation i 3 . — G 24 ans. 

Avant-bras droit, union tiers moyen, tiers inférieur. Chevauche¬ 
ment. Échec de réduction sous anesthésie générale. Ostéosynthèse 
sur les deux os. Immobilisation en gouttière plâtrée. Très bonne 
réduction, mais retard de consolidation. Ablation des plaques : 
pseudarthrose cubitale. 

Un an plus tard : intervention sur la pseudarthrose, greffes 
ostéopériostiques. Immobilisation en Hennequin-Lœwy. 

Échec : persistance de la pseudarthrose. 

Il est difficile de fixer la durée <de l’incapacité permanente, ce 
blessé, officier, ayant fait son service avec sa pseudarthrose. Il 
continue malgré sa persistance et en est peu gêné. 

Pas d’atrophie musculaire. Poignet et coude normaux. 

Limitation légère de la prosupination. 

Le taux d’invalidité serait de îo p. îoo au maximum. 


a 0 Fractures fermées des deux os de l’avant-bras, diaphysaires, 

AVEC DÉPLACEMENT, TRAITÉES PAR LES MOYENS ORTHOPÉDIQUES. 

Observation i . — Le B ..., 20 ans. 

Avant-bras droit union tiers moyen, tiers inférieur. Déplacement 
moyen en avant et en dedans des deux fragments inférieurs. 

Réduction orthopédique sans anesthésie. Appareil Hennequin- 
Loewy. 

Incapacité temporaire : 45 jours. 

Guérison avec très légère limitation de la pronation. Coude et 
Poignet normaux. Pas d’atrophie musculaire. Pas d’invalidité, 
^pte au service armé. 



628 


PERVÈS ET PAUL BADELON. 


Observation a. — Le F.. ., 21 an ». 

Avant-bras gauche tiers moyen ; fracture transversale avec impor¬ 
tant déplacement sur le radius. Esquilles sur les deux os. Première 
réduction sans anesthésie : insuffisante. Deuxième réduction sous 
anesthésie générale au kélène : réduction imparfaite anatomique¬ 
ment (angulation légère à sommet externe sur les deux os). Appa¬ 
reil Hennequin-Lœwy. 

Incapacité temporaire : 89 jours. 

Guérison avec 1 centimètre de raccourcissement de l’avant-bras. 

Limitation légère de la supination. 0 centimètres d’amyotrophie 
au tiers supérieur. Coude et poignet normaux. Force égale des deux 
mains au dynamomètre. 

Invalidité : moins de 10 p. too. Apte au service armé. 

Observation 3. — A..., 18 an ». 

Avant-bras gauche tiers moyen : angulation à sommet externe 
sur radius. Réduction sans anesthésie. Appareil Hennequin-Lœwy. 

Incapacité temporaire : 70 jours. 

Guérison avec ao° de limitation de la pronation; gène fonction¬ 
nelle négligeable. Poignet normal. 

Invalidité : moins de 10 p. 100. 

Observation 4. — P . ..,20 an ». 

Avant-bras gauche tiers moyen et tiers inférieur; déplacement très 
important en dehors et en arrière des deux fragments inférieurs. 
Réduction sous écran sans anesthésie : persistance d’une légère 
angulation à sommet externe, mais bout à tout excellent. 

Appareil Hennequin-Lœwy. Incapacité temporaire : 6 5 jours. 

Guéri avec une déformation visible, mais sans aucune gêne fonc¬ 
tionnelle. A la sortie : atrophie musculaire de a centimètres qui a 
disparu six ans après. Coude et poignet normaux. Pas d’invalidité. 
Apte au service armé. 

Observation 5. — A ..., 23 an ». 

Avant-bras gauche tiers moyen ; angulation à sommet postérieur 
des fragments. Réduction facile sous anesthésie générale au kélène. 
Appareil Hennequin-Lœwy. Incapacité temporaire (90 jours 
(retard de consolidation sur le radius). Guérison avec un très bon 



FRACTURES DES DEUX OS DE L'AVANT-BRAS. 629 
résultat anatomique et fonctionnel; l’atrophie de a centimètre» 
au tiers supérieur a disparu deux mois après la sortie de l’hôpital. 
Le blessé se livre sans peine à des travaux pénibles. Pas d’invalidité. 
Apte au service armé. 

Observation 6. — M.. 19 ans. 

Avant-bras droit union tiers moyen et tiers inférieur : forte 
angulation des fragments cubitaux. Réduction sans anesthésie : 
appareil Hennequin-Lœwy. Incapacité temporaire : A 5 jours. 

Guérison anatomique et fonctionnelle excellente. Pas d’atrophie. 
Coude et poignet normaux. Pas d’invalidité. Apte au service armé. 

Observation 7. — B..., 21 ans. 

Avant-bras gauche tiers moyen. Réduction sous écran avec anes¬ 
thésie au kélène; consolidation avec angulation à sommet externe 
du radius. Incapacité temporaire : 4 o jours. 

Guérison avec limitation légère de la pronation. A la sortie : 
a centimètres d’amyotropie au tiers supérieur, diminution de 
, 10 kilogrammes de la force de préhension au dynamomètre, léger 
enraidissement du coude; ces signes ont disparu six mois après 
(revu à l’hôpital). Non pensionné. Apte au service armé (canon¬ 
nier). 

Observation 8. — G..., 20 ans. 

Avant-bras gauche, tiers moyen; déplacement externe des deux 
fragments inférieurs. Réduction sous écran avec anesthésie au 
kélène. Appareil Hennequin-Lœwy. Incapacité temporaire : 
4 o jours. 

Guérison sans aucune séquelle fonctionnelle et sans atrophie 
appréciable. Invalidité nulle. 

Observation 9. — P..., 21 ans. 

Avant-bras gauche tiers moyen, tiers inférieur : les deux frag¬ 
ments radiaux sont déplacés en dedans (déformation en K). Réduc¬ 
tion sous écran sans anesthésie; appareil Hennequin-Lœwy. 

Incapacité temporaire : îao jours. Mauvais résultat : incurva¬ 
tion radiale de io" de la pronation, de Ao° de la supination. Limi¬ 
tation de 1 5 ° de la flexion du coude. Gêne notable de la flexion du 
poignet. Diminution de la force de préhension (53 kilogr. à droite, 



630 


PERVÈS ET PAUL BADELON. 


17 à gauche). Atrophie de a centimètres au tiers supérieur. Inva¬ 
lidité : i 5 p. îoo. Classé service auxiliaire. 

Observation io. — C..., 22 ans. 

Avant-bras gauche; fracture basse sur radius, union tiers moyen 
et tiers inférieur avec angulation forte sur cubitus. Réduction sous 
anesthésie au kélène : on applique d’abord la gouttière classique, 
puis l’appareil de Hennequin-Lœwy qui maintient mieux la réduc¬ 
tion. Incapacité temporaire : 53 jours. Guérison sans aucune limi¬ 
tation des mouvements et sans atrophie (revu huit ans après). 

Pas d’invalidité. Apte au service armé. 

Observation i i . — B ..., 17 ans. 

Avant-braS gauche, union tiers moyen et tiers inférieiir : frac 
ture transversale, angulation à sommet postérieur, fragment inté' 
rieur du radius dévié en dedans. Première réduction sans anesthésie’ 
avec application d’appareil Hennequin-Lœwy, insuffisante. Deu¬ 
xième réduction sous écran et sous anesthésie à l’éther : correction 
suffisante des déplacements. Incapacité temporaire : 6 a jours. 

Consolidation avec légère angulation radiale à sommet posté¬ 
rieur. Pronation et supination limitées de 15 °. Rien au coude ni 
au poignet, mais diminution de la force de préhension (6 3 kilogr. 
à droite, 3 i à gauche). Atrophie de i centimètre. Pas d’invalidité. 
Service armé. Revu après huit ans avec résultat excellent. 

Observation i a. — A ..., 17 ans. 

Avant-bras droit tiers moyen avec déplacement en dedans du 
fragment inférieur radial et esquilles sur les deux os. Réduction 
sous écran sans anesthésie ; appareil Hennequin-Lœwy. 

Incapacité temporaire : 65 jours. 

Résultat fonctionnel parfait malgré la persistance d’un déplace¬ 
ment des fragments radiaux; pas d’atrophie. 

Pas d’invalidité. 

Observation i 3 . — Le Ch. ..,23 ans. 

Avant-bras gauche tiers moyen : angulation sans chevauchement. 
Réduction sans anesthésie. Appareil Hennequin-Loewy. 

Incapacité temporaire : 6o jours. A la sortie : prosupination 
normale. Limitation légère de la flexion du poignet- Atrophie de 
3 centimètres au tiers supérieur. Diminution considérable dé lu 



FRACTURES DES DEUX OS DE L’AVANT-BRAS. 631- 

force de préhension. Non pensionné (invalidité nulle ou inférieure 
à 10 p. 100). N’a pas été retrouvé. 

Observation i4. — M..., 19 ans. 

Avant-bras droit : fracture tiers moyen sur cubitus, union 
tiers moyen et tiers supérieur sur radius : chevauchement et 
déplacement en dehors des fragments inférieurs. Réduction sous 
écran avec anesthésie au kélène. Appareil Hennequin-Loewy. 

Guérison avec déformation (saillie en dehors du fragment infé¬ 
rieur radial). Limitation de 20° de la supination. Gêne de la flexion 
de la deuxième phalange du pouce droit. Revu huit ans après. 

Pas d’atrophie. N’a pas été pensionné (invalidité supérieure 
à 10 p. 100). Service armé. 

Observation i5. — T..., 27 ans. 

Avant-bras gauche : fracture tiers moyen sur le radius, tiers 
inférieur sur le cubitus. Angulation à sommet externe sur les deux 
os. Réduction sans anesthésie; appareil Hennequin-Lœvy. Incapa¬ 
cité temporaire : 90 jours. Guérison avec limitation forte de la 
supination. Atrophie de 1 centimètre au tiers supérieur. Coude et 
poignet normaux. Invalidité i 5 p. 100. Apte au service armé. 

Observation 16. — Siaka (Sénégalais), 20 ans. 

Avant-bras gauche tiers moyen; même niveau sur les deux os; 
esquille radiale. Réduction sous écran avec anesthésie. Appareil 
Hennequin-Lœwy. Consolidation très rapide en 3 a jours. Est 
resté 69 jours à l’hôpital (î). 

Guérison sans limitation de la prosupination, sans atrophie. 
Coude et poignet normaux. Pas d’invalidité. Reprend son service. 

Observation 17. — Sama (Sénégalais), 21 ans. 

Avant-bras droit tiers moyen, déplacement antéro-postérieur 
des fragments inférieurs. Réduction sous écran sans anfesthésie. 
Persistance partielle du déplacement. Appareil Hennequin-Loewy. 
Traitement sanglant refusé. Incapacité temporaire : 6 a jours. 

Guérison avec limitation forte de la prosupination. 

Raccourcissement de 1 centimètre de l’avant-bras. Limitation 
légère de la flexion du poignet. Coude indemne. 

Invalidité i 5 p. 100. Reprend son service. 



(532 PERVÈS ET PAUL BADELON. 

Observation 18. — B..., âl ant. 

Avant-bras droit : fracture au tiers moyen même niveau sur les 
deux os, angulation à sommet externe du cubitus. Réduction sans 
anesthésie sous écran; appareil Hennequin-Loewy. Incapacité 
temporaire : 63 jours. Guérison sans séquelles fonctionnelles, ni 
atrophie ni déformation de l’avant-bras. Coude et poignet normaux. 
Exerce le métier de manœuvre. Pas d’invalididé. 

Observation 19. — R..., 21 ant. 

Avant-bras droit union tiers moyen et tiers inférieur même niveau 
Déplacement peu important. Réduction sous écran sans anesthésie. 
Appareil Hennequin-Loewy. 

Incapacité temporairo : 65 jours. 

Guérison sans limitation des mouvements de prosupination. 
Coude et poignet normaux. Pas d’atrophie. Pas d’invalidité. 
Continue son métier de mécanicien (Service armé). 

Ainsi sur 3 3 fractures sérieuses des deux os de l’avant-bras, 
|3 ont dû être opérées soit 4 o p. 100. C’est dire que ni nos 
prédécesseurs, ni nous-mêmes ne reculons devant l’intervention 
sanglante quand elle est indiquée. 

Aussi bien, ce travail n’a pas pour but de montrer les dangers 
et les inconvénients de l’ostéo-synthèse ; nous ne pouvons cepen¬ 
dant nous empêcher de remarquer le nombre impressionnant 
des retards de consolidation, et de pseudarthroses, même dans 
les cas à évolution aseptique. 

Après avoir examiné les résultats lointains des 19 cas traités 
par des moyens orthopédiques, nous pouvons hardiment pré¬ 
senter la défense de ce traitement. 

60 p. 100 de fractures avec déplacement des 3 os de l’avant- 
bras ont été traitées de cette façon. 

16 cas sur 1 g ont guéri sans infirmité ou avec une infirmité 
très légère (en tous cas inférieure à 10 p. 100) soit s — ... 84 p. 100 
des cas non opérés. 

3 cas soit 16 p. 100 ont guéri avec une infirmité ne dépas¬ 
sant pas i5 p. 100 (1). 

(1) Rappelons encore que les fractures sans déplacement sont exclues 
de notre statistique. 



FRACTURES DES DEUX OS DE L’AVANT-BRAS. 


633 


Ces résultats se rapprochent de ceux de Ashurst et Ruther¬ 
ford John, cités par Lecène et Huet (encore ne savons-nous pas 
si les chiffres cités ne concernent pas toutes les fractures des 
deux os, y compris les plus bénignes). 

Sans doute les guérisons que nous donnons comme très 
bonnes, ne sont pas mathématiquement parfaites; il est regret¬ 
table de laisser se produire la consolidation avec décalage 
cubital qui limite la pronation : on trouve cette limitation signa¬ 
lée dans les réponses au questionnaire et, la radiographie la 
fait deviner, mais c’est là peu de chose, et nos blessés exerçant 
des métiers manuels n’ont pas été pensionnés pour la plupart 
et ne sont pas gênés dans l’exercice de leur profession. 

Quels eussent été les résultats de l’ostéo-synthèse appliquée 
systématiquement à ces q o cas? 

Quelques résultats parfaits peut-être mais combien de pseu- 
darthroses, combien d’ostéites, combien de fibroses musculaires 
amenant en définitive des infirmités plus graves que celles qui 
résultent d’une réduction imparfaite. 

Nous nous croyons donc autorisés à déclarer qu’il ne faut 
opérer que lorsqu’on ne peut faire autrement; cela n’est que 
suivre les conseils des maîtres les plus éminents parmi lesquels 
il suffira de nommer Paul Lecène. 

Pas plus qu’un raccourcissement de 3 ou 3 centimètres des 
os de la jambe, une angulation des os de l’avant-bras, défor¬ 
mant les diaphyses sans combler l’espace interosseux, ni 
rompre l’excentrique radiale, ou un décalage léger n’entraî¬ 
nant qu’une limitation peu gênante de la pronation ne justifient 
une intervention sanglante toujours hasardeuse même entre des 
mains exercées. 

Le traitement orthopédique n’est pas toujours appliqué d’une 
façon assez complète et persévérante. Nous aurions intérêt à 
profiter des leçons de Bobler pour l’application de l’extension 
et de la contre-extension, et, dans les cas graves la transfixion 
par broches de Kirschner, nous donnerait peut-être comme à 
cet auteur des résultats supérieurs à ceux des ostéosynthèses. 

Les tentatives de réduction devront être précoces. 

Elles devront être faites sous écran radiologique. 



634 PERVÈS ET PAUL BADELON. 

Elles devront être faites sous anesthésie. 

L’anesthésie régionale est recommandable, et, nous penson- 
que l’infiltration directe des pronateurs ou l’anesthésie tron- 
culaire du médian pourrait peut-être en supprimant le tonus 
de ces muscles diminuer ou supprimer le décalage cubital. 

Enfin se pose la question du maintien de la réduction qui 
comporte par dessus tout la conversation de l’espace interos¬ 
seux et la courbure radiale. 

L’emploi des compresses graduées de flanelle, partie essen¬ 
tielle de l’appareil de Nélaton constitue un excellent procédé, 
comme MM. Lenormant et Walther le rappelaient en 1928. 
Les petits cylindres de bois dont se sert Bobler n’agissent pas 
autrement. 

Si l’appareil à compresses et à attelles de Nélaton est d’un 
entretien difficile, nous n’avons eu qu’à nous louer dans la 
plupart des cas de l’appareil plâtré décrit par Hennequin et 
Loewy dans leur tivre sur les fractures des os longs; notre 
maître Oudard y était fidèle et, nous l’utilisons dans beaucoup 
de cas. Il a le double avantage de bloquer les compresses gra¬ 
duées dans l’espace interosseux et, de laisser le coude et 
poignet libres, ce qui est très important pour la bonne guérison 
fonctionnelle. 


Le travail ci-dessus publié, qui nous avait été inspiré par 
les exagérations manifestes de certains chirurgiens partisans 
de l’ostéosynthèse, a eu l’honneur de faire l’objet d’un rapport 
de M. le professeur Auvray à la Société Nationale de Chirurgie 
le 27 mars 19 35 11 ). La question du traitement des fractures 
diaphysaires des deux os de l’avant-bras n’avait pas été discutée 
depuis 1923. 

En un rapport très détaillé, M. le professeur Auvray, analysant 
nos cas et ceux de sa statistique propre est arrivé à une conclu¬ 
sion favorable au traitement orthopédique. 

11 ) Bull, et Mém. Soc. nat. chir., t. LXI, n" h, a avril i 9 35. 



FRACTURES DES DEUX OS DE L’AVANT-BRAS. 635 

Récemment, à la Société de Chirurgie de Marseille 0), Salmon, 
Boulaya et Grégoire ont publié un important travail sur le 
traitement des fractures des deux os de l’avant-bras au quart 
inférieur chez l’enfant; ils sont résolument hostiles à l’interven¬ 
tion sanglante et ne trouvent que M. Masini pour les contredire 
nettement. 

Depuis la rédaction de notre travail, nous avons eu l’occasion 
de traiter cinq nouvelles fractures fermées avec déplacement, 
dont deux très graves — l’une d’elles, de l’avis de la plupart 
des chirurgiens, devait entraîner l’intervention sanglante 
systématique. 

' Or, grâce à l’anesthésie régionale, à la réduction sous l’écran 
radioscopique, répétée si nécessaire en cas d’échec, les résultats 
ont été très satisfaisants, ne dépassant pas dans le cas le plus 
grave 20 p. 100 d’invalidité, sans aucune pseudarthrose. 

Voici les observations : Tous ces blessés ont été suivis pendant 
toute la durée de leur incapacité. 

S..., 29 ans, ouvrier. 

Le 7 novembre 1934, fracture des deux os droits au tiers moyen 
avec grosse mobilité anormale. De face, un important déplacement 
en dehors du radius. De profil, légère angulation à sommet anté¬ 
rieur; chevauchement de 2 centimètres. 

Immédiatement réduction après anesthésie régionale. Infiltra¬ 
tion du médian au pli du coude, des pronateurs, du foyer de frac¬ 
ture des deux os. Application d’un appareil d’Hennequin-Loewy. 
Les jours suivants, œdème de la face dorsale de la main. 

On refait un nouvel appareil le 2 7 novembre. Sorti de l’hôpital 
le 9 janvier 1935 avec un mois de repos. 

Revu au début de mars. Fracture consolidée, a repris son métier 
de manœuvre. Atrophie de 1 centim. 5 de l’avant-bras. Diminution 
de 1 o kilogrammes au dynamomètre. Coude normal. Flexion dimi¬ 
nuée de 2 0° au poignet. Pronation limitée de 4 o°. Supination 
normale. Taux d’invalidité 1 5 p. 100. Durée de l’incapacité : 3 mois 
10 jours. 

<*> Le traitement des fractures à grand déplacement du quart inférieu r 
de l’avant-bras chez l’enfant. Soc. chir. Marseille, séance du 3 décembre 1934. 



636 PERVÉS ET PAUL BADE LOIN. 

E ..16 an», apprenti. 

Le 16 févrièr 19 35 , fracture des deux os de l’avant-bras gauche 
à l’union du tiers supérieur et du tiers moyen. 

De face le fragment inférieur du radius est incliné vers l’espace 
interosseux. 

De profil légère angulation à sommet postérieur. 

Réduction sous anesthésie du foyer de fracture et mise en place 
d’un appareil d’Hennequin-Loewy qui est enlevé 4 o jours après. 

Consolidation. Revu en juin : très légère limitation de la pro¬ 
nation (moins de io°). Rien par ailleurs. Invalidité négligeable. 
Incapacité totale : 5 o jours. 

S..., 20 ans, ouvrier. 

Le ié avril ig 35 , fracture des deux os de l’avant-bras gauche 
à l’union du tiers moyen et du tiers supérieur. 

Radiographiquement. De profil angulation importante à sommet 
postérieur. Effacement de l’espace interosseux. 

Réduction immédiate sous écran après anesthésie du foyer. 
Mise en place d’un appareil d’Hennequin-Loewy. La radiographie 
montre une réduction satisfaisante. Le 38 mai on place un nouvel 
appareil plâtré. La fracture est en très bonne voie de consolida¬ 
tion. Le coude et le poignet sont normaux. La pronation est légè¬ 
rement limitée et est encore un peu douloureuse. 

Incapacité de 60 jours environ. Invalidité inférieure à 1 o p. 100. 

R..., 31 ant, ouvrier. 

Le s8 octobre ig 34 , fracture des deu os de l’avant-bras droitx 
à l’union du tiers moyen et du tiers inférieur. 

Grande mobilité anormale. Énorme hématome antérieur. Pas de 
signes de lésions nerveuses ou vasculaires. 

Radiographiquement : Il existe du chevauchement et un fort 
déplacement en dedans des fragments supérieurs. Le déplacement 
complexe est si grave que l’on songe à opérer. Il existe des esquilles 
intermédiaires sur le cubitus. 

Premier essai de réduction après anesthésie à la novocaïne dans 
le foyer. Traction collée et application d’un appareil plâtré (Com¬ 
binaison de la gouttière classique et de l’IIennequin-Loewy). La 
radiographie montre une réduction insuffisante en particulier du 
cubitus. 

Le 3 o octobre on fait un nouvel essai après anesthésie troncu- 



FRACTURES DES DEUX OS DE L’AVANT-BRAS. 637 

laire du médian au pli du coude et infiltration directe des prona- 
teurs rond et carré. Traction de 6 kilogrammes. Application d’un 
.appareil plâtré semblable au précédent. La compresse graduée 
antérieure est remplacée par un petit cylindre de bois type Bohler. 

La radiographie montre une réduction bien meilleure. Il ne 
persiste que du déplacement antéro-postérieur. 

Le ai novembre on met un nouvel appareil plâtré Hennequin- 
Loewy. La réduction est bonne de face avec conservation de la 
courbure radiale et de l’espace interosseux. De profil il y a déplace¬ 
ment modéré en avant du fragment supérieur radial. 

Le 5 février 19 35 , état du malade : 

Coude : Extension normale, flexion limitée de 4 o”. Supination 
normale. Pronation limitée de plus de la moitié; 

Poignet : La flexion et l’extension sont limitées de 3 o°. Les doigts 
sont normaux. Il existe une amyotrophie de 1 centimètre au 
bras et de 3 centim. 5 à l’avant-bras. 

Le i 5 avril : Le poignet a recouvré toute sa mobilité. Persis¬ 
tance de l’amyotrophie et de la limitation de la pronation. Le blessé 
a repris depuis longtemps son travail d’électricien. 

Incapacité de travail : 4 mois et demi. 

Invalidité : ao p. 100. 

S..., 16 an», apprenti. 

Fracture des deux os de l’avant-bras gaucheau quart inférieur. 
Déplacement peu important sur le cubitus. Sur le radius très forte 
angulation à sinus externe. Le fragment supérieur est déplacé en 
dedans et en avant. 

Sous anesthésie régionale réduction imparfaite mais suffisante 
du déplacement radial. Appareil Hennequin-Loewy modifié. 

Après 45 jours consolidation encore incomplète, mais bon 
résultat fonctionnel. On l’immobilise de nouveau pour 1 5 jours. 

Guérison avec légère diminution de la pronation. 

Invalidité négligeable. 

Plus que jamais, nous sommes convaincus de l’efficacité 
du traitement orthopédique et de la nécessité de le poursuivre 
avec persévérance. 

Il nous est apparu que le plus grand obstacle à la réduction 
parfaite, est la difficulté de tirer suffisamment dans l’axe de 
l’avant-bras; si l’on pouvait corriger parfaitement les chevauche- 



G0UR10U ET DAOULAS. 


ments, la mise en place des compresses graduées dans l’espace 
interosseux viendrait facilement à bout des déplacements angu¬ 
laires, et il ne persisterait plus que le décalage cubital à peu 
près inévitable qui limite la pronation. Il y a lieu de chercher 
la meilleure méthode; peut-être est-ce la transfixion des frag¬ 
ments par broches qui servent à la traction et sont emprisonnées 
dans le plâtre, à la manière de Bohler ; nous n’en avons pas l’expé¬ 
rience. 

En tout cas : nous ne craignons pas de dire à nos camarades 
de la Marine qui sont exposés à traiter des fractures des deux os 
de l’avant-bras avec, déplacement : « N’opérez, ou ne faites 
opérer qu’après avoir essayé de réduire par les moyens orthopédiques 
en mettant de votre côté toutes les chances de succès. » 

Une opération décidée prématurément ou à la légère peut 
causer au blessé un tort grave. 


L’HYPOAZOTÉMIE, 

SA VALEUR SYMPTÔMATIQUE ET PRONOSTIQUE 
IMPORTANTE 

DANS L’INSUFFISANCE HÉPATIQUE 
DES ÉTHYLIQUES CHRONIQUES 

PA B MM. LE MÉDECIN EN CHEF DE Q* CLASSE GOURIOU 
ET LE MÉDECIN PRINCIPAL DAOULAS. 

Avant Claude Bernard, on ne connaissait guère que la fonction 
externe du foie : la fonction biliaire. Les importants travaux 
de cet éminent physiologiste, en particulier la découverte de la 
fonction glycogénique du foie ont ouvert la voie à des acquisi¬ 
tions essentielles dans le domaine de la physiologie hépatique. 

On sait aujourd’hui que le foie joue un rôle capital dans le 
métabolisme des albuminoïdes, des hydrates de carbone, des 



L’HYPO AZOTÉMIE. 


639 


graisses, ou pour mieux dire, des protides, des glycides, des 
lipides, mais il intervient aussi dans le métabolisme du soufre 
et dans celui du fer; il a un rôle de protection contre les poisons 
ou exogènes ou endogènes, il intervient dans la coagulation 
sanguine ainsi que dans la thermogenèse, etc. On lui reconnaît 
comme fonctions essentielles les fonctions biliaire, glycorégula- 
trice, protéique, la fonction dans le métabolisme des graisses, 
les fonctions antitoxique, de fixation, sanguine, thermique, 
Ces multiples et importantes fonctions ne sont pas absolu¬ 
ment solidaires les unes des autres. Au cours des états patholo¬ 
giques certaines d’entre elles peuvent rester presque indemnes 
alors que d’autres manifestent une déficience ou même une 
atteinte profonde. Il en résulte que pour procéder à l’explora¬ 
tion fonctionnelle de l’organe hépatique, il faut autant que 
possible avoir des tests pour chacune de ces fonctions. 

Le Professeur Noël Fiessinger et son école ont étudié cette 
question dans une série de remarquables travaux. Ils ont en 
particulier mis au point une méthode d’exploration fonction¬ 
nelle à laquelle ils ont donné le nom d’«instantané hépatique» 
et qui consiste essentiellement en l’étude des fonctions chroma- 
gogue (épreuve du rose bengale), biliaire, vasculo-sanguine, 
(temps et mode de coagulation, temps de saignement, signe 
du lacet), protidique et sucrée. Ce sont là des épreuves très 
précises qui donnent une notion aussi exacte que possible de 
l’état des différentes fonctions du foie du sujet examiné. 

Depuis longtemps on sait que l’urée se forme dans le foie 
et presque exclusivement dans cet organe. Claude Bernard, 
injectant de l’albumine dans la veine jugulaire d’un lapin 
la retrouve dans les urines. En introduisant cette substance par 
la veine porte, il remarque que les urines ne contiennent plus 
d’albumine et en conclut que le foie est capable de l’arrêter, 
comme il le fait d’autre part pour le glucose, afin de l’utiliser 
Les expériences de Cyon (1890) établissent le rôle primordial 
du foie dans la production de l’urée; le sang défibriné qui 
passe à travers le foie séparé du corps (circulation artificielle) 
devient de plus en plus riche en urée. 

D’autres auteurs (Pavlow et Nencki) constatent qu » chez 


640 GOURIOU ET DAOULAS. 

des chiens qui subissent l’ablation totale du foie, la survie, 
quoique ne dépassant pas quelques heures permet d’observer 
que l’urée diminue dans le sang et se réduit à des chiffres 
très faibles (o gr. 028 et même o gr. 017 pour 1.000), en 
même temps qu’elle diminue dans l’urine. Chez les animaux 
qui n’ont pas subi d’hépatectomie, mais chez lesquels on a 
provoqué une dégénérescence de la cellule hépatique par des 
toxiques, tels que le chloroforme, l’huile phosphorée, le tétra¬ 
chlorure de carbone, on constate aussi, en même temps qu’une 
baisse considérable de la glycémie et qu’une diminution de la 
résistance des capillaires, une insuffisance uréogénique. 

Ces faits expérimentaux montrent toute l’importance de la 
fonction protéique du foie. Comment mesurer en clinique 
l’atteinte de la fonction uréopoïétique de l’organe hépatique? 

Dans les urines, on peut rechercher le rapport azoturique, 
le coefficient d’imperfection uréogénique de Maillard, le coeffi¬ 
cient ammoniacal corrigé en fonction du pH (N. Fiessinger et 
Guillaumin) dont le chiffre varie de 6 à 8 p. îoo et qui aug¬ 
mente dans l’insuffisance hépatique. Dans le sang, on peut 
rechercher l’azote résiduel, l’amino-acidémie, le rapport azo- 
témique de M. Labbé et F. Nepveux, homologue dans le sang 
du rapport azoturique ou rapport de l’azote de l’urée à l’azote 
total. 

Si toutes ces épreuves sont importantes, leur valeur clinique 
est cependant relative, car si le foie joue un rôle primordial 
dans le métabolisme azoté, il n’est pas le seul à intervenir, les 
tissus interviennent également et de plus la part rénale reste 
difficile à apprécier. En outre, l’établissement des coefficients 
et rapports est toujours long et complexe; il nécessite un labo¬ 
ratoire bien outillé et des chimistes avertis. Il nous a semblé 
que le simple dosage de l’urée du sang pouvait donner — en 
ce qui concerne la fonction protéique du foie — des renseigne¬ 
ments certes moins complets que les coefficients précédents, 
mais très utiles cependant. 

Il nous est apparu en effet en clinique, que les malades 
qui ont subi une atteinte sérieuse de leurs cellules hépatiques 
sous l’action de causes toxiques ou infectieuses présentent bien 



L’HYPOAZOTÉMIE. 


souvent une hypo-azotémie plus ou moins marquées, que cette 
uréopénie du sérum sanguin est bien révélatrice d’une insuffi¬ 
sance hépatique et que ces faits cliniques cadrent avec les faits 
expérimentaux (hépatectomies et dégénérescences expéri¬ 
mentales du foie chez les animaux), dans lequels on note une 
réduction plus ou moins grande du taux de l’urée sanguine. 
Nous avons observé en particulier cette hypoazotémie, surtout 
et avant tout chez les alcooliques chroniques dont on rencontre 
hélas ! tant d’exemplaires et aussi, mais rarement chez des 
amibiens, des syphilitiques traités par des médicaments rapi¬ 
dement éliminés (novarsénobenzol). 

Or, l’uréopénie du sérum sanguin, qui nous semble être un 
test important de l’insuffisance hépatique et dont le degré nous 
paraît, dans une certaine mesure, avoir une réelle valeur pro¬ 
nostique ne semble pas avoir fait, jusqu’à présent l’objet de 
nombreux travaux. Nos recherches bibliographiques, à vrai dire, 
assez limitées, nous ont permis de trouver un seul travail sur 
la question, celui de MM. P. E. Weill et Guillaumin (Gazette 
médicale de France, 1" avril 1 g 3 o). 

Ces auteurs publient quatre observations avec des chiffres 
d’urée sanguine de o gr. a a, o gr. 19, 0 gr. i 5 et 0 gr. 08, 
ce dernier taux pour un malade présentant une grande insuffi¬ 
sance hépatique avec anémie, hémorragies et évolution vers 
Pictère grave. En un an, nous avons vu passer dans les services 
de clinique médicale de l’hôpital maritime de Brest de nombreux 
malades dont le taux d’urée sanguine était inférieur ou au plus 
égal à 0 gr. 1 5 par litre. Nous ne retiendrons dans ce travail 
que les observations résumées, les plus caractéristiques concer¬ 
nant les éthyliques chroniques, nous réservant de publier 
plus tard le cas échéant les hypoazotémies observées par ailleurs. 

Les prises de sang pour analyse quantitative de l’urée ont 
été effectuées le matin à jeun, le plus souvent le lendemain 
ou le surlendemain du jour de l’entrée des malades à l’hôpital 
les sujets étant soumis au régime ordinaire (dans le cas con¬ 
traire, nous le spécifierons). Le dosage de l’urée sanguine a 
été fait par la méthode de Fosse au xanthydrol qui remplace 
avantageusement l’ancienne méthode volumétrique à l’hypo- 

MBD. ET PHARM. RAV. — Oct.-nOV.-fléc. CXXV-A 1 



642 


G0UR1ÜU ET DAOULAS. 


bromite, laquelle ne permet pratiquement pas d’apprécier 
des taux inférieurs à o gr. 10 d’urée pour i.ooo('l 

Observation i. — M. X..lieutenant de vaisseau en non activité 
pour infirmités temporaires est examiné en janvier 1034. 

État général passable. Taille 1 p. 70. Poids : 58 kilogrammes. 
Yeux légèrement injectés. Tremblement des extrémités digitales. 
Tonicité musculaire diminuée. 

Avoue des habitudes éthyliques (vin, bière). Anoxerie. A eu des 
pituites actuellement disparues. Langue trémulante, conservant 
les empreintes dentaires. Abdomen flasque, sans ascite, légèrement 
sensible dans les fosses iliaques. Pas d’hémorroïdes. 3 ou 4 selles 
par jour, plutôt liquides. 

Foie : 1 a centimètres sur la ligne mamelonnaire, bord inférieur 
un peu sensible. Rate normale. 

Rien à retenir à l’examen des appareils cardio-vasculaire et 
rénal. Maximum = i 4 ; minimum = 10. Il n’existe en particulier 
aucun signe de la série brightique. 

L’examen pulmonaire montre un foyer de condensation de la 
partie moyenne du poumon droit, avec bacilloscopie positive des 
crachats. 

L’examen du système nerveux indique une anisocorie (pupille 
droite plus petite que la pupille gauche) avec diminution très 
marquée des reflexes rotuliens et achilléens. Atrophie papillaire 
bilatérale, particulièrement marquée à G .(V. O. G.-1/10). 

Les examens de laboratoire donnent les résultats suivants : 
sang : urée = o,i 5 , cholestérine = 1,95. 

Urines : Ni sucre, ni albumine, ni pigments biliaires. Présence 
d’urobiline. Coefficient ammoniacal corrigé = 9,8 p. 100. 

Conclusions. — Insuffisance hépatique chez un éthylique chro¬ 
nique, présentant par ailleurs une tuberculose pulmonaire 
ouverte. 

Observation a (due à l’obligeance de M. le médecin en chef 
Artur). — C. J..., soldat de a' classe, a6 ans. A eu plusieurs 
punitions pour ivresse et inconduite habituelle (est passé 3 fois 


<*) Tous les dosages ont été effectués au laboratoire de Biologie de l’Hô¬ 
pital maritime de Brest par M. Boucher, pharmacien-chimiste de 1 " classé 
et ses collaborateurs, que nous remercions bien vivement. 



L’HYPOAZOTÉMIE. 643 

au conseil de guerre). Dans ses antécédents, on note un chancre 
mou et une blennorragie. 

Deux crises nerveuses, sans caractère comitial fin 19 3 1 et janvier 
1933 à Hanoï. 

Le 2 5 mars 19 34 , est tombé en ville. N’a eu ni convulsions cio- , 
niques, ni écume aux lèvres, ni morsure de la langue, ni miction 
involontaire. 

L’examen du système nerveux est entièrement négatif, le psychisme 
paraît normal. Le foie et la rate sont dans leurs limites normales. 
Point douloureux à la pression de la région pyloro-duodénale. 
Le sujet quitte l’hôpital le 4 avril, sans avoir présenté de nouvelles 
crises nerveuses. 

Il entre de nouveau le 18 octobre dans un état de vive surexci¬ 
tation, suivi de sommeil profond d’où les sollicitations extérieures 
ne parviennent à le faire sortir qu’avec peine. Après examen, on 
conclut à un excès éthylique, confirmé par un examen du sang qui 
montre 4 centimètres cubes d’alcool absolu par litre de sang. 

Le 20 octobre 19 34 , tous les troubles confusionnels disparaissent 
et le 22 octobre, le sujet avoue des excès éthyliques habituels. 

Les résultats des examens de laboratoire sont les suivants : 

Sang : Urée = o gr. 16, Vernes syphilis = o, gylcémie = 1 gr. 09 

Urines : Albumine = traces, glucose = 4 , 55 ; urobiline : 
présence; urée =22 grammes par litre. 

Il s’agit donc d’un éthylisme aigu chez un buveur habituel, qui 
avoue ses excès. Les examens pratiqués montrent un certain degré 
d’insuffisance hépatique. 

Observation 3 (très résumée). T. J... Il s’agit d’un sujet hospi¬ 
talisé du 26 janvier au 22 mars 19 34 et sorti avec le diagnostié 
de «Psycho-polynévrite, éthylisme chronique, insuffisance hépa¬ 
tique, atrophie optico-rétinienne ». 

Ce malade, aux antécédents entachés de tuberculose aurait été 
soigné, étant à bord d’un cargo à Novorossik (Russie) pour pleurite. 
La maladie actuelle remonte au 6 janvier (début brusque par 
troubles mentaux, hallucinations visuelles, onirisme). Son état 
dure depuis cette date sans modification, mais le sujet n’a pas cessé 
de s’alimenter (polyphagie et polydipsie). Les tremblements sont 
par instants très violents, mais il n’y a pas eu de crises convulsives. 
Aux dires de l’entourage, l’éthylisme est avéré. 

A l’arrivée à l’hôpital, le 26 janvier, on constate j Amaigrisse¬ 
ment très marqué, portant surtout sur les membres inférieurs. 

4«. 



644 


GOURIOU ET DAOULAS. 


Sujet apyrétique, présentant un tremblement généralisé de tout 
le corps, qui vibre littéralement. Dyspnée très marquée, état confu- 
sionnel avec désorientation complète dans le temps et l’espace. 
Ne peut donner aucun renseignement sur sa vie antérieure. 

L’examen montre : pas de Kernig, légère raideur de la nuque. 
Diminution très marquée des réflexes patellaires et achilléens. 
Hyperesthésie plantaire et sensibilité douloureuse à la pression 
des mollets. Le sujet marche les jambes écartées et le steppage 
est très prononcé. 

Par ailleurs, on constate un ulcère de la cornée gauche avec 
réaction irienne empêchant de voir le fond d’œil et une papillite 
à droite. L’examen du champ visuel est impossible en raison du 
manque d’attention du sujet. Nystagmus dans le regard latéral 
droit. 

La ponction lombaire ramène un liquide clair avec tension 3o au 
manomètre de Claude. 

Le cœur est normal, mais le pouls reste rapide. Tension arté¬ 
rielle : 14-8-5. 

Le foie est atrophié (7 centimètres sur la ligne mamelonnaire). 

Au point de vue pulmonaire, on note quelques petits frotte¬ 
ments avec quelques ronchus et sibilances disséminés à la base 
gauche. 

La polydipsie est intense et la polyurie atteint 3 litres. 

Le 26 janvier 1934, un examen de sang montre o cm’a d’alcool 
absolu par litre. 

Le 9 février, le malade a été agité au cours de la nuit, i’hyperalgie 
est généralisée. Les réflexes patellaires sont très diminués, surtout 
à gauche, les réflexes achilléens et médio-plantaires sont abolis. 
Pas de contractures. Myoclonies. Paralysie du moteur oculaire 
externe gauche. Hypoacousie à gauche. Sensations vertigineuses 
de droite à gauche. Pas de vomissements. 

Le sujet présente de la zoopsie. La polydipsie est toujours très 
intense (7 à 8 litres par jour). La palpation de l’abdomen est 
difficile (ventre de bois) à cause de la contracture du malade. 

Le 19 février, on note : gros déficit de la mémoire de fixation 
et d’évocations : sueurs nocturnes avec tremblement généralisé 
«état subdélirant, onirisme, zoopsie (lions, bêtes à cornes)» avec 
frayeurs et réactions psycho-motrices consécutives. 

Le 24 février, la situation s’améliore. Le sujet boit moins, urine 



L’HVPO AZOTÉMIE. 645 

moins, dort mieux et présente une ébauche nette des réflexes 
rotuliens. Le a 8 février, les réflexes patellaires sont nets, tandis que 
les achilléens et les médio-plantaires restent abolis. 

Peu à peu, l’état physique s’améliore, le sujet se lève, tremble 
moins, mais il reste très confus, désorienté et présente un pué¬ 
rilisme marqué avec petite fabulation. 

Par ailleurs, l’ulcère de la cornée gauche guérit, mais à droite 
la papille est blanc jaunâtre, ainsi que la zone péripapillaire, le 
reste de la rétine est peu coloré. Rien au niveau de la macula. 
L’aspect général permet de penser à une atrophie optico-rétinienne 

Les examens de laboratoire pour le sang ont donné : 


Le 98 janvier ig34, urée sanguine. o gr. 06 . 

Le 3 1 janvier 1934 , — 0 gr. o4. 

Le 3 février 1934 , — o gr. 06 . 

Le i5mars ig34, — 0 gr. 19 . 


L’examen du sang fait le 8 février 19 34 a montré : 

^ = 0 , 07 . Azote résiduel : o gr. a5 en azote. 
Indice de désamination =3 o,5i au lieu de 0,1 a à 0 , 1 5. 
Polypeptides =* 0 gr. i4 par litre de sérum (en azote). 

De multiples examens d’urines ont été faits. 

Le 97 janvier 19 34 , l’urine donnait par litre : 

Urée. 

Chlorure de sodium 

Albumine. 

Glucose. 

Pigments biliaires... 

Urobiline. 

Indican. 

Le 10 mars 1934 : 


Uurée. 8 ,q 5 3i,a5 

Chlorures. 6,3 93 , g4 


Le coefficient de Maillard corrigé qui était de 10,9 a le 29 janvier 
est resté élevé. 

















046 


GOURIOU ET DAOULAS. 


Dans ce cas, il s’agit donc d’un éthylique chez lequel l’uréo- 
pénie du sérum sanguin était manifeste. 

Observation 4 . — F. A..., entre à l’hôpital le 1 a juin 1934, 
en état d’ivresse (l’examen du sang montre 5 cm 5 d’alcool absolu 
par litre du sang total), pour expertise. 

A. Troubles allégués : 1° Au point de vue neuro-psychiatrique. 

• Cauchemars nocturnes. Nervosité, violences, crises nerveuses 
(tous les 3 mois environ), la dernière en mars. Chute, perte de 
connaissance, morsure de la langue, miction involontaire. Préoccu¬ 
pations d’ordre hypocondriaque concernant l’avenir de ses enfants 

9 ° Ah point de vue pulmonaire. 

Douleurs thoraciques bilatérales constrictives. Tous fréquente 
surtout nocturne. Essoufflement, Amaigrissement. 

B. — Examen : 1 0 Poumons. 

A la base gauche, submatité avec vibrations diminuées. Obscurité 
respiratoire aux bases, sans bruits surajoutés. Au sommet droit, 
inspiration humée avec expiration prolongée sans bruits adventices. 
Bacilloscopie négative. L’examen radiologique montre des séquelles 
pleurales des 3 bases; sinus costodiaphragmatiques partiellement 
symphysés. Pas de foyer parenchymateux radioscopiquement 
appréciable. 

3 ° Système nerveux. 

Tremblement des extrémités avec vibrations de tout le thorax 
quand on ausculte le sujet. Réflexes vifs . 

3 ° Etat mental. 

Invoque de la dépression. Se croit très malade. La mimique n’est 
pas particulièrement triste. 

Conclusions. — Il s’agit d’une imprégnation éthylique mani¬ 
feste (éthylisme aigu à l’entrée, et habitudes avouées). 

L’urée sanguine donne o gr. 0 7 par litre de sérum le 1 3 juin 
i 9 34 . 

Observation 5 (due à l’obligeance de M. le médecin en chef 
Hamet). — M. F..., second-maître canonnier, 44 ans, a6 ans de 



L’HYPO AZOTÉMIE, 647 

service, entre à l’hôpital le 16 juillet 19 34 pour qu’il soit statué 
sur son aptitude. 

Dans ses antécédents, on note une staphylococcie (1917), et 
une hospitalisation à Lorient en avril 19 34 pour troubles dyspep¬ 
tiques et congestion du foie vraisemblablement d’origine éthy¬ 
lique. 

Taille = 1 m. 69, poids = 58 kilogrammes. Faciès donnant 
l’impression du faciès éthylique. Pas de subictère des sclérotiques. 

Aucun trouble fonctionnel actuel du point de vue digestif. 

Langue rouge et trémulante. Abdomen normal, un peu hypotone. 

Foie =11 c/m. sur la ligne mamelonnaire. Rate normale. 

Le cœur et les poumons sont cliniquement normaux. 

Rien à l’examen du système nerveux. 

Le malade étant au régime léger, les examens des urines et du 
sang indiquent le 18 juillet 19 34 : 


Urines : 

Volume. 37,50 

Urée. 3,47 

Albumine. o 

Glucose. o 

Urobiline. o 

Indican. o . 

Coefficient azoturique. o,4o 


Urée sanguine = 0 gr. 14. 

Le a 3 juillet, l’examen des urines donne : urée = 3 gr. 33 , 
glucose = néant, urobiline = néant, coefficient azoturique = 0,47 
(le sujet étant depuis la veille au régime ordinaire de l’hôpital). 

L’examen du sang pratiqué le 37 juillet 1934 donne : 

Polypeptides = 0 gr. o56 (normal 0,037 à o gr. o34). 

Indice de désamination = 0,38 (normal 0,1a à 0,15). 

Urée sanguine == o gr. a 1 par litre de sang. 

Le diagnostic posé à la sortie de ce malade est : 

«Insuffisance hépatique d’origine vraisemblablement éthylique». 
Plusieurs analyses d’urines révèlent de l’hypoazoturie marquée 
avec coefficient azoturique de 0,47. 

Dans cette observation, on note une uréopénie légère du sérum 










48 


OOWIIOU ET DAOULAS. 


sanguin et le parallélisme entre cette hypoazotémie, la polypepti- 
démie et l’indice de désamination. 

Observation 6. — L. V..employé retraité du a* dépôt, entre 
à l’hôpital le 8 novembre ig34, muni d’un certificat d’un médecin 
civil pour bronchite. 

Le sujet est en état d’ivresse manifeste (haleine sui generis, 
démarche ébricuse, parole embarrassée). Le sang contient 4 cm 9 3 
d’alcool absolu par litre. 

Dans les antécédents du sujet, on note une grippe (Salonique, 
1918) et des habitudes éthyliques. 

Le sujet est usé, sa musculature est flasque. Visage sénile, à vari¬ 
cosités multiples. Conjonctives injectées. Tremblement très marqué 
de tous les membres, surtout des mains. Tremblement de la 
langue. 

La langue est saburrale, l’haleine est fétide. L’abdomen préomi- 
nent est météorisé avec une circulation collatérale. 

Le foie déborde de 5 travers de doigt le rebord costal et mesure 
18 centimètres sur la ligne mamelonnaire. 

L’auscultation des poumons, rendue difficile par le tremblement, 
montre : à droite, une respiration très rude, sans bruits adventices; 
à gauche, une respiration plus rude encore, avec dans les deux tiers 
inférieurs des râles humides à fines bulles, surtout inspiratoires. 

L’examen radioscopique montre : à gauche, un gros foyer de 
condensation hétérogène dans la plage sous-claviculaire, réuni 
au hile par des travées d’aspect marbré, quelques figures de fonte 
et à droite, des marbrures du tiers supérieur du champ pulmo¬ 
naire à point de départ hilaire. La radiographie est impossible 
à cause de l’instabilité du malade. La bacilloscopie des crachats 
est positive. 

L’examen du sang pratiqué le 10 novembre 1934 donne : 

Urée sanguine =* 0,03 et cholestérine = i,65. 

Ce sujet atteint de tuberculose pulmonaire ouverte et qui de 
plus est un éthylique chronique (arrivé à l’hôpital en état d’ivresse), 
hépatomégalique présente une hypoazotémie des plus nette. 

Obsebvation 7. — G. G..., 5 i ans et demi, entre à l’hôpital 
maritime le 11 juin 1934. 



L’HYPOAZOTÉMIE. 


649 


C’est un sujet d’attitude sénile, au thorax bombé congénitale¬ 
ment et au ventre ptosé, pour lequel le diagnostic suivant a été 
Posé : 

i° Polynévrite alcoolique des membres inférieurs; 
a 0 Névrite optique atrophique; 

3* Sclérose médullaire par syphilis du névraxe avec atteinte des 
membres supérieurs, myoclonie et hypertonie fonctionnelles. 
Par ailleurs, bruits cardiaques réguliers et normaux. 

Tension artérielle au Pachon : Mx = ai, My= i3, Mn = îo* 

Io = 6i/a. 

Nombreuses sibilances disséminées dans les a poumons. 

Foie légèrement ptosé; palpation du bord inférieur un peu 
douloureuse. 

Les examens de laboratoire ont donné les résultats suivants 
• Sang : 

Alcool a cc. 70 par litre de sang total (11 juin ig34). 

Urée sanguine : 0,19 (i3 juin 1934). 

Acide urique : 0,04 par litre de sérum. 

Urines : 

Albumine. 

Glucose . 

Pigments biliaires 

Urobiline. 

Indican. 

Observation 8 .(très résumée) D. R... — Ce second maître canon¬ 
nier, 3 a ans, i4 ans 4 mois de service, sans passé pathologique 
reconnu, s’aperçoit le 5 mars 1933 à Toulon, au retour d’une 
permission qu’il a les pieds enflés. 

Il entre à l’hôpital le lendemain. On constate les signes suivants : 
Faciès vultueux. Œdème assez prononcé des membres inférieurs 
remontant jusqu’à mi-cuisse, mou, non douloureux. Cœur normal. 

Les urines ne contiennent ni sucre, ni albumine, mais une uro¬ 
biline anormale. Urée sanguine = o,4 5, cholestérine = 1,73. 

Le malade accuse une fatigue rapide des membres inférieurs à 
la marche, accompagnée de quelques crampes. En quelques jours, 
les œdèmes disparaissent et le sujet est mis exéat le a a mars avec 
la mention : f Œdèmes dus à une circulation sanguine défectueuse, 


Néant. 

— (19 juin 1984). 

Présence. 








650 GOURIOU ET DAOULAS. 

d’origine dystrophique qui ont disparu sous l’influence d’une 
opothérapie polyglandulaire ». 

Au retour d’une permission, le 3 janvier 1934, le sujet entre 
à l’hôpital maritime de Brest avec un gros œdème des membres 
inférieurs, remontant jusqu’aux lombes. 

Il présente un faciès cyanosé, un peu bouffi, des yeux injectés aux 
sclérotiques subictériques et de l’acrocyanose des mains. Bruits 
du cœur rapides (112, 120) avec tension artérielle de : io-4. 

Le foie déborde très largement le rebord costal, et il existe 
des râles muqueux aux bases pulmonaires. Urines non albumi¬ 
neuses, avec forte présence d’urobiline et faible coefficient azotu- 
rique (o,54). 

Les réflexes tendineux sont à peu près abolis. Crampes nocturnes 
dans les mollets. 

Sous l’influence exclusive du régime, des diurétiques et des 
toni-cardiaques, les œdèmes disparaissent en une vingtaine de 
jours, et la tension artérielle au Pachon remonte à : 17-10*5. 

Le sujet obtient un congé de 45 jours, à l’issue duquel il est 
revu à l’hôpital. 

A l’entrée, les bruits du cœur sont normaux, avec parfois une 
extrasystole. Le pouls bat à 100. La tension artérielle est de : 
Mx = 1 q, Mn = 7,5, Io = 4. Après 2 3 jours d’hôpital, le pouls 
bat à 80 et la tension artérielle est de : Mx = 16, Mn = 10, 
Io ~ 7- 

Le sujet n’a pas d’œdème même après la marche. 

L’appareil respiratoire est cliniquement normal. Il n’existe 
pas de troubles dyspeptiques, et le foie est à peu près dans ses 
limites. 

Les réflexes rotuliens et achilléens sont presque abolis des 
deux côtés comme en janvier. 

Le malade étant au régime ordinaire, quelques analyses sont 
effectuées. 


Urée. i4,3 a 8,6 

Chlorures. 3,9 8 

Albumine. 0 

Glucose. 0 

Indican. 0 

Urobiline. Traces. 


Coefficient de Maillard. 4,33 










L’HYPO AZOTÉMIE. 


651 


Sang : 

Urée sanguine. 0,15 

Cholestérine. i,65 


Interrogé sur ses habitudes d’intempérance, le sujet déclare 
qu’il n’absorbe que de la bière, (3 à 4 bocks l’après-midi). 

En résumé : Ce malade, convalescent de myocardite éthylique 
et de polynévrite légère des membres inférieurs, présente donc un 
taux d’urée sanguine plutôt bas (o,i5), bien qu’étant au régime 
ordinaire. 

Observation 9 (résumée). — G. J..., ex-sergent, retraité propor¬ 
tionnel, entre à l’hôpital maritime, le i5 février t g 3 4, pour la 
sixième fois. 

Il s’agit d’un sujet ayant une cirrhose hypertrophique du foie 
d’origine éthylique, avec ascite. Une hématémèse (un verre environ) 
survenue le 1 4 février a motivé sa nouvelle entrée. 

Il sort de l’hôpital le 9 3 février sur sa demande et se fait de 
nouveau hospitaliser le 4 avril 1 g34 pour la septième fois. 

État des plus graves. Depuis une semaine environ, il présente 
des hématémèses importantes, à répétitions. Anémie très marquée. 
Pouls petit, difficile à compter. Tension artérielle : Mx = 11 , 
Mn = 8,5, Io = 1 . 

Souffles doux, fonctionnels aux orifices du cœur. Ascite volumi¬ 
neuse, sans circulation collatérale nette. 

L’examen du foie est des plus difficile en raison de l’état de 
l’abdomen. Il n’y a pas d’œdème prétibial. 

Le sujet meurt le jour même. 

Les examens de laboratoire ont donné à la sixième entrée : 

Urines : 

Urée.. 

Chlorure de f 
Albumine... 

Glucose. 

Urobiline... 

Indican. 

Sang : 

Urée. 

Cholestérine 














652 GOURIOU ET DAOULAS. 

L’examen anatomo-pathologique a montré : 

i° Foie. — Cirrhose de type annulaire extra et intralobulaire. 

Sclérose très marquée. Dégénérescence des cellules hépatiques^ 

a 0 Pancréas. — Lésions de sclérose péri et intra-lobulaire sans 
signes d’inflammation canaliculaire. 

En résumé : Cirrhose hypertrophique du foie avec ascite et héma- 
témèses à répétitions (urée sanguine 0,10). 

Observation 10 (résumée). — T. J..ouvrier auxiliaire des C. N. ( 
54 ans, 34 ans de service, entre à l’hôpital le 19 juin 1 g 34 . 

Examiné a ans auparavant. Foie toujours volumineux 
(îô centim. 1/3 sur la ligne mamelonnaire), à bord inférieur dur, 
indolore. Ascite minime. Pas de circulation veineuse collatérale. 
Le malade est arrivé à l’hôpital en état d’ivresse, (un dosage a 
indiqué la quantité de a cm 3 8 d’alcool absolu par litre de sang). 
On note des signes d’insuffisance hépatique : opsiurie, glycosurie 
légère, hypoazoturie (6 gr. 60). L’hypoazotémie est manifeste 
(0' gr. 06 d’urée par litre). 

Par ailleurs, on note une bronchite chronique avec sclérose 
discrète des sommets, pour laquelle il bénéficie d’une pension 
d’invalidité de 10 p. 100. 

[, En résumé, chez ce sujet qui présente surtout une cirrhose hyper¬ 
trophique et un éthylisme certain, l’hypozaotémie est nette (0,06 
d’urée par litre de sérum sanguin). 

Observation 11 (résumée). — J. F..., ex-soldat, fait sa huitième 
entrée à l’hôpital maritime, le 1 4 avril 19 3 1. Il est adressé par le 
Centre de réforme (Guerre) pour observation (néphrite chronique 
et taux d’invalidité à déterminer). Il a obtenu en 1937, une inva¬ 
lidité de 65 p. 100 pour néphrite chronique. 

" Sujet amaigri, se plaignant de crampes fréquentes dans les bras, 
les jambes; de rêves terrifiants, à allure zoopsique, de pituites 
matutinales, de douleurs gastriques à horaire inconstant. Il dit 
n’avoir plus d’habitudes éthyliques, mais il présente un tremble¬ 
ment très accusé des mains et de la langue. Abdomen souple, un peu 
douloureux au creux épigastrique et dans la fosse iliaque gauche. 
Pas d’ascite. Foie ne débordant pas les fausses côtes. Rate non 
percutable. 

L’appareil respiratoire est cliniquement normal. 



L’HYPOAZOTÉMIE. 653 

Les bruits du cœur sont un peu claqués dans l’ensemble, mais 
il n’existe ni bruit de galop, ni souffles orificiels, ni troubles du 
rythme. 

L’examen radiologique montre une ombre cardiaque de petite 
dimension, non déformée aux diverses incidences. 

Tension artérielle (au Pachon) Mx=ia, Mn = 8, Io = a. 
Pas de signes nets de la série brightique, en dehors de petits 
troubles vertigineux de temps à autre. Le point para-ombilical 
droit et peut-être le point sus-intra-épineux droit, sont légèrement 
douloureux. 

L’examen chimique des urines pratiqué le 15 avril 19 31 donne : 

Urée. 

Na Cl. 

Phosphates. 

Albumine. 

Glucose.. 

Pigments biliaires 
Pus. 

Sang. 

Indican. 

Urobiline. 

L’urée sanguine est de o gr. 09 par litre de sérum. 

Il s’agit d’un sujet éthylique ayant présenté en 1926-1937 
une néphrite chronique à tendance urémigène, dont il n’existe 
plus que des séquelles (?) très frustes. 

Observation 12 (résumée). — G. J..., second-maître mécanicien, 
s6 ans, 10 ans de service, parti à Saigon en juin 1 g33, aurait 
éprouvé eiï décembre 19 3 3 des troubles gastriques accompagnés 
de pituites matutinales. Par la suite, il aurait été traité pour dysen¬ 
terie amibienne, puis il aurait eu un ictère. i5 jours après, il 
aurait présenté des troubles parétiques prononcés des membres 
inférieurs, accompagnés de troubles sensitifs, sans troubles sphinc¬ 
tériens. 

Rapatrié, il entre à l’hôpital le 29 mars, avec la mention : 
Rentre de Saigon, convalescent de dysenterie amibienne. État 
général médiocre.» 

Le malade accuse une sensation de faiblesse des membres infé¬ 
rieurs qui se manifeste dans la marche par une certaine raideur. 
Sensation de dérobement dans les cuisses lors de la descente d’un 


20 grammes. 
14,9 
a,o5 
Néant. 

Présence. 













654 GOURIOU ET DAOULAS. 

escalier. Pas non ballant en extension. Pas de tremblement des 
extrémités actuellement. Pas de troubles sphinctériens. 

Les troubles sensitifs ont diminué d’importance aux membres 
inférieurs (plus de crampes violentes comme autrefois). La pression 
des mollets et des bords des pieds est indolore, seule la pression 
des os éveille de la douleur. 

Les réflexes rotuliens et achilléens sont abolis. Pas de troubles 
trophiques marqués. Pas de fonte musculaire des mollets ni de 
raideur. Pas de troubles psychiques. 

Par ailleurs, aucun trouble fonctionnel des voies digestives 
actuellement. Le foie augmenté de volume, mesure 14 centimètres 
sur la ligne mamillaire. Il n’existe aucun signe hématologique 
d’anémie. 


Les examens de laboratoire indiquent (le malade étant au régime 
léger) : 

Urines : Hypoazoturie, présence d’urobiline, coefficient de 
Maillard i3 p. 100. L’urée sanguine est de o,i5 avec constante 
d’Ambard de o,o5. 

Les examens de selles ne montrent ni amibes, ni kystes amibiens, 
ni œufs de parasites. 

En résumé : Malade ayant eu une polynévrite alcoolique des 
membres inférieurs, et une dysenterie amibienne, présentant 
quelques signes d’insuffisance hépatique: 

Le taux d’urée sanguine = 0,15. 


Nous résumons ci-dessous dans un tableau, les hypoazotémies 
constatées avec les diagnostics afférents : 


DIAGNOSTICS. 

TXUX D'URÉE SANGUINE 

CONSTATAS. 

1 

Observation /. — Insuffisance hépa¬ 
tique chei un éthylique chro-l 
nique, présentant par ailleurs une) 
tuberculose pulmonaire ouverte. 

1 

| o gr. i5. 





L’HYPO AZOTÉMIE. 


DIAGNOSTIC. 

1 

TAUX D’URÉE SANGUINE 

, 1 
Observation //.—Ethylisme aigu chez. 

ogr. 16. 

sullisan 

eur habituel (signes dm- 
re hépatique. 

( 4 cm J d alcool absolu par 
de sang total.) 

litre 

( )hserratio 
éthylisi 
héj’atic] 
nienne. 

lit. - Psychopolynévrite, 
le chronique, Insuffisance 

o gr. 06 (a8 janvier ip3/ 
o gr. o4 (3 a janvier ig3i 
o gr, 06 (3 février iq34. 
ogr. 19 (.3 mars i 9 34.) 

• 

)■ 

•) 

Observatio 

i IV. Imprégnation élliy- 
anil'este (éthylisme aigu à 
). Éthylisme avoué. 

■ 

o gr. 07 

( ô cm 3 38 d’alcool absolu pa 
de sang total.) 

litre 

Observatio 

i V. — Insuffisance hépa- 
irigine vrn : semblablement 

0 gr. 1/1 (parallélisme entr 
poazotémie, la polypeplii 
et l’iiidice de désaminatic 

l’hy- 

em.e, 

Observatio 

monair 

chronii 

d’ivress 

17. Tuberculose pul- 

ouverle chez un éthylique 
ne arrivé à l’hôpital en état 

Urée sanguine = 0 gr. 
(4 cm 3 d’alcool absolu par 
de sang total.) 

3 

litre 

Observalio 
lique^ . 

tome fc 

n VII. Polynévrite alooo-' 
les membres inférieurs,, 
optique atrophique. Sclé-I 
éuullairc par syphilis du! 
, avec atteinte des membres! 
urs. Myoclonies et hyper-' 
mctionnelle. 

^ Urée sanguine = 0 gr. 1 

1 (3 cm 3 70 par litre de sang 
^ à l'entrée à l'hôpital.) 

total 

Observatio 
de my 

n VIII. — Convalescent 
oeardite éthylique et de 



polynévrite légère des membres | 
inférieurs. 

” . 





65Ô 


GOURIOU ET DAOULAS.. 


I 

TACXD'unéa sanguine 

COlKTATb. 

Observation IX. — Cirrhose hyper¬ 
trophique du foie avec ascite etj 
hémathémèses à répétition. 

o gr. 10 (à noter que ce sujet était 
à un régime al mentaire très 
restreint depuis plusieurs jours. 

Observation X. — C rrhose hyper- ' 
trophique du foie (éthylisme cer¬ 
tain.) 

o gr. 06. 

Observation XL — Sujet éthylique' 
ayant présenté quatre ans aupa-j 
ravant des signes de néphritej 
chronique à tendance urémigène. 

! 

' » gr- °9- 

1 

1 

Observation XII. — Séquelles de' 
polynévrite alcoolique des mem¬ 
bres inférieurs (quelques signes! 
d'insuffisance hépatique). j 

1 

’ 0 g r - ià. 


A côté des phénomènes de rétention d’urée dans le sang 
connus et parfaitement étudiés depuis longtemps, le plus souvent 
en rapport avec une altération rénale (néphrites chroniques 
urémigènes), plus rarement avec des faits d’hyperhépatie, 
d’oligurie, de formation exagérée d’urée (ce sel étant d’origine 
exogène (alimentation azotée) ou endogène par destruction 
exagérée des tissus (autophagie), il existe des faits fréquents 
d’hypoazotémie, peu étudiés et peu connus. 

Nous avons constaté souvent des taux d’urée sanguine, au- 
dessous de o. gr. 1 5 par litre de sérum et pouvant descendre 
jusqu’à o gr. o3. Cette uréopénie de sérum sanguin nous 
semble constituer un symptôme de grande valeur, en faveur 
de l’insuffisance hépatique, car il indique une déficience mar¬ 
quée de la fonction protéique du foie. 

L’hypoazotémie n’est pour ainsi dire jamais un phénomène 





L’HYPO AZOTÉMIE. 657 

isolé; lorsqu’elle existe, on la trouve associée à d’autres signes 
d’insuffisance hépatique tels que glycosurie, urobilinurie, 
modifications de la crase sanguine, etc. 

Les taux les plus bas d’urée sanguine que nous avons cons¬ 
tatés s’appliquent à des intoxications éthyliques, comme 
l’indique nettement le tableau précédent. Dans plusieurs cas, 
nous avons pu objectiver cet éthylisme par la recherche dans 
le sang de l’alcool absolu qui a donné des taux de 4 centimètres 
cubes et même 5 centimètres cubes par litre de sang total. 
De plus, comme l’ont déjà écrit MM. P. Weil et Guillaumin, 
la baisse du taux.de l’urée sanguine a une valeur pronostique 
de premier ordre; les sujets dont l’urée était inférieure à 
o gr. îo étaient tous des malades gravement atteints, leur insuf¬ 
fisance hépatique était sous la dépendance d’une altération 
très importante du foie. 

En dehors des polynévrites alcooliques et des cirrhoses, nous 
avons observé une uréopénie du sérum sanguin, chez deux 
syphilitiques traités par des médicaments rapidement éliminés 
(novarsénobenzol). Il s’agit probablement là d’une altération 
passagère de la cellule hépatique. 

D’autre part, il nous a semblé que le parasitisme si fréquent 
chez les coloniaux (amibiase, lambliase, paludisme) peut quel¬ 
quefois s’accompagner d’hypoazotémie. Toutefois, on doit se 
demander dans ce cas, si l’action toxique de l’alcool n’est pas 
surajoutée, car nous possédons maintes observations de palu¬ 
déens et d’amibiens dans lesquelles on ne constate pas d’uréo- 
pénie du sérum sanguin. 

Nous conclurons que l’hypoazotémie, qui parait avoir été 
très peu étudiée, a une grande valeur symptomatique et pro¬ 
nostique dans l’insuffisance hépatique, en particulier chez les 
éthyliques chroniques et nous serions heureux de voir confirmer 
notre opinion par d’autres travaux, le nôtre ne nous paraissant 
être qu’une ébauche de la question. 


*<D. *T PHABM. NAT 


r. — Oct.-nov.-déc. 


CXXV-S. 



658 


PARNEIX. 


LE TRAITEMENT MODERNE DE L'ENTORSE 
PAR L4 MÉTHODE DE LERICHE 

PAE M. LE MÉDECIN DE l” CLASSE PARNEIX. 

La méthode de Leriche est connue. 

Je rappelle, brièvement, la conception de cet auteur sur 
l’entorse (D. 

Dans une entorse, les ligaments ne sont pas, comme on le 
croit, élongés, tiraillés, partiellement rompus; ils sont le plus 
souvent intacts ou simplement contus. Comme l’a démontré 
Sappey, ces ligaments sont aussi abondamment pourvus de 
nerfs et de corpuscules nerveux que la peau et Leriche les consi¬ 
dère non pas comme de simples éléments mécaniques de conten¬ 
tion, mais encore comme des «porte-nerfs». Leur fonction 
«porte-nerfs», ajoute-t-il, est aussi importante que leur 
fonction «moyens d’attache». 

Quand un traumatisme frappe un ligament articulaire, «il 
se fait un déséquilibre vaso-moteur régional instantané, un 
brusque état hyperémique local qui engendre l’œdème, la 
douleur et par suite l’impotence fonctionnelle.» 

Cet état hyperémique est conditionné par la réponse lisso- 
motrice à l’excitation brusque traumatique de l’appareil 
centripète de l’articulation. 

«L’entorse, dit Leriche, est une maladie qui se consomme 
dans le système nerveux périphérique. Elle n’est articulaire 
qu’en apparence. » 

En infiltrant avec de la novocaïne (ou ses succédanés) l’appa¬ 
reil ligamentaire d’une articulation soumise au traumatisme 
qui crée l’entorse, on empêché celle-ci de s’installer, ou, si 

<*) Qu’est-ce qu’une entorse? par René Leriche (Bull, et Mém. de la Soe. 
nationale de chirurgie), ai février ig34. 



LE TRAITEMENT MODERNE DE L’ENTORSE. 659 

elle est installée, on en fait rétrocéder immédiatement les 
symptômes. 

Et Leriche conclut en répondant à l’interrogation posée par 
le titre de son article : «une entorse, c’est la conséquence 
réflexe d’un traumatisme par distorsion de l’appareil nerveux 
ligamentaire d’une articulation et il nous appartient d’en 
arrêter net l’évolution par le blocage anesthésique des liga¬ 
ments articulaires sans s’attarder aux pratiques habituelles 
qui n’ont pas grande efficacité.» 

Je n’ai pas un grand nombre d’observations à apporter, 
car, en général, les entorses sont soignées à bord. Ne sont 
envoyées à l’hôpital en effet, que les entorses dites graves dans 
lesquelles l’intensité des phénomènes locaux s’opposent abso¬ 
lument à la marche, celles qui pourraient bien masquer une 
lésion osseuse concomitante. Par cela même, ces observations 
n’en sont que plus probantes, car, dans tous les cas, la méthode 
de Leriche a été suivie d’un succès complet. 

Or, pour aboutir à d’aussi surprenants résultats qui étonnent 
grandement le blessé et vous-même la première fois que vous 
appliquez cette méthode il faut en tout et pour tout trois choses : 

i° Une seringue et une aiguille à injection hypodermique; 

a 0 Une ampoule de a centimètres cubes de novocaïne à 
i p. ioo telle que les fabrique l’hôpital maritime de Brest, 
ampoules que l’on doit trouver dans tous les coffres et dont 
voici la formule : 


Novocaïne. o,oa 

Adrénaline à î p. 1.000. a gouttes. 

Eau distillée. a cc. 


3° Se rémémorer un peu d’anatomie. Au vu et au su de tout 
le monde, l’entorse externe par adduction qui intéresse le liga¬ 
ment latéral externe de l’articulation tibiotarsienne est, de 
loin, la plus fréquente. Il faut se rappeler simplement que, 
classiquement tout au moins, ce ligament comprend trois fais¬ 
ceaux : antérieur, moyen et postérieur, dont nous négligerons 

42. 






660 


PARNEIX. 


volontairement les insertions inférieures astragalo-calcanéennes. 
Nous laisserons également de côté le faisceau postérieur peu tou¬ 
ché par l’entorse. Sans vouloir faire d’anatomie fine, il nous 
suffira, pour le traitement que nous avons en vue, de nous 
souvenir que la malléole externe possède un bord antérieur, 
aisément palpable, qui va jusqu’au sommet de ladite malléole 
et que, bas sur ce bord, s’insère le faisceau antérieur ou liga¬ 
ment péronéo-astragalien antérieur, alors que, dans la fossette 
du sommet s’attache le faisceau moyen ou ligament péronéo- 
calcanéen. C’est dire que les insertions supérieures de ces deux 
faisceaux sont très proches l’une de l’autre pour ne pas dire 
qu’elles se continuent. 

Dans une entorse externe, toute la région malléolaire externe 
peut être douloureuse, mais on trouve en général un point 
où la douleur est beaucoup plus vive et ce point est situé sur 
le bord antérieur et sur le sommet de la malléole, plus souvent 
sur le bord antérieur seul. C’est là, qu’il faut injecter la solution 
anesthésiante. 

Après désinfection de la peau à l’alcool, vous piquez donc au 
droit du bord antérieur, assez près de la pointe, en comparant 
avec le côté sain si l’œdème vous gêne, et vous conduisez 
l’aiguille jusqu’à avoir le contact osseux. Abaissant alors la 
seringue, vous poussez l’aiguille parallèlement au bord anté¬ 
rieur sur 1 à a centimètres tout en injectant î cm* 5 de la 
solution. Vous avez ainsi infiltré les insertions supérieures des 
deux faisceaux antérieur et moyen, surtout l’antérieur. Vous 
poussez le reste de l’injection, soit o cm 3 5, dans le corps de ce 
dernier faisceau en inclinant la seringue pour que l’aiguille 
chemine vers le bas et vers le dedans. 

C’est terminé, vous massez légèrement pour diffuser l’anes¬ 
thésique (d’ailleurs l’œdème péri-malléolaire se chargera de 
cette diffusion) et vous attendez le temps réglementaire de 
dix minutes pour que la solution ait agi. 

Le blessé pose alors son pied à terre avec quelque crainte, 
concevant difficilement qu’un pied aussi douloureux il y a 
quelques instants soit devenu subitement indolent; il appuie 
d’abord légèrement, ne sent rien, appuie plus fort, ne sent 



LE TRAITEMENT MODERNE DE L’ENTORSE. 


toujours rien, et peut exécuter spontanément des mouvements 
de flexion du pied, puis marche sans boiter. 

Car il faut faire marcher le blessé et il le veut bien du moment 
qu’il ne souffre plus. Toupet ne se demande-t-il pas en effet, 
dans la discussion qui suivit le rapport de Leriche, si la grosse 
chose est la novocaïne ou au contraire la marche, c’est-à-dire 
la mobilisation immédiate de l’articulation traumatisée. En tous 
cas, comme il le dit, la novocaïne permet d’appliquer la théra¬ 
peutique de la marche immédiate même chez les plus pusilla¬ 
nimes. 

Mais pourquoi injecter 20 centimètres cubes comme le veut 
Miraillé (*>, voire 4o et même 5o centimètres cubes comme le 
préconisent certains auteurs, quand 2 centimètres cubes m’ont 
toujours donné le résultat recherché? pourquoi une telle quan¬ 
tité pour une aussi petite surface? Il ne me parait pas indiqué 
d’augmenter encorè, par l’injection d’une dose intempestive 
d’anesthésique, la distension d’un pied déjà anormalement 
gonflé, surtout qu’on peut faire aussi bien et à moins de frais. 

Quoi qu’il en soit, cette accalmie totale, qui permet la marche 
sans douleur avec un pied gros et bleu, ne dure pas indéfini¬ 
ment et une seconde injection qu’on pratiquera le lendemain, 
est le plus souvent nécessaire. 

La douleur qui apparaît quelques heures après l’injection 
n’est peut être pas la même que celle de l’entorse. J’ai pu m’en 
fendre compte chez ma malade de l’observation 4. Elle souffrait 
quand son pied était au repos et pouvait au contraire marcher 
sans douleur. Il y avait en même temps une petite réaction 
locale : rougeur, chaleur, si bien que je me suis demandé si 
Un abcès n’était pas en train de se former. Cela eût été payer 
Un peu cher la guérison de l’entorse, guérison indiscutable 
puisque ma malade marchait sans gêne alors qu’avant l’injection, 
le moindre pas lui était extrêmement pénible. En quelques 
heures tout rentra dans l’ordre et l’entorse resta guérie. 

J’ai noté la même réaction chez le malade de l’observation 6. 

J’accusai alors la solution injectée de ces méfaits, soit parce 



662 


PARNEIX. 


que non complètement stérile soit parce que contenant un peu 
d’adrénaline. Aussi, ai-je injecté pour le cas 7, a centimètres 
cubes d’une solution de cocaïne à a p. 100 contrôlée par le 
laboratoire. J’observai la même réaction. 

La stérilité et la composition du liquide injecté ne sont donc 
pas en cause et cependant cette réaction semble bien liée à 
l’injection. Fait à noter, une deuxième injection pratiquée le 
lendemain chez les malades 6 et 7 ne fut pas suivie des mêmes 
phénomènes et leur entorse resta définitivement guérie. 

Voici, très résumées, mes sept observations. Pour ne pas me 
répéter, je précise que dans tous les cas il y avait, outre l’œdème 
et les ecchymoses, un point douloureux maximum sur le bord 
antérieur de la malléole externe, ou même, que ce point était 
seul existant; et que dans tous les cas, sauf le dernier, j’ai 
injecté seulement a centimètres cubes de la solution de novo- 
caïne à 1 p. 100 selon la technique que j’ai indiquée plus haut. 

Obsebvation 1. — D... Louis, matelot armurier, C. A. M. 

Entorse droite externe le 1*'février 1935. Consultation le 9. 
Phénomènes locaux modérés, marche possible mais très pénible. 
Injection de a centimètres cubes. Repart au centre 10 minutes 
après sans boiter et sans souffrir au grand étonnement de son 
médecin et au mien car c’était là première fois que j’utilisais la 
méthode de Leriche. Revu le lendemain, n’a plus rien ressenti 
depuis l’injection. 

Observation a. — L... Jules, maître mécanicien. Entorse externe 
gauche le 18 février 1 g 35 , hospitalisé le ai. 

Œdème volumineux prenant le pied, le coup-de-pied et le tiers in* 
férieur de la jambe gauche. Grosses ecchymoses sous et rétromal- 
léolaires, surtout externes. Ecchymose à la racine des 3 * et k * orteils. 
Pas de point douloureux osseux, seul le bord antérieur de la malléole 
externe est douloureux. Étant données l’énormité de l’œdème et 
l’étendue des ecchymoses, je crois difficilement à une simple 
entorse. Radio négative. 

Injection de a centimètres cubes le 92 février. Dix minutes 
après le blessé marche sans douleur. Exéat le 2 3 février il ne souffre 
plus. Revu dans la semaine qui a suivi son exéat : aucune douleur 



LE TRAITEMENT MODERNE DE L’ENTORSE. 663 

Observation 3 . — L... Robert, ouvrier G. N. Entorse externe 
droite le 3 avril ig 35 , hospitalisé le 5 , 

Phénomènes locaux pas très accusés mais marche difficile. 

Injection le 5 , marche indolente quelques minutes après. Le 
lendemain matin il persiste une douleur dans la flexion extrême 
du pied. Deuxième injection. Guérison définitive. Exéat le 6 avril. 

Observation 4 . — M* T... se tord le pied gauche en marchant 
sur le pavé cherbourgeois le 5 avril 19 35 . Huit jours après elle 
a les plus grandes difficultés à marcher et souffre beaucoup. 
Entorse externe typique avec phénomènes locaux modérés.Injection 
de a centimètres cubes. Dix minutes après, elle ne trouve pas 
suffisamment de mots pour m’exprimer son étonnement et sa 
satisfaction. Guérison définitive. 

Observation 5 . — G... Charles, ouvrier entreprise Levaux. 

Entorse externe droite le a mai 19 35 , hospitalisé dans la journée. 
Phénomènes locaux modérés, marche très pénible. Injection de 
a centimètres cubes, marche sans douleur quelques minutes après 
Nouvelle injection le 4 mai et guérison définitive. 

Observation 6. — D... Jean, ouvrier G. N. 

Entorse externe gauche le 5 mai 1935, hospitalisé le 8 . Gros 
empâtement avec ecchymoses, marche impossible. Injection de 
a centimètres cubes, marche sans souffrir. Deuxième injection le 
lendemain, guérison. 

!» Observation 7. — L... Jean sergent-major fourrier. 
j| Entorse externe droite le 5 mai 1935. Hospitalisé le 10 avec une 
radio négative du cou-de-pied demandée par son médecin. Devant 
l’énormité de l’œdème et de l’ecchymose non seulement sous-malléo¬ 
laire mais encore occupant le tiers moyen de la face externe de la 
jambe droite je pense que l’entorse s’accompagne d’une fissure 
haute du péroné et demande une nouvelle radio centrée plus haut; 
elle est négative. Injection le 10 et le 11 mai. Guérison définitive. 

Je crois donc pouvoir dire à nos camarades embarqués qui 
voient pas mal d’entorses : employez la méthode de Leriche, 
elle satisfera tout le monde : le blessé, en lui redonnant l’usage 
instantané de son pied traumatisé; le commandement, en lui 



664 


CANDI0TT1. 


conservant un homme apte à continuer son service; le médecin 
qui aura conscience d'avoir fait œuvre utile. Mais n’injectez 
pas une quantité déraisonnable d’anesthésique : une ampoule 
de a centimètres cubes ou deux ampoules au maximum me 
paraissent suffire. 


II. NOTES HISTORIQUES. 

CONTRIBUTION À L’ÉTUDE HISTORIQUE 
DES SERVICES HOSPITALIERS DE LA MARINE 
À L’ÉTRANGER 

PAH M. LE MÉDECIN EN CHEF DE l" CLASSE CANDIOTTI. 


L’HÔPITAL FRANÇAIS DE SMYRNE. 

1761 - 1924 . 

Les terrains de l’hôpital de Smyrne furent achetés à une 
époque que l’on ne peut préciser, par les négociants français 
composant le corps de la Nation de l’Échelle. Sur ces terrains 
furent construits quelques logements pour recevoir des marins 
malades. 

L’hôpital lui-même fut édifié en 1761 aux fais de la Caisse 
de la Nation. 

Le service de l’hôpital fut réglé par l’ordonnance du 91 mars 
1770 sour le ministère de M. de Sartines. 

Dans un rapport du 90 août 1816 le docteur Ferrand, 
médecin et officier de santé en chef de cet hôpital résumait 
le service et la régie de l’établissement dans les termes suivants : 



L’HÔPITAL FRANÇAIS DE SMTRNE. 665 

«Ou ne s’est écarté de cette ordonnance qu’une seule fois, 
à une époque où tout était désordre et confusion. 

«En 1794, M. Descorches résidant près la Porte ordonna 
la formation d’une Commission qui eût à s’occuper de la 
confection d’un règlement propre à arrêter les désordres, les 
dévastations et les dilapidations du matériel de l’hôpital ainsi 
que la dégradation des bâtiments occasionnés par le gaspillage 
et l’anarchie des marins insubordonnés de la division Rondeau. » 

Ce règlement eut lieu et il fut sanctionné par cet ambassadeur 
qui en prescrivit l’exécution par une ordonnance datée du 
19 floréal de l’an second ou 8 mai 1794; mais dictée dans le 
sens et suivant l’esprit dont étaient animés les rédacteurs 
dans ces temps malheureux il fut insuffisant pour arrêter les 
désordres. 

La régularité ne fut rétablie que par M. de Caumond, Consul 
du Directoire qui remit en vigueur l’ordonnance du Roi précitée 
et, lors de la guerre de la Porte contre la France, la ruine de 
l’hêpital fut achevée. 

M. de Choderlos, commissaire général des relations commer¬ 
ciales sous le Consulat, s’occupa, dès son arrivée, de la restau¬ 
ration de l’hospice et, conformément à l’article 1" de l’ordon¬ 
nance, il créa une administration et soumit à sa délibération la 
discussion et la direction des moyens de restauration les plus 
convenables et les moins dispendieux. 

Que contenait l’ordonnance de 1780? 

Elle peut se résumer dans les dispositions suivantes : 

«La Chambre de Commerce de Marseille assure la majeure 
partie des dépenses de l’établissement. Elle l’assura en effet, 
jusqu’en 1789. Toutefois, le Gouvernement français y entretient 
un officier du Corps de Santé comme médecin traitant. D’autre 
part les marines de l’État et du commerce remboursent à l’hôpi¬ 
tal les frais de traitement de leurs malades. » 

En outre des quêtes sont faites en faveur de l’hôpital. 

Cet hôpital fut presque détruit pendant la Révolution. En 
prairial, an xi, on songea sinon à le restaurer du moins à le 
remettre en état de recevoir quelques malades. 



CANDIOTTI. 


Le ao mars i 8 i 3 le Duc de Bassano signalait au Ministre 
de la Marine l’intérêt qu’il y avait à conserver les droits de la 
France sur cet établissement et la nécessité de pourvoir, comme 
par le passé, aux dépenses de son entretien en remettant en 
vigueur les dispositions de l’article 6 de l’ordonnance du 
3 1 mars i 780. 

Mais la Chambre de Commerce de Marseille, quoique rétablie, 
n’avait conservé aucune des perceptions avec lesquelles elle 
acquittait autrefois les dépenses et se trouvait hors d’état de 
contribuer d’une manière quelconque aux frais que pouvaient 
exiger les réparations demandées pour l’hôpital de Smyrne. 

Et cependant ces réparations avaient un caractère d’entière 
urgence. Elles firent l’objet d’une série de rapports de notre 
Consul général à Smyrne, M. de Choderlos. L’hôpital qui com¬ 
prenait quelques années auparavant, une centaine de lits, n’en 
comportait plus en 181 3 que 1 s ou 1 5 et l’écroulement d’une 
muraille compromettant la solidité des bâtiments en faisait 
craindre la ruine prochaine. 

En 1816 on effectue quelques réparations urgentes mais 
tous les rapports de nos agents diplomatiques et de nos marins 
continuent à signaler l’état de délabrement de l’hôpital et le 
contre-amiral de Rigny, à bord de la Médée, pouvait écrire le 
3 5 octobre 18a 3 au Ministre de la Marine : 

«Les officiers qui se sont succédé dans le commandement de 
la station du Levant n’auront pas manqué de représenter à 
Votre Excellence le pitoyable état de l’hôpital français à Smyrne. 
Je joins ma voix à la leur et je le fais avec d’autant plus de 
chaleur que, témoin journalier de la détresse de cet établisse¬ 
ment, j’ai dû renoncer à y envoyer les malades des bâtiments du 
Roi; malgré l’inconvénient et les difficultés de les traiter à 
bord, j’ai pensé qu’il fallait éviter que les serviteurs de Sa 
Majesté pussent faire de tristes rapprochements en comparant 
la situation florissante des hôpitaux anglais, hollandais, autri¬ 
chiens mitoyens de nos masures. 


*M. le Consul général m’informe qu’il a souvent et récemment 




L’HÔPITAl FRANÇAIS DE SM’ÏRNE. 667 

adressé des représentations à ce sujet au Ministre des Affaires 
étrangères. Son Excellence M. le Vicomte de Châteaubriand 
a autrefois voyagé dans ce pays; j’ignore en quel état se trouvait 
alors l’hôpital national, mais s’il l’eût vu tel qu’il est aujour¬ 
d’hui, son cœur français se serait soulevé et le premier fruit 
de ses souvenirs serait sans toute d’attacher en ce moment le 
nom de Sa Majesté à la restauration d’un établissement dont 
la France avait ici donné l’exemple aux autres nations et qu’elle 
seule n’y possède plus.» 

L’ardent appel de l’amiral Comte de Rigny ne devait pas 
rester sans écho. Le 8 avril i 8 a 5 le baron de Damas écrivait 
au Comte de Chabrol, Ministre de la Marine : 

«La nécessité de faire réparer cet établissement dont la 
conservation intéresse vivement notre marine militaire et 
marchande a, depuis longtemps, été reconnue par le Départe¬ 
ment des Affaires étrangères, mais la difficulté d’obtenir ou 
d’employer régulièrement les fonds nécessaires pour payer les 
dépenses que ces réparations doivent occasionner avait jusqu’ici 
retardé l’exécution des travaux. 

«Une ordonnance rendue par Sa Majesté, le 4 novembre 
dernier, qui règle l’emploi de la portion du droit de Consulat 
applicable aux dépenses des établissements français au Levant, 
permet, désormais, de satisfaire à ce besoin de suivre et j’ai 
recommandé au Consul général du roi à Smyrne de s’en occuper 
immédiatement. » 

Le moyen d’engager régulièrement des dépenses étant trouvé, 
la restauration ou plutôt la reconstruction de l’hôpital fut aussi¬ 
tôt entreprise. 

L’hôpital reconstruit continua à fonctionner dans lés condi¬ 
tions fixées par l’ordonnance de 1780 jusqu’en i 854 . 

A cette époque, après entente entre le Département des 
Affaires étrangères et celui de la Marine, la direction de l’hôpital 
de Smyrne fut confiée aux sœurs de la Charité. L’article 4 de 
la convention intervenue énonce que le Ministre de la Marine 
maintiendra, jusqu’à nouvel ordre, dans cet hôpital, un officier 



CANDIOTTI. 


du corps de santé de la Marine qui donnera indistinctement sel 
soins à tous les malades. 

Neuf sœurs composaient le personnel de l’hôpital; cinq 
d’entre elles étaient exclusivement attachées à l’hôpital, les 
quatre autres tenaient une école enfantine comprenant environ 
a 3 o élèves. 

L’hôpital pouvant recevoir 65 malades répartis dans trois 
salles et dans deux chambres au 1" étage, une salle et deux 
cabinets au rez-de-chaussée. 

La même convention attribuait au Ministère des Affaires 
étrangères la propriété de l’immeuble et par conséquent la 
charge de son entretien. 

On trouvera annexé à cette note le protocole in extenso de 
cette convention. 

De l’examen des diverses statistiques médicales, il ressort 
que le nombre moyen de malades traités entre 1860 et 1880 
dans cet hôpital était de 34 par trimestre. 

On y soignait également les marins appartenant aux marines 
étrangères et en septembre 1876, par exemple, l’hôpital 
accueillait 7 russes provenant de la division de l’amiral Bouta- 
koff. 

Le 9 juin 1881 le médecin principal médecin de la division 
du Levant à bord du Chateaurenaud écrivait du Pirée dans son 
rapport d’inspection générale : 


r II existe à Smyrne un hôpital tout à fait français. Là se 
trouve un médecin principal de notre marine, des sœurs de 
charité. Là aussi, nos malades trouvent, comme j’ai pu le voir 
moi-même avec satisfaction, cette constante sollicitude qui leur 
rappelle la famille absente et qui éloigne chez la plupart d’entre 
eux cette nostalgie qui frappe l’homme de mer. La nourriture 
y est excellente, les vivres que j’ai goûtés sont très bien préparés. 

Un aviso pourrait prendre tous les malades de la station, les 
conduire sur l’hôpital de Smyrne qui est en général le point 
central. Bien entendu je ne parle de cette façon que lorsque la 
division est en Grèce ou en Asie-Mineure : les côtes de Syrie, 




L’HÔPITAL FRANÇAIS DE SMYRNE. 669 

l’Égypte, ont des hôpitaux convenables, dont quelques-uns 
même possèdent des médecins français, n 

Dans son rapport d’inspection générale de 1901 le médecin 
major du Chanzy signalait l’état de délabrement de l’hôpital 
et en demandait d’urgence la restauration. 

Le service de santé de la Marine continuera à assurer le 
service médical de l’hôpital, dans les conditions fixées par la 
convention de 18 54 , jusqu’en 1904. 

A cette date le Département ayant à faire face, avec le person¬ 
nel réduit, à un service que le développement de la flotte et des 
hôpitaux maritimes de la métropole chargeait considérablement, 
demanda au Ministre des Affaires étrangères la résiliation de 
l’article 4 de la convention. 

La Marine cessa donc d’assurer ce service jusqu’au jour où 
l’amiral de Bon, commandant en chef l’armée navale signalait 
de Constantinople le 97 juillet 1990 l’intérêt primordial 
qu’il attachait à voir ressusciter de vieilles traditions, abandon¬ 
nées pour les raisons budgétaires, estimant, non sans raison, 
que les « crédits dépensés pour soutenir et développer nos œuvres 
de bienfaisance étaient des crédits toujours bien employés, 
car c’est par le rayonnement de la pensée et de la culture fran¬ 
çaise que nous pouvons espérer maintenir notre situation en 
Orient, n 

De son côté M. Defrance, haut commissaire de la République 
à Constantinople signalait au Département des Affaires étran¬ 
gères « l’avantage essentiel, en ce qu’il embrasse l’avenir, de 
remettre l’hôpital français sous la direction d’un médecin de la 
Marine et de reprendre ainsi une tradition, fâcheusement 
interrompue une dizaine d’années avant la guerre, n 

Le 7 septembre 1990, le Ministre de la Marine désignait 
un médecin principal pour occuper de nouveau le poste de méde¬ 
cin chef de l’hôpital français. Cet officier du corps de santé de 
la Marine assura ce service jusqu’au 90 juin 1994. 

L’état de chose issu des victoires turques et du cours des 
événements politiques dans ce pays réduisit la situation jadis 



670 


CANDIOTT1. 


florissante des œuvres françaises à Smyrne. L’hôpital français 
subit lui-même l’atteinte de ces événements sous la forme d’une 
réduction marquée de son importance et de son activité. Le 
médecin chef de l’hôpital demanda son rapatriement. 

Le Département de la Marine laissa au Département des 
Affaires étrangères le soin de lui faire savoir si, étant donné 
ces circonstances, il lui appartenait de prévoir la désignation 
d’un nouveau titulaire. Jusqu’à ce jour cette désignation n’a 
pas été sollicitée. 

Copie de la convention de 1854. 
smyrne. 16 mars 1854 

Hôpital français 
de Smyrne. 

Les Ministres des Affaires étrangères et de la Marine, jugeant 
utile au bien du service que l’hôpital français de Smyrne soit 
confié à la direction des sœurs de la Charité, sont convenus des 
dispositions suivantes, avec la sœur Montcellet, supérieure des dites 
sœurs, autorisée à cet effet par M. l’abbé Étienne, supérieur général 
de la congrégation de Saint-Lazare. 

ARTICLE PREMIER. 

L’administration et la direction de l’hôpital de Smyrne appar¬ 
tiendront désormais aux sœurs de la Charité, à la charge par elle- 
d’y soigner les malades aux conditions ci-après indiquées. 

M..le Consul de France à Smyrne aura la surveillance supérieure 
de l’établissement, et les sœurs lui rendront compte, à chaque 
trimestre, de l’état des dépenses et des recettes. Un règlement 
pour le service intérieur sera établi par la supérieure de l’hôpital 
de concert avec le Consul général et sera soumis à l’approbation 
des Ministres des Affaires étrangères et de la Marine. Les gens de 
service et toutes les personnes employées dans l’établissement 
seront nommés et révoqués par la supérieure. 


Les sœurs auront la jouissance exclusive de tous les bâtiments et 
dépendances composant aujourd’hui le dit hôpital. Abandon leur 



L’HÔPITAL FRANÇAIS DE SMYRNE. 671 

est fait, par le Ministre de la Marine de tout le mobilier qui se trouve 
présentement dans l’établissement et dont l’état est ci-annexé. 
Les sœurs seront chargées de l’entretien des bâtiments et des répa¬ 
rations ordinaires, dites locatives. Quant aux grosses réparations 
qui deviendraient par la suite nécessaires, elles seront supportées 
par le Département des Affaires étrangères. 

ART. 3 . 

Il sera payé par le Département de la Marine, pour chaque journée 
de traitement, nourriture et tous frais compris, savoir : 

a fr. 5 o pour les officiers; a francs pour les maîtres appartenant 
à la Marine impériale et 1 fr. 5 o pour les autres individus appar¬ 
tenant à cette Marine et pour les marins disgraciés. 

Les mêmes conditions seront acceptées, tant par les commandants 
de paquebots-postes de la Méditerranée que par les capitaines de 
la marine marchande, pour les personnes ayant rang d’officier et 
de maître et pour les marins de leur équipage. 

Il est entendu que le commandant de la station, ou tout officier 
désigné par lui ou le Ministre de la Marine, et tout officier comman¬ 
dant un bâtiment isolé dans le golfe de Smyrne pourront visiter 
librement l’hôpital et faire leurs observations. 

D’ailleurs, le Consul général fournira à M. le Ministre de la Marine 
les renseignements qui lui seraient demandés sur le service de 
l’hôpital en ce qui concerne le Département de la Marine. 

Le Ministre de la Marine maintiendra jusqu’à nouvel ordre au dit 
hospice l’officier de santé que la Marine y a placé, pour qu’il y soit 
chargé, comme il l’est aujourd’hui, de donner indistinctement ses 
soins à toutes les personnes en traitement. Cet officier devra se 
loger en dehors et à proximité de l’hospice. 

art. 5. 

Le nombre de sœurs chargées de l’administration de l’hôpital 
demeure provisoirement fixé à cinq. 

Le Département des Affaires étrangères s’engage à fournir 
à chacune un traitement annuel de 5 oo francs. 

Le nombre des sœurs recevant un traitement ne pourra être 
augmenté sans l’autorisation du Ministre des Affaires étrangères. 
Toutefois, la supérieure pourra s’adjoindre les sœurs surnuméraires 



672 


CANDIOTTF. 


dont la coopération sera nécessaire, tant pour le service de l’hôpital 
que pour celui de l’école et du dispensaire qui seraient annexés 
à l’hôpital. Elle aura soin d’en donner avis au Consul général. 

Une somme de i. 5 oo francs, une fois payée, est accordée par le 
Département des Affaires étrangères pour la réparation et l’aug¬ 
mentation de la lingerie actuellement affectée aux besoins de 
l’hôpital. 

art. 6. 

La faculté d’établir une école de filles et un dispensaire pour les 
pauvres de la ville est accordée aux sœurs, étant d’ailleurs entendu 
qu’elles feront ces œuvres à leurs frais et sans qu’il puisse en résulter 
aucun inconvénient pour le service de l’hôpital. 

art. 7. 

Le Consul général aura droit de faire admettre dans l’hôpital, 
moyennant un franc par journée, les sujets français non compris 
dans les catégories ci-dessus indiquées. Il pourra y faire admettre 
gratuitement les malades indigents, toutes les fois que les ressources 
de l’établissement et le nombre des lits disponibles le permettront, 
et la Sœur jouira de la même faculté. 

art. 8. 

Le dit accord est fait à titre provisoire, il pourra être modifié 
d’un commun accord après une première année d’expérience. 

Fait à Paris, le 16 mars 18 54 . 

Signé : 

T. Ducos, Ministre de la Marine; 

Drouyn de Lhuys, Ministre des Affaires étrangères; 

Étienne, Supérieur général; 

Sœur Elisabeth Montcellet, Supérieure générale. 

Pour copie conforme : 

Le Ministre plénipotentiaire, 
Directeur des Archives 
du Ministère des Affaires étrangères, 
Signé : F. Faugèrb. 



L’ÉPIDÉMIE DE GRIPPE DE 1935 X TOULON. 


(573 


III. BULLETIN CLINIQUE. 


FORMES CLINIQUES DE LA GRIPPE 
AU COURS DE L’ÉPIDÉMIE DE 1935 À. TOULON 

PAR MM. LES MÉDECINS PRINCIPAUX MARÇON ET MONDON. 


Une épidémie de grippe, particulièrement importante par le 
nombre et la gravité des cas, a frappé la garnison de Toulon au début 
de cette année. Les premiers cas firent leur apparition le 9 janvier. 
En une semaine, l’épidémie fut à son maximum, puis décrût pro¬ 
gressivement et présenta une nouvelle poussée vers le i 5 mars 
avec quelques cas graves. Enfin, elle s’éteignit dans les premiers 
jours d’avril. 

Au cours de cette épidémie, 5 q 9 malades furent traités dans les 
hôpitaux de Toulon, soit : ao 5 à Sainte-Anne et 387 à Saint- 
Mandrier, à la date du 10 mars ig 35 . L’hôpital Saint-Mandrier 
reçut donc le plus grand nombre de grippes. Mieux que Sainte- 
Anne, cet établissement convient à leur hospitalisation. Des salles 
spacieuses, toujours en réserve, permettent d’éviter l’encombre¬ 
ment et de réaliser un bon isolement des malades. Il est à noter que 
pendant la semaine du 9 au 16 janvier : 189 entrants y furent hos¬ 
pitalisés pour grippe. Le pavillon Saint-Flavien, avec ses 8 salles, 
fut affecté èntièrement aux grippés et constitua ainsi un bloc d’iso¬ 
lement extrêmement utile. 

Mais pour certaines raisons, dont la principale sembla être l’éloi¬ 
gnement de l’hôpital Saint-Mandrier et la difficulté du transport 
des malades graves, Sainte-Anne a dû, comme lors des épidémies 
précédentes, recevoir son contingent de grippés. 

Notre but étant de faire connaître les formes cliniques que nous 
avons observées, nous éviterons de présenter une statistique des 
malades soignés dans les deux hôpitaux. 

Cependant nous croyons utile de faire observer que l’armée colo- 

MÉD. ET PHARM. NAT. — Oct.-HOV.-déc. CXXV-A 3 



674 MARÇON ET MONDON. 

niale a fourni 102 malades à Sainte-Anne et 266 à Saint-Mandrier, 
soit 36 g en tout. 

La plupart des hospitalisés présentèrent des formes légères de 
l’atteinte grippale, avec courbature, céphalée, élévation de tempé¬ 
rature pendant deux à trois jours, rhino-pharyngite ou laryngite, et 
bronchite légère. 

Sur les 387 cas de Saint-Mandrier 200 environ furent bénins. 
A Sainte-Anne sur 2o5 cas, on en compte 87 de forme légère. 

A noter que beaucoup de ces malades légers ont présenté au cours 
de l’évolution de l’affection, des épistaxis ou de l’herpès labial. 

Parmi les autres malades, 1 5 o cas à Saint-Mandrier, et 100 envi¬ 
ron à Sainte-Anne, de gravité moyenne, sont représentés par des 
congestions pulmonaires avec réaction pleurale plus ou moins 
importante. 

Nous ne nous étendrons pas sur ces formes de congestions pul¬ 
monaires banales qui ont toutes évolué vers la guérison. 

Par contre nous nous étendrons davantage sur les formes graves 
de l’affection soit 18 à Sainte-Anne et 37 à Saint-Mandrier. 

Nous pouvons classer ces formes graves en : 

Complications pulmonaires, intestinales, nerveuses, et hépato- 
rénales, enfin, un cas de grippe infectieuse suraiguë. 


COMPLICATIONS PULMONAIRES. 

I. Broncho-pneumonies. 

21 cas de grippe se sont compliqués de broncho-pneumonies 
bilatérales d’emblée; sur ce nombre il y a eu 8 pleurésies purulentes 
consécutives; Nous ne voulons pas reproduire pour chaque malade 
le tableau clinique qu’il a présenté; nous nous contenterons de 
décrire en quelques lignes les particularités constatées pour cer¬ 
tains cas. 

Observation 1. — Am..., apprenti mécanicien, entre le 1 3 janvier. 
État extrêmement grave, avec cyanose, dyspnée intense, batte¬ 
ments des ailes du nez. Gros foyers de broncho-pneumonie à droite 
et à gauche. Décès le 17. 

Observation q . — Mal..., matelot-mécanicien du Paris, entré le 
1 5 janvier. Évolution pendant 10 jours d’une broncho-pneumonie 



L’ÉPIDÉMIE DE GRIPPE DE 1935 X TOULON. 675 
bilatérale avec grands clochers thermiques : 4 i° le soir, 36"8 le 
matin. État général très grave : faciès d’infecté, délire nocturne; 
agitation. Nous pensons qu’il s’est agi chez lui de multiples foyers 
évoluant successivement et très rapidement. Guérison lente. 

Observation 3 . — Cad..., matelot sans spécialité du 5 * dépôt. 
Entré le 28 janvier. Broncho-pneumonie bilatérale avec persistance 
jusqu’au début de mars de signes physiques très importants. Gros 
souffle tubaire de la base gauche avec râles bulleux après la toux. 
Image radiologique de triangle pneumonique. Ce malade rentre 
dans le cadre des pneumonies prolongées décrit par Léon Bernard 
et Maurice Lamy à la ttSociété médicale des Hôpitaux de Paris», 
en mai 19 33 . 

Observation 4. — Bis..., retraité de l’Arsenal, entre le 8 février. 
C’est un vieil asthmatique qui présente des signes d’insuflisance 
cardiaque. Le 2 a, son état s’aggrave. Pluie de râles crépitants dissé¬ 
minés dans toute l’étendue des deux poumons. Dyspnée intense; 
face cyanosée; anurie complète. Décès deux jours après. L’examen 
anatomique montre des lésions de broncho-pneumonie bilatérale. 

Observation 5 . — Sul..., engagé volontaire, du 5 * dépôt. Traité 
à l’infirmerie pour grippe simple depuis son arrivée au dépôt qui 
remonte à i 5 jours. Hospitalisé le 4 février. Broncho-pneumonie 
double avec dyspnée intense, cyanose de la face, épistaxis abon¬ 
dantes. Décès le 8 février, soit 4 jours après son entrée. L’examen 
anatomique a vérifié les lésions bilatérales de broncho-pneumonie. 

Observation 6. — Via..., ouvrier à l’arsenal, âgé de 48 ans; 
traité depuis 8 jours à domicile pour congestion pulmonaire entre 
le ü 6 janvier dans un état grave; il meurt trois jours après son 
entrée. A l’examen anatomique et histologique, lésions de broncho¬ 
pneumonie bilatérale. 


II. Broncho-pneumonies compliquées de pleurésies purulentes. 

Observation 7. — Ro..., matelot-chauffeur du Paris. Entré le 
15 janvier : broncho-pneumonie double. Défervescence le dixième 
jour. Reprise de la-température après 2 jours d’apyrexie : grands 
clochers thermiques; altération profonde de l’état général; signe 
d’épanchement à droite. Radio : pleurésie de la scissure interlobair 

43. 



676 


MARÇON ET MONtfON. 

supérieure. Ponction : pus à pneumocoques. Traité par des ponc¬ 
tions répétées, suivies d’injection de septicémine intra-pleurale ; il 
fut conservé dans le service de médecine jusqu’à guérison complète 
des symptômes pulmonaires et disparition de l’expectoration. Tran- 
séaté alors pour intervention dans le service chirurgical, guérison 
rapide après l’intervention. 

Observation 8. — Gui..., apprenti électricien du Paris. Dans ses 
antécédents, intervention pour pleurésie purulente gauche, anté¬ 
rieure au service. Entré le 18 février. Broncho-pneumonie, signes 
d’épanchement de la base droite. Ponction : liquide louche, présence 
de streptocoques. Traité par des injections de septicémine intra¬ 
pleurales, après ponctions évacuatrices. L’épanchement devient 
franchement purulent. Intervention le 1 1 mars. Guérison lente, 
mais sans séquelles. 

Observation 9. — Mun..., apprenti mécanicien. Entré le 20 fé¬ 
vrier. Broncho-pneumonie double. Arthrite de la hanche droite, 
puis arthrite des deux genoux avec hydarthrose et arthrite des cou¬ 
de-pieds. Guérison rapide des manifestations articulaires par le 
salicylate de soude. Signes d’épanchement de la base droite. Radio : 
pleurésie axillaire enkystée. Ponction : issue de pus à streptocoques. 
Excellent état général; apyrexie complète. L’épanchement a été 
traité par des ponctions évacuatrices, suivies d’injection de septi¬ 
cémine. Il n’a pas été fait d’intervention. L’état général actuel est 
excellent. La radio montre une disparition progressive de l’ombre 
de l’épanchement et la guérison complète est prochaine. 

Observation 10. — Wier..., engagé, 5 * dépôt : 1 mois de service 
Entre le 1 4 janvier avec un syndrome grave. Hémoculture négative 
Le 18, signes de congestion au niveau du poumon droit. Aggra¬ 
vation progressive de l’état général. Prostration extrême. Décès le 
2 7 janvier à la suite de l’évolution d’une broncho-pneumonie com¬ 
pliquée de pleurésie purulente. 

Observation 11. — Vil..., matelot sans spécialité, du 5 * dépôt : 
1 5 jours de service. Entre le 9 9 janvier très abattu. Râles sous 
crépitants, ronflants et sibilants dans les deux poumons. Le 6 février 
il accuse une violente douleur en coup de poignard au niveau de la 
base gauche. Présence d’un épanchement hémorragique à strepto¬ 
coques. Le 13 février, décès. 



L’ÉPIDÉMIE DE GRIPPE DE 1935 À TOULON. 677 

Examen anatomique : lésions importantes de broncho-pneumonie 
a vec fausses membranes très abondantes. 

Observation îa. — Den..., apprenti canonnier du Courbet : 
3 mois de service. Entre le 9 janvier. Violent point de côté gauche, 
rendant la respiration diflicile. Signes de broncho-pneumonie bila¬ 
térale. Légère albuminurie. Présence de cylindres granuleux dans 
l’urine. Urée sanguine : 0 gr. 98. 

Le a février, signes d’épanchement pleural à gauche. 

Ponction : quelques centimètres cubes de pus contenant des pneu¬ 
mocoques. 

Traitement : par ponctions évacuatrices suivies d’injections intra¬ 
pleurales de septicémine. Intervention : résection costale, drainage. 

L’état général ne s’améliore pas. Aggravation à partir du 
ao février; le a a, état dyspnéique intense, et décès à la fin de la 
journée. 

Examen anatomique : la pleurésie purulente de la grande cavité a 
été parfaitement évacuée à la suite de l’intervention; mais on trouve 
au niveau de la plèvre diaphragmatique un abcès cloisonné, conte¬ 
nant du pus franc et enfin au-dessus du pédicule pulmonaire, un 
foyer purulent occupant la zone d’origine des gros vaisseaux. Cet 
abcès pleural du volume d’une mandarine, est presque entière¬ 
ment vide. 

Observation i3. — Le D. .., apprenti chauffeur du Rhin. 1 mois 
de service. Entre le 29 janvier. Signes de congestion et de bronchite 
bilatérale. Le 2 février, otite moyenne suppurée. Le 5 , réaction 
mastoïdienne avec signes méningés. 

Ponction lombaire : liquide normal. 

Mastoïdectomie : pus à streptocoques. 

Puis apparition d’un épanchement purulent gauche à strepto¬ 
coques. Traitement par le sérum de Vincent, et septicémine intra¬ 
pleurale. L’épanchement se tarit progressivement. La plaie de la 
mastoide évolue normalement. Apparition de petites vomiques 
d'odeur fétide. Aggravation de l’état général. Décès le a 5 mars, 
dans un état de cachexie avancée. 

Examen anatomique : lésions de broncho-pneumonie double 
avec poche de pleurésie purulente droite communiquant avec les 
bronches; plusieurs abcès pulmonaires dont un superficiel dans la 
région antérieure gauche. 



678 MARÇON ET MONDON. 

Observation i4. — Pet..., engagé volontaire, du 5 * dépôt. 
• o jours de service. Entre le 10 mars. Congestion pulmonaire 
droite. Le 12, otite moyenne aiguë. Le 1 4 , foyer congestif de la 
base gauche. Le 19, épanchement purulent à streptocoques de la 
base gauche. Le 2 3 , l’état général s’aggrave, dyspnée intense. 
Décès le 2 4 mars. 


III. Pleurésies purulentes apparemment primitives (a cas). 

Observation i5. — Gue..., apprenti canonnier du Courbet, 

2 mois de service. Entre le 12 février. Signes d’épanchement à 
gauche. 

Ponction : liquide purulent contenant du streptocoque. 

Traitement habituel par ponctions suivies d’injections de septi- 
cémine, mais l’épanchement se reproduit rapidement. Le 2 mars, 
intervention, guérison lente. 

Observation 16. — Le C..., apprenti chauffeur du Courbet. 
Entre le 18 février. Pleurésie droite. Ponction : liquide nettement 
trouble, avec streptocoques à l’examen direct. Traitement par ponc¬ 
tions évacuatrices, suivies d’injections de septicémine. Le 28, inter¬ 
vention. Guérison sans séquelles. 

Il est vraisemblable que ces deux pleurésies purulentes d’appa¬ 
rence primitive ont été consécutives à une lésion pulmonaire sous- 
jacente; mais l’étape pulmonaire est restée discrète et l’épanche¬ 
ment purulent est survenu précocement. 

IV. Pneumonies. 

La pneumonie franche aiguë, avec crise au septième jour, devient 
une rareté. Ce que l’on rencontre le plus souvent, c’est la congestion 
pulmonaire à forme pneumonique. Nous avons observé 9 malades 
qui ont présenté des crachats rouillés, un souffle tubaire, et un état 
passagèrement grave au début mais qui ont fait leur chute thermique 
bien avant la première semaine de pyrexie. Parmi eux, il y avait 
trois noirs et deux baharias. 

Instruits par l’expérience des années précédentes, nous pensions 
rencontrer un nombre important de cas graves et des décès parmi 
les noirs qui sont rentrés nombreux dans nos services au début de la 
grippe. 



L’ÉPIDÉMIE DE GRIPPE DE 1935 X TOÜLON. 679 

Mais il n’en fut rien, et nous verrons que, au contraire, la pro¬ 
portion des décès fut beaucoup plus faible chez eux que chez les 
blancs. De plus, aucun d’eux n’a fait de pleurésie purulente. 

Observation 17. — Gui..., apprenti électricien du Paris, entre 
le 18 février. Congestion pulmonaire à forme pneumonique. Chute 
thermique le 21. Le a 3 , pouls à 120; frottements péricardique» 
à la pointe du cœur. Glace sur la région précordiale. Disparition des 
frottements péricardiques le lendemain, mais installation d’un 
souille systolique dans le deuxième espace intercostal droit avec 
propagation vers la clavicule. Ce souffle disparaît en quelques jours. 
A aucun moment le malade n’a présenté d’arthralgies. 

Nous pensons qu’il s’est agi d’une endo-péricardite grippale 
passagère. 

V. Congestions pulmonaires diffuses. 

Nous avons eu 7 cas de congestion pulmonaire double diffuse 
avec râles sous crépitants nombreux entendus sur toute la hauteur 
des deux poumons. Ces cas nous ont rappelé une forme de grippe 
rencontrée pendant la grande épidémie de 1918, forme qui se 
rapproche de l’œdème aigu du poumon. Nous avons employé pour 
ces cas, outre le vaccin penta-valent, du laboratoire de Sainte-Anne, 
la saignée et les injections de strychnine. 

Observation 18. — Bu..., quartier-maître du Kersaint; entre & 
l’hôpital en pleine crise d’asthme. Dyspnée très pénible avec ortho¬ 
pnée, tirage sus-sternal, et expiration prolongée et bruyante. La 
crise cède au bout de quarante-huit heures et les râles secs qu’il 
avait présentés au début furent remplacés par des sous-crépitants 
en marée montante. 

Traitement par le penta-vaccin et la saignée. Évolution lente, mais 
guérison sans séquelle et sans nouvelle crise dyspnéique. 

Il est à noter que ce quartier-maître n’avait jamais présenté de 
crise d’asthme comparable avant cette atteinte grippale. 

COMPLICATIONS INTESTINALES DE LA GRIPPE. 

Nous avons observé une dizaine de cas dans lesquels, après l’at¬ 
teinte rhino-pharyngée classique, les symptômes présentés par nos 
malades nous ont fait penser tout d’abord aux affections du groupe 
typhique. En effet, la température élevée et persistante, l’état gén&- 



MARÇON ET MONDON. 


ral assez gravement altéré, le météorisme abdominal avec gargouil¬ 
lements et diarrhée, la splénomégalie, la discordance du pouls et 
de la température, tout plaidait pour ce diagnostic. Mais l’hémocul¬ 
ture pratiquée par deux fois chez certains de nos malades, ne pous¬ 
sait pas, et le séro-diagnostic était négatif. 

Pensant alors à une typho-bacillose, nous avons fait passer nos 
malades derrière l’écran radiologique. Mais pas plus l’examen radio¬ 
scopique que l’examen minutieux du film obtenu, ne nous permit 
de déceler de lésions pulmonaires. Chez un de nos malades, dans 
une forme anormalement prolongée, nous avons pensé à la méli- 
tococcie, et fait procéder à un séro-diagnostic de cette affection et 
à une intra-dermo réaction à la mélitine qui furent négatives toutes 
les deux. 

Le diagnostic de la grippe intestinale est un diagnostic d’exclu¬ 
sion qui ne peut se poser que lorsqu’on a éliminé les affections sus¬ 
ceptibles de produire un état fébrile prolongé avec des symptômes 
abdominaux. 

La notion d’épidémicité est du reste pour beaucoup dans l’affir¬ 
mation de ce diagnostic qui demande à être complété pendant la 
convalescence par une nouvelle radiographie et un Vernes-résor- 
cine de contrôle. 

Toutefois chez deux de nos malades, le diagnostic bactériolo¬ 
gique d’affections du groupe typhique par hémoculture s'est trouvé 
vérifié et nous avons assisté à des formes rapidement mortelles de 
ces affections. 

Observation 19. — Sor..., quartier-maître, D. P., patron de bar- 
casse, entre le ai février. Il fait une pleuro-congestion grippale 
banale, et sa température descend en lysis régulièrement; mais 
après deux jours d’apyrexie, le 1 " mars, il a une nouvelle ascension 
thermique avec état général très touché, délire, agitation, langue 
rôtie, muguet buccal, efflorescence de nombreuses taches rosées 
thoraco-abdominales, météorisme très marqué et diarrhée. Il avoue 
avoir consommé souvent des moules, et depuis longtemps. Son 
hémoculture pratiquée le 3 mars, se révèle positive pour le bacille 
d’Eberth. 

L’affection présente une haute gravité, et le décès survient le 
9 mars, dans l’ataxo-adynamie. 

Observation 30. — Courj..., matelot du 5 * dépôt, i 5 jours de 
s ervice. Entre le a 1 février pour courbature grippale. 



L’ÉPIDÉME. DE GRIPPE DE 1935 À TOULON. 681 

Hyperthermie à 4 o* sans localisation viscérale précise. 

Il se sentait indisposé depuis le 1 5 février, ressentant de la cour- 
hature. Le 2 5 , syndrome méningé fruste, prostration, dilatation 
pupillaire. L’examen pulmonaire révèle des signes de congestion 
bilatérale. 

Hémoculture positive au para-typhique B. 

Liquide céphalo-rachidien normal. Le malade ne sort pas de sa 
prostration, et meurt le 2 mars, soit g jours après son entrée. 

Examen anatomique : foyers de broncho-pneumonie au niveau 
des deux lobes inférieurs. L’examen de l’intestin ne révèle aucune 
lésion caractéristique. 

Dans ces deux cas, il semble que la grippe nettement anergis- 
sante ait favorisé l’éclosion d’une affection typhique et ait aggravé le 
pronostic. 


COMPLICATIONS NERVEUSES. 

Observation 21. — Le P..., quartier-maître mécanicien. Entre 
le i 5 janvier ig 35 , alors que l’épidémie était à son maximum à 
l’École des Mécaniciens. Asthénie intense. Lucidité complète. Pas 
de symptômes pulmonaires. Rétention d’urines. On pratiqua une 
injection intra-veineuse de sérum adrénaliné qui est suivie d’un 
shock. Le 16, asthénie encore plus marquée. Syndrome bulbaire 
ébauché. Le 17, coma, faciès cyanosé, râles agoniques. Décès le 18. 

Examen» de laboratoire : urines normales; urée sanguine : 0,78- 

Liquide céphalo rachidien-non hypertendu; contenant 5 lym¬ 
phocytes par millimètre cube; o gr. 62 d’albumine, du sucre en 
quantité normale; pas de germes à l’examen direct et après culture. 

Commémoratifs : chancre syphilique en décembre tg 33 . Traite¬ 
ment commencé avant les accidents secondaires soigné régulière¬ 
ment depuis. Sa réaction de Vernes est restée constamment à o. 

Le sujet venait d’achever le 1 o janvier une série de novarséno- 
benzol terminée par 3 doses de o gr. 90. 

Le 12, il se présente à l’infirmerie dans un lot de grippés. 

Courbature, rhino-pharyngitc, température 37°5 le 12 et le i 3 . 

Le 1 4 , vomissements, asthénie, pouls ralenti. Hospitalisé le 1 5 . 

Examen anatomique : congestion pulmonaire massive à gauche; 
méningo-encéphalite diffuse avec, par places, et surtout à côté du 
bulbe, piqueté hémorragique confluent. 



682 MARÇON ET MONDON. 

Observation a a. — Gel..., second-maître radiotélégraphiste du 
Pluton, entre à l’hôpital le 15 février, dans le coma après une crise 
épileptiforme survenue au cours d’une grippe bénigne. La grippe 
régnait alors au maximum sur le Pluton. Plusieurs crises épilepti¬ 
formes dans la journée du 15. Le coma ne cesse à aucun moment, et 
le décès se produit dans l’après-midi du 16 février. 

Examen» de laboratoire : urines normales; urée sanguine : o,6o. 
Liquide céphalo-rachidien très hypertendu mais normal au point 
de vue cytologique et chimique. 

Commémoratif» : en cours de traitement anti-syphil'tique, ce 
sujet avait reçu le 11 février, une injection de o gr. 90 de novarséno- 
benzol. Nuit très agitée. Début de l’affection fébrile le 13, par des 
courbatures et de la rhino-pharyngite. 

Examen anatomique : pneumonie double. Méningo-encéphalite 
diffuse : lésions discrètes. 

Ces deux cas de mort rapide avec phénomènes d’encéphalite, 
sont dus à des accidents post-arsénobenzoliques, à une apoplexie 
séreuse. 

Mais ces accidents se seraient-ils produits si l’épidémie de grippe 
n’avait pas existé! Rien ne permet de le supposer. Tous deux avaient 
bien toléré jusque-là des doses de Novar aussi fortes. Ils étaient 
très vigoureux, et la dose de o gr. 90 n’était pas exagérée Chez 
l’un comme chez l’autre, on note entre l’injection de Novar et le 
début des accidents cérébraux, soit h jours chez l’un et 5 chez le 
second, une rhino-pharyngite avec courbature nettement grippale. 
Leur injection a donc été faite en incubation de grippe, et l’action 
anergissante de cette affection a permis le déclenchement de l’apo¬ 
plexie séreuse rapidement mortelle. 

Observation a3. — Ben..., quartier-maître mécanicien de l’École 
des Mécaniciens, entre le a 3 janvier, au moment où la grippe était 
déjà en régression dans cette formation. Hyperthermie entre 3 g et 
4o° durant un septennaire. Signes méningés très nets. Parésie des 
membres inférieurs avec réflexes tendineux très vifs. Troubles ocu¬ 
laires légers et fugaces : diplopie transitoire. Myoclomies localisées 
au bas de la face et aux membres supérieurs. Rétention d’urines. 
Lucidité parfaite mais somnolence. Signes de pleuro-congestion 
de la base gauche. Traitement par le salicylate de soude intra-vei¬ 
neux, penta-vaccin, et toni-cardiaques. Guérison lente. Sortie du 
malade le 7 mars avec comme unique séquelle : hyperréflectivité 



L’ÉPIDÉMIE DE GRIPPE DE 1935 À TOULON. 683 

tendineuse manifeste aux membres supérieurs aussi bien qu’aux 
membres inférieurs. 

Examens de laboratoire : le a 5 janvier, liquide céphalo-rachidien, 
contenant aao éléments avec hyperalbuminose. Le 37, 34o élé¬ 
ments. Pas de germes à l’examen direct et après culture. Vernes- 
résorcine : 48. Vernes 2 : o. 

Une inoculation au cobaye détermine la mort de l’animal par 
paralysie deux jours après. 

Le 9 février, le liquide céphalo-rachidien est redevenu normal 
et le demeure par la suite. 

Le diagnostic qui vient le premier à l’esprit en présence des sym¬ 
ptômes décrits : somnolence, myoclonies, diplopie, est celui d’encé¬ 
phalite léthargique. Mais nous n’avons aucun test bactériologique 
qui nous permette de l’affirmer. D’autre part, la notion d’épidémi¬ 
cité grippale au moment de l’affection, la participation pulmonaire 
et pleurale, l’évolution vers la guérison, l’absence de séquelles ner¬ 
veuses importantes, nous autorisent à présenter cette observation 
comme une complication nerveuse de la grippe. 

Observation a4. — Cun..., apprenti mécanicien, entre le 13 jan¬ 
vier, au moment où la grippe sévissait à l’École des Mécaniciens. 
Signes méningés avec légère asthénie . Liquide céphalo-rachidien 
hypertendu :-46 au Claude, mais normal par ailleurs : 1 lymphocyte 
au millimètre cube. Albumine : o,4a; sucre : o,5o, culture néga¬ 
tive. Guérison rapide après une pleuro-congestion légère des deux 
bases. Sort le 5 février pour se reposer 15 jours à l’Oratoire. Nou¬ 
velle rentrée le a a pour asthénie nerveuse post-grippale. Les facul¬ 
tés intellectuelles ne sont pas amoindries, mais il y a impossibilité 
presque complète de travailler, alors que le sujet était bon élève 
jusque-là. Un repos plus long est accordé. 

En somme, réaction méningée grippale avec asthénie nerveuse 
post-grippale. 

COMPLICATIONS HÉPATO-HÉNALES. 

Observation a5. — And..., apprenti cuisinier du 5* dépôt, entre 
le 16 janvier. Congestion pleuro-pulmonaire au niveau des deux 
bases. État immédiatement grave. Le a a, albuminurie à 1 gr. 5o, 
avec cylindrurie importante. 

Le a8, l’état pulmonaire et général s’aggravent et la mort sur¬ 
vient le 30, à la suite de l’évolution très rapide d’une congestion 



684 MARÇON^ET MONDON. 

massive des deux poumons, et d’un épanchement purulent du côté 
droit. 

L’examen histologique des reins a montré des lésions nettes de 
néphrite mixte, à prédominance épithéliale. 

Observation 36. — Médonok..., soldat au 4 * R. T. S., entre le 
11 janvier. Grippe simple sans localisation pulmonaire importante. 
Le 3 3 , l’état s’aggrave brusquement. Broncho-pneumonie droite. 
L’examen des urines décèle une cylindrurie importante et l’urée 
sanguine est à 1 gr. o 3 . Décès le a8 janvier. 

Observation 37. — Nadouk..., soldat au 4 * R. T. S., entre le 
i 4 mars, pour courbature grippale. Le 17, broncho-pneumonie 
bilatérale avec réaction hépatique : présence de sels et pigments 
biliaires dans les urines. Décès le a 3 mars. 


GRIPPE INFECTIEUSE 8URAIGUË. 

Ce cas nous a rappelé ceux constatés pendant l’épidémie de 
grippe de 1918. 

Observation a 8 . — Pay..matelot du 5 * dépôt. 3 mois de ser¬ 
vice. Entre le 17 mars pour angine pultacée et œdème de la luette. 
Malade très infecté, très agité; érythème à peu près généralisé, toxi- 
infectieux. Rhinite purulente accusée, pharynx rouge, couvert de 
pus; exulcérations buccales, dysphagie, dysphonie. Au niveau des 
poumons, rudesse respiratoire généralisée avec quelques râles 
humides disséminés. 0 = 4 o°;P=i 3 o. 

Les signes pulmonaires s’accentuent dans la journée; la dyspnée 
est intense. Agitation extrême. Décès à la fin de la journée du 18, 
soit quarante-huit heures après son entrée. 

Examen anatomique : signes de congestion pulmonaire intense 
bilatérale et rhino-pharyngite purulente diffuse. 


De cet aperçu clinique rapide des cas les plus typiques observés 
à Sainte-Anne et à Saint-Mandrier, que devons-nous retenir? 

Dans la grande majorité des cas nous saisissons assez bien l’évo¬ 
lution un peu spéciale que présente cette affection que nous appe- 



L’ÉPIDÉMIE DE GRIPPE DE 1935 À TOULON. 685 
Ions grippe. Elle semble bien se faire en deux phases. Pendant une 
première période, l’état des malades ne présente aucune gravité. 
Certains ont été traités à l’infirmerie pour une grippe bénigne, 
d’autres ont éprouvé, pendant quelques jours, des troubles sans 
importance qui ne les ont pas empêchés de continuer leur service ; 
d’autres, enfin, ont été hospitalisés dès le début des premières mani¬ 
festations grippales. 

Pour beaucoup de malades, heureusement, cette première phase 
a constitué toute la maladie. 

Chez d’autres, au contraire, sont apparues des complications 
graves, le plus souvent pulmonaires, complications apparues brus¬ 
quement, évoluant avec une rapidité déconcertante, paraissant 
dépasser toute thérapeutique. 

C’est le Cas de cet apprenti cuisinier du dépôt qui, après avoir 
éprouvé pendant une semaine une asthénie marquée, quelques dou¬ 
leurs diffuses, tombe brusquement dans un état grave et meurt de 
broncho-pneumonie compliquée de pleurésie purulente et de 
néphrite mixte. 

C’est le cas d’un tirailleur du 8*, qui, traité pendant quelques 
jours pour une grippe simple, entre brusquement dans un état 
grave et meurt 5 jours après le début de la complication pulmo¬ 
naire. 

C’est encore le cas d’un engagé volontaire du 5* dépôt, qui, 
traité à l’infirmerie depuis son arrivée au service pour une grippe 
simple, présente brusquement des signes de broncho-pneumonie 
bilatérale qui l’emporte en h jours. 

C’est enfin le cas de ce matelot du 5 * dépôt qui, présentant depuis 
8 jours de l’asthénie et de l’insomnie tombe brusquement dans un 
état toxi-infectieux grave qui se termine par une broncho-pneumonie 
compliquée de pleurésie purulente mortelle. 

Aussi il semble bien, d’après cette évolution que la maladie que 
nous appelons grippe, qu’elle soit due à un virus, ce qui n’est pas 
du tout prouvé, ou à une modification de l’état humoral en relation 
avec des causes extérieures, peut être météologiques, ne présente 
pas par elle-même de gravité; mais il semble d’autre part que cet 
état grippal, qui doit s’accompagner de troubles biologiques impor¬ 
tants, prédispose aux infections secondaires qui acquièrent, du fait 
de cet état spécial dans lequel se trouve l’organisme, une gravité 
toute particulière. C’est ce qu’on a appelé l’action anergissante de 
lagrippe. 



686 MARÇON £T MONDON. 

De cette évolution en deux phases de ce que nous appelons la 
grippe nous devons tirer une conclusion pratique; la prophylaxie 
de la grippe doit être avant tout celle des complications, l’état 
grippal ne pouvant pas être facilement évité puisque nous n’en 
connaissons pas la cause exacte. 

Et pour cela une hospitalisation des grippés, dès les premières 
manifestations morbides, leur isolement dans des services spécia¬ 
lisés, où seront mis en œuvre toutes les méthodes de prophylaxie 
et de thérapeutique anti-infectieuse, permettra de diminuer le 
nombre des cas de formes graves. 

Du point de vue anatomo-cliniques nous retiendrons : 

La rareté des formes pneumoniques; 

La prédominance au contraire, des broncho-pneumonies avec ou 
sans pleurésie purulente. 

La fréquence des complications streplococciques. 

C’est en effet le streptocoque qui a provoqué la majorité des 
pleurésies purulentes, une seule ayant été duc au pneumocoque. 
C’est aussi le streptocoque qui est responsable de la mastoïdite 
présentée par un de nos malades. 

Nous retiendrons également la fréquence des lésions hépato- 
rénales; certains de nos malades ayant présenté une albuminurie 
importante, de la cylindrurie, une azotémie élevée et des lésions 
histologiques de néphrite, d’autres des pigments biliaires et des 
sels biliaires dans les urines. Ces lésions paraissent d’ailleurs plus 
fréquentes chez les noirs. 

Enfin, ce fait intéressant qu’aucun des noirs n’a fait de pleurésie 
purulente grave. 


TRAITEMENT. 

Nous avons eu recours au traitement que nous appliquons habi¬ 
tuellement contre les affections pulmonaires : 

En dehors des toniques et stimulants sous forme de potion de 
Todd, d’huile camphrée, de thé punché, de tonicardiaques sous 
forme de Digibaïne, de Coramine, des diverses méthodes de révul¬ 
sions, nous avons employé d’une façon à peu près systématique 
le penta-vaccin préparé au laboratoire de bactériologie. Peut- 
être avons-nous grâce à lui, évité quelques complications chez nos 
malades et aidé à leur guérison. 



L’ÉPIDÉMIE DE GRIPPE DE 1935 X TOULON. 687 

Nous avons également employé d’une manière assez large l’abcès 
de fixation, les injections de Septicémine intraveineuses et intra 
pleurales selon la méthode préconisée par M. le médecin en chef 
Plazyl'l, les instillations glucosées et enfin l’oxygénothérapie soit 
sous forme d’inhalations, soit sous forme d’injections sous-cutanées 
à l’aide des appareils courants et du carboxygénateur de M. le 
médecin en chef Hederer. 

Il nous semble que dans tous les cas d’affections pulmonaires 
graves, l’oxygénothérapie sous-cutanée ou en inhalation améliore 
considérablement l’état des malades et leur permet de passer par¬ 
fois un cap dangereux. 

Aussi pensons-nous que l’installation dans la nouvelle clinique 
médicale de Sainte-Anne d’une salle d’oxygénothérapie rendra de 
précieux services aux malades. 

Voyons maintenant quelle fut la répartition entre les différentes 
formations de la Guerre et de la Marine : 1 * des cas de grippe traités 
dans les hôpitaux; a 0 des décès. 


RÉPARTITION DES MALADES TRAITÉS DANS LES HOPITAUX. 


Pour les troupes de la Guerre ( 223 ) : 


8* R. T. S. n 3 cas. 

4 * R. T. S. 73 — 

i 5 7 * R. C. A. aô - 

a* R. A. C. 13 - 

Pour les formations de la Marine ( 369 ) : 

5 * dépôt. 8 a cas. 

Courbet. 38 — 

Paris. ao — 

Arsenal. 16 — 

Escadre. i4i — 

Pluton. i5 — 

Direction du Port. 1 5 — 

Bretagne. 36 — 


Plaît et Girmain, Revue de Médecine, juin tg3a. 















La répartition des décès s’est faite de la façon suivante : 

Troupes de la Guerre (5 décès) : 

4 * R. T. S. s 

8 * R. T. S... 3 

Marine (16 décès) ; 

5 ‘ dépôt 
Courbet. 

Rhin.... 

E. M. C.. 

Marine : 

Arsenal, retraités. a 

Pluton. î 

Direction du Port. î 

Ces chiffres nous montrent que cette épidémie de grippe, sans 
avoir présenté évidemment le caractère de grande gravité de l’épi¬ 
démie de 1918a cependant été relativement sévère, puisque nous 
avons eu a déplorer 91 décès sur 5g 9 malades hospitalisés. 

Soit : a,a p. 100 pour les troupes de la Guerre, 
et 4,3 p. 100 pour les formations de la Marine. 

Nous devons être frappés par ce fait que le 5 * dépôt a dû payer 
à la grippe un tribut vraiment lourd, mais nous devons remarquer 
que tous ces jeunes gens si rapidement et si durement touchés par 
l’épidémie étaient récemment arrivés au service; certains étaient 
même tombés malades le jour de leur arrivée. La gravité des formes 
cliniques qu’ils ont présentées et le pourcentage élevé des décès 
s’oppose, au contraire, aux formes relativement bénignes des autres 
malades et même des troupes noires. 














COMPLICATIONS GRIPPALES. 


689 


COM P CIC ATIONS G RI PPALES 
RELEVANT DE L’OTO-RHINO LArVnGOLOGIE 
AU COURS DK L’ÉPIDÉMIE DE 1935 À TOULON 

PAR M. MÉDECIN K N CHEF DE a* CLMI VVER. 

Au cours de l’épidémie de grippe qui sévit en ce moment à Tou¬ 
lon, le Pavillon a eu surtout à traiter de nombreux malades atteints 
de complications grippales relevant de l’oto-rhino-laryngologie. 

De rares malades ont présenté des complications oculaires. 

A. — MESURES IfE PROPHYLAXIE HOSPITALIERE 

(prises dans le Service). 

Tous les grippés provenant des services extérieurs ou des autres 
services hospitaliers ont été isolés dans une salle spéciale. Les 
malades graves ont été soignés dans des cabinets d’isolement. 

Les soins habituels (gargarismes antiseptiques, inhalations, 
instillations nasales) ont été pratiqués. 

Enfin, pendant toute la durée de l’épidémie, la plupart des inter¬ 
ventions courantes de la spécialité (amygdalectomie, adénoïdec¬ 
tomie, cornétomie, etc.) ont été remises à une date ultérieure. 

Seules, les opérations d’urgence ont été pratiquées. Cette 
manière de faire qui a été de règle dans le service depuis plusieurs 
années a pour but d’éviter la contamination des opérés, de diminuer 
l’encombrement du service et de permettre aux infirmiers de se 
consacrer plus particulièrement aux malades atteints de complica¬ 
tions grippales. 


B. — Considérations’ cliniques. 

Nous ne ferons que signaler rapidement les complications oculairet 
et en particulier les kérato-conjonctivites assez banales. 

Notre attention a été surtout retenue par deux cas de névrite 
optique avec papillite dont l’étiologie grippale nous a paru pro¬ 
bable. Ces deux malades sont en voie d’amélioration. 

MED. KT PHARM. NAV. — Oct.-DOV.-déc. 


GXXV-44 



690 YVER. 

Singulièrement plus fréquentes ont été les complications relevant 
de l’oto-rhino-laryngologie : nous étudierons séparément ces trois 
groupes de complications auriculaires, rhino-sinusales et pharyngo- 
laryngées. 

a. Les complications auriculaires comme dans la plupart des épi¬ 
démies sont les plus nombreuses. 

En consultation, nous avons soigné quantité d’otites moyennes, 
aiguës, caractérisées par les phlyctenes séro-hémorragiques du 
conduit et du tympan; ces otites nécessitaient des paracentèses 
larges et répétées. 

Malgré cette thérapeutique, certaines formes laissaient des mas- 
toldites traînantes qui nécessitaient vers la troisième semaine 
l’ouverture des cellules mastoïdiennes et de l’antré. Aussi avons 
nous opéré souvent, en raison de la persistance d’un écoulement 
auriculaire abondant avec hémiéranie et insomnie. 

Dans quelques cas, et contrairement à notre règle habituelle, 
nous avons dû nous résoudre à l’intervention précoce dans les 
huit premiers jours de l’infection oto-mastoïdienne. 

C’est ainsi qu’une otite grippale ayant donné une parésie faciale 
au troisième jour de l’affection a nécessité l’intervention immédiate. 

De même pour un cas de syndrome méningé avec fièvre consécu¬ 
tive à une otite cependant bien drainée, les syndromes méningés 
régressèrent sous l’action de la mastoïdectomie, mais une locali¬ 
sation pleuro-pulmonaire nouvelle nous força à transéater ce malade 
sur le service de médecine générale. 

Nous n’avons pas eu à déplorer jusqu’à ce jour, comme dans 
certaines épidémies, de graves complications septicémiques dues à 
la thrombose des sinus, ni de complications encéphaliques céré¬ 
brales ou cérebelleuses. 

Aussi n’avons-nous cette année utilisé que fort peu le sérum 
antistreptococcique de Vincent ou les injections intraveineuses de 
violet de gentiane qui nous ont donné si souvent des résultats 
vraiment encourageants. 

b. Les affections naso-sinusales ont été également fréquentes comme 
dans la plupart des épidémies de grippe. 

Caractérisées par des poussées thermiques et des crises doulou¬ 
reuses localisées au niveau des sinus infectés, elles n’ont donné 
lieu comme signe d’extériorisation qu’à des phénomènes fluxion- 
naires péri-orbitaires (œdème palpébral avec légère ophtalmie)- 

Nous n’avons pas eu, comme dans d’autres épidémies, de phleg* 




COMPLICATIONS ^RIPPALES. 691 

mons orbitaires nécessitant le drainage de l’orbite ni surtout de 
pansinusites graves ulcéro-nécrosantes avec thrombo-phlébite du 
sinus caverneux. 

Le traitement de ces affections sinusales a invariablement consisté 
en des vaporisations répétées d’alcool mentholé et des instillations 
fréquentes de sels d’argent. Mais surtout pendant ces périodes 
aiguës de grippe sinusale, nous nous sommes abstenus rigoureuse¬ 
ment de la moindre intervention sur les sinus. Nous avons toujours 
remis à plus tard toute opération (résection de la tête du cornet 
moyen, curettage des sinus). 

c. Complications pharyngo-laryngées. — Au cours de cette épidémie 
nous avons constaté les faits suivants : fréquence de la laryngite 
catarrhale simple sans ulcération de la muqueuse, des cordes 
vocales, mais avec persistance des parésies des muscles thyro-aryté- 
noïdiens et interaryténoïdiens avec aphonie de longue durée 
résistant à tous les traitements habituels et aux diverses spécialités 
calmantes. Quelques cas de laryngites à tendance spasmodique et 
toux coquelucboïde surtout la nuit. 

Mais ce qui attire surtout notre attention au cours de l’épidémie 
actuelle, c’est le type inliltro-œdémateux, l’œdème laryngé. 

Ces formes œdémateuses ont été signalées mais les descriptions 
classiques insistent surtout sur les deux variétés suivantes : l’œdème 
épiglottique et l’œdème des aryténoïdes. 

Or chez deux de nos malade^ nous avons constaté un œdème uni¬ 
latéral du larynx caractérisé par l’œdème de la moitié de l’épiglotte 
et de l’aryténoïde correspondant. Cet œdème hémi-laryngé est très 
typique et est caractérisé par une dysphagie très intense sans dys¬ 
phonie avec une dyspnée insignifiante ce qui ne nous a point 
empêché naturellement d’avoir sous la main le nécessaire de tra¬ 
chéotomie en cas de généralisation de l’œdème. De fréquentes pulvé¬ 
risations laryngées de cocaïne à 1 p. 100 avec adrénaline à 1 pour 
5.ooo nous ont permis de soulager ces malades sans qu’aucune 
scarification n’ait été faite sur leur muqueuse laryngée. 

Le pharynx des grippés a été plus touché cette année que lors des 
épidémies précédentes. Je ne parle point des angines banales ni 
même des diverses variétés de phlegmons péri-amygdaliens, anté¬ 
rieurs ou postérieurs, qui sont la menue monnaie chirurgicale des 
deux premiers mois de chaque année, mais ce qui a été surtout 
frappant, c’est une atteinte plus profonde du pharynx. En effet, 
cette année nous avons eu trois phlegmons péri-pharyngés. Tous 

'ih. 



692 AVER. 

les trois ont atteint l’espace latéro-pharyngé et se sont manifestés 
avec le torticolis classique accompagné d’une tuméfaction latérale 
du pharynx mais à un niveau différent : en effet dans un cas elle 
se trouvait dans le pharynx supérieur, dans le second dans l’oro- 
pharynx, le troisième plus bas au niveau de l’hypo-pharynx. 

Les régions extérieures sterno-mastoïdiennes paraissent assez 
peu œdémateuses et la tuméfaction semblant indiquer une ouver¬ 
ture pharyngée, nous avons contrairement à la règle pratiqué 
l’ouverture de ces collections pharyngées non pas par la voie sterno- 
mastoïdienne (pré ou rétro) mais par la voie pharyngée. 

Les collections pharyngées sont généralement assez longues à se 
former, or ici la suppuration s’est produite assez rapidement et 
nous n’avons pas cru devoir, en raison de l’état des malades, 
utiliser pour ces formes grippales le propidon qui nous a donné 
dans d’autres phlegmons latéro-pharvngés des résultats remar¬ 
quables. 


SUR UN COMA PAR HYPOGLYCÉMIE INSU UNIQUE 
CHEZ l \ SUJET NON DIABÉTIQUE 
ATTEINT DE NÉPHRITE URÉMIGÈNE 

P» Al. I.K Mlfowas DF. I" CLASSE BOUHRET. 

Si ce titre a le défaut de donner trop tôt la clef du problème que 
nous avons eu à résoudre, il a par contre l’avantage de montrer 
combien parfois est difficile le diagnostic étiologique de certains 
comas et combien il faut se garder des hypothèses admises sans 
contrôle. L’efficacité de la thérapeutique dépend de la base sur 
laquelle on l’instaure, et de salvatrice elle peut deven r rapidement 
nocive si elle e t aiguillée sur une fausse direction. 

Ne semblait-il pas logique, au premier abord, de croire à une 
crise d’urémie aiguë chez ce malade que l’on savait être porteur de 
graves lésions rénales, et qui tombe dans le coma une heure après 
sa nouvelle admission à l’hôpital. Les saignées abondantes ne 
paraissaient-elles pas indiquées ? Et cependant pareille thérapeu¬ 
tique si elle avait été poursuivie enlevait à notre malade toute 



SUR UN COMA PAR HYPOGLYCÉMIE INSULINIQUE. 693 
chance de salut, alors qu’il suffisait de quelques grammes de «sucre» 
pour le sauver. 

M. X..convoqué pour être soumis à une expertise bien plus 
administrative que médicale, entre à l’hôpital maritime de Roche- 
fort, le 18 janvier 19 3 5, par ses propres moyens. A noter tout de 
suite, qu’il fit ce jour-là un froid assez vif. 

Les antécédents de ce malade nous étaient connus. A la précé¬ 
dente entrée (5 novembre 19 3 4) on avait porté le diagnostic de 
néphrite chronique azotémique remontant à 1989 — peut être en rela¬ 
tion avec des poussées d’angine avec albuminurie soignées à 
l’hôpital maritime de Brest, en 1993 . 

En novembre ig34, l’état organique se définissait de la façon 
suivante : 


1° Examen clinique. 

État général médiocre, faciès pâle, teint blafard, asthénie pro¬ 
fonde, amaigrissement. Poids : 57 kilogr. 700 pour une taille 
de 1 m. 74. 

a. Appareil circulatoire. — Pouls 79, choc de la pointe normal, 
matité cardiaque normale. 

Tension artérielle au Pachon Gallavardin : Mx = 14, 

Mn = 8. 1 = ■*’ 

A l’auscultation deuxième bruit aortique fortement claqué. 
Dédoublement intermittent du premier bruit mitral. 

Aucun trouble fonctionnel circulatoire. 

Ni pôlyurie, ni pollackiurie. 

b. Appareil respiratoire. — Rien à signaler d’anormal ni à la palpa¬ 
tion, ni à la percussion, ni à l’auscultation. 

c. Système nerveux. — Aucun signe objectif. 

Reflexes normaux. 

a “ Examens de laboratoihe. 

Sang 

Le 5 novembre 1914 : 

Urée... 

Glycémie.. 

Choies térinémie. 


o gr. 4a p. 1000 . 
‘ gr. 85. 

1 gr* 37 par litre. 






694 


BOURRET. 


Formule leucocytaire 

Poly neutro. 

Eosinos. 

Lymphocytes. 

Moyens monos. 

Monocytes. 


Numération rouge. 4.55o.ooo 

— blanche. 5.600 


Réaction de B.W = Négatif — Vernes sigma = o. 
Vernes phi => i3. 


Volume dans heures == i5oo cm 3 : 

Urée. 

Albumine. 

Chlorures. 

Phosphates. 

Pigments hilaires 

Urobiline. 

Pus. Néant. 

Sang. - 

Indican. Normal. 

Éléments cellulaires du rein = Présence de quelques 
cylindres granuleux. 

Constante d’Ambard = K — 0 , 1 3. 

Épreuve de la Phenol-sulfo-phtaleine = 60 p. 100 . 

M. X... avait été mis exeat le 13 novembre 1934 titulaire d’un 
oongé de convalescence de trois mois. Mais ce congé portait à pl uS 
d’un an la durée de son inaptitude au service. Aussi par D. Mm 
lui fut-il enjoint de se représenter à l’hôpital pour qu’il soit statué 
sur «a mise en non activité pour infirmités temporaires. C’est pt> ur 
ces raisons qu’il revint à l’hôpital le 18 janvier ig35. 

A i5 h. 3o lors de son entrée après un voyage en chemin de fe r 
de 3oo kilomètres qu’il accomplit seul, rien d’anormal à signale 1 ' 

A 16 heures, l’infirmier-major du service fait prévenir q ue ce 
malade présente des symptômes inquiétants. 


7,60 p. 100. 
Néant. 

3,8o p. 100. 
o,85 - 

Néant. 
Normale. 


















SUR UN COMA PAR HYPOGLYCÉMIE INSULINIQUE. 695 

Je me rends de toute urgence auprès de lui. J’assiste ainsi à 
l’évolution d’épisodes progressifs, particulièrement bruyants, 
parfois dramatiques, toujours alarmants. 

Quelques instants après son arrivée, M. X... présente une agi¬ 
tation singulière : rire, excitation nerveuse, avec de grands gestes; 
il commence à défaire ses valises, appelle l’infirmier, le renvoie, 
le rappelle pour commander son menu — car il déclare avoir grand 
faim — sort de la chambre, arpente le couloir, pénètre dans le cabinet 
de l’infirmier-major, s’assied sur une chaise la tête entre les deux 
mains, appuyé sur le coin d’une table. Afin de répondre à mes 
questions il sort de sa torpeur, pour manifester une nouvelle exalta¬ 
tion. Le rire est devenu un ricanement, la démarche est spasmo¬ 
dique, en «extension ■» selon le terme des moniteurs de gymnas¬ 
tique, les mouvements sont saccadés, les muscles extenseurs sem¬ 
blent tous contracturés. Des troubles visuels apparaissent. Les 
yeux fixes sont immobiles. Le malade prend un livre mais, voyant 
qu’il ne peut lire, le rejette aussitôt. Des phénomènes psychiques 
apparaissent : le malade craint que l’on prépare contre lui quelques 
manœuvres dont il sera la victime, il regarde d’un air soupçonneux, 
agressif, son entourage. 

A grand peine, il est reconduit dans sa chambre, dont i( tente 
d’ailleurs de s’échapper à nouveau. 

En résumé, l’inconscience est totale. Elle est accompagnée de 
phénomènes d’excitation psychique et motrice impressionnants. 
Nous craignons de nous trouver en présence d’une affection psy¬ 
chique grave. 

Puis, brusquement, l’excitation tombe. Le malade devient docile, 
et se laisse déshabiller. Il parait obnubilé, ne répond plus aux 
questions posées, un rictus plisse parfois son visage. Les yeux 
restent exagérément ouverts. Le malade glisse dans le coma. Le 
corps est baigné de sueurs abondantes, agité de quelques soubre¬ 
sauts tendineux. 

La respiration devient stertoreuse sans prendre cependant ni 
le rythme de Kussmaul ni celui de Cheynes-Stokes. 

Le pouls s’accélère et bat à 88. 

La tension artérielle s’élève à Mx = 17, Mn = 9, 1 = 5. 

Les bruits du cœur sont réguliers, mais claqués. L’état des pu¬ 
pilles montre une mydriase exagérée. 

Le malade est maintenant inerte, en plein coma, sans connais¬ 
sance, les membres sont contracturés, les réflexes rotuliens et 
achilléens sont vifs. . 



BOURRET. 


g9G 

Le réflexe de Babinski se fait en extension des deux côtés. 

Devant ce coma, connaissant les lésions de néphrite dont ce malade 
est porteur, l’on pense tout d’abord à un coma urémique. 

A 17 heures, une saignée de aoo grammes est pratiquée, ainsi 
qu’une injection d’éther et de caféine. Le résultat de cette théra¬ 
peutique est négatif. Un télégramme de gravité est adressé à la 
famille. Nous saurons tout à l’heure l’importance de cet avertisse¬ 
ment. 

Afin de confirmer l’hypothèse d’un coma azotémique, le sang 
extrait par saignée fut confié à M. le pharmacien-chimiste de 
1 '* classe Audebert, pour le dosage de l’urée. 

A 18 heures le résultat nous parvient : o,45 p. 1.000. 

Pareille dose ne permet pas d’expliquer les accidents comateux. 

Revenant vers le malade, je pratique un sondage vésical pour 
avoir de l’urine pour analyse. Je fais rechercher l’urée, le sucre, 
l’albumine, les chlorures, l’acétone : 


Urée. 4,5 p. 1000. 

Sucre. Néant. 

Albumine. — 

Chlorures. 5 grammes p. 1000. 

Acétone. Néant. 


L’idée d’un coma azotémique ou acétonémique doit donc être 
écartée. 

Nous songeons à ce moment que ce malade lors de sa première 
hospitalisation, nous avait appris qu’il se faisait des injections 
d'insuline pour combattre son anorexie, son amaigrissement, sa 
fatigabilité extrême. 

L’idée d’un coma par hypoglycémie insulinique se fait jour — 
aussi nouvelle prise de sang dans un tube fluoré. A 18 h. 3o, 
avant le résultat de cette nouvelle analyse, nous recevons un appel 
téléphonique du père de notre malade, inquiet du télégramme 
qu’il venait de recevoir. Nous ne lui cachons pas la gravité de l’état 
dans lequel se trouvait M. X..., ét nous profitons de cette communi¬ 
cation pour lui demander si avant de partir le malade ne s’était 
pas fait une injection d'insuline. La réponse du père fut affirmative, 
sans toutefois préciser la dose. 








SUR UN COMA PAR HYPOGLYCÉMIE INSUL1NIQUE. 697 

Avant même de connaître le résultat du dosage de la glycémie, 
notre thérapeutique fut modifiée par : 

. ° Instillation en goutte à goutte intra-rectal du mélange suivant: 

Sérum glucosé à 5o grammes p. 1000 . a5o grammes. 

Sérum glucosé 4 5oo grammes p. 1000 . 100 — 

La voie intraveineuse n’a pas été employée car l’hypoglycémie 
n’était encore qu’une hypothèse vraisemblable sans doute, mais 
non confirmée, et à cause des lésions rénales nous ne voulions point 
faire courir un risque supplémentaire et peut-être inutile à notre 
malade. 

a 0 L’ingestion de sucre per os : 100 grammes dans 5o grammes 
d’eau; 

3° Une injection sous-cutanée de î centimètre cube d’adréna¬ 
line au 1/1.000*. 

A 19 h. 3o, apprenant que la glycémie (mesurée suivant la 
méthode de Baudoin et Lewin) atteignait à peine o,35 p. 1.000, 
au lieu de 1 gramme p. 1.000, je me disposais, fort de ce résultat, 
à injecter du sérum glucosé intra-veineux, lorsque rentrant dans la 
chambre du patient, j’eus la très agréable surprise de m’entendre 
salué de mon nom. Je constatais une amélioration inespérée. Le 
malade sortait de son coma, comme d’un mauvais rêve. En quelques 
instants, le malade a recouvré sa pleine conscience, les membres 
redeviennent souples. Les réflexes normaux. Le Babinski se fait en 
flexion. 

C’est avec lucidité que M. X... nous raconte son aventure. 

A 9 heures, avant de partir de son domicile, afin d’avoir le 
tonus nécessaire pour faire son voyage et pour se présenter à l’hôpital 
dans les meilleures conditions, il s’injecte sous la peau 4o unités 
d’insuline Byla et prend aussitôt après un petit déjeuner relati¬ 
vement copieux en hydrates de carbone, puisqu’il comprend une 
compote de fruits, quelques biscottes et un fruit frais (orange), 
le tout accompagné d’une infusion chaude bien sucrée. Malgré le 
froid très vif qu’il faisait ce jour-là, il ne prend comme nourriture 
qu’un tilleul sucré en gare de La Rochelle; c’est dans ces conditions 
qu’il débarque à l'hôpital à i5 h. 3o. Quelques instants après il 
tombait dans le coma. 

Pour quelles raisons, notre patient qui jusqu’alors avait bien 





BOURRET. 


toléré son traitement dont il connaissait du reste parfaitement les 
aléas, a-t-il présenté pour la première fois uneTéaction insulinique 
aussi intense ?. Nous ne pouvons répondre que par des hypo¬ 
thèses. Toutefois il semble que la dose, ce jour-là, fut malencontreu¬ 
sement augmentée; les fatigues du voyage ( 3 oo kilomètres), le 
froid, furent peut-être une cause inaccoutumée de dépense de calo¬ 
ries obligeant l’organisme à brûler ses réserves de sucre. 

L’atteinte poly-glandulaire antérieure (rein-surrénale peut-être, 
foie surtout) a sûrement favorisé l’hypoglycémie ainsi que l’a signalé 
M. J. Oddo à la Société de Médecine de Marseille, le 9 janvier 19 3 a. 
Cet auteur a observé des crises d’hypoglycémie typique chez des 
diabétiques atteints de lésions hépatiques graves; il déclare que 
l’existence des lésions hépatiques doit inciter à la prudence dans 
l’insulinothérapie. 

La nature de l 'insuline injectée et son mode d’administration 
semble également avoir joué un rôle, si on se rapporte aux travaux : 

i° De MM. Chabanier, G. Lobo-Onell, M. Lebert et E. Leber 
sur : 

a. La question du degré de purification des préparations 
à'insuline (Presse médicale du 1 a juin 1929), et les auteurs assurent 
et démontrent que tout progrès dans la purification diminue la 
marge de sécurité dans l’administration de Yinsuline et préconisent 
l’emploi de Y insuline de purification peu poussée; 

b. Plus tard dans leur Précis du diabète, 1981, MM. Chabanier 
et Lobo-Onell, préfèrent aux insulines aqueuses purifiées, les insu¬ 
lines huileuses. 

2 ° Le mode d’injection sous-cutanée, suivant les recherches sur 
l’hypoglycémie post-insulinique de MM. J. Penson et J. Wohl 
(Presse médicale du 12 janvier 19 35 ), favorise l’éclosion des acci¬ 
dents hypoglycémiques alors que les injections intra-veineuses ne 
déclenchent pas de graves symptômes d’hypoglycémie. 

Cette observation permet-elle de dégager les conclusions sur le 
mécanisme précis de ce coma? 

Dans la question si complexe des comas hypoglycémiques, les 
faits que nous avons rapportés, n’ont pas la prétention de résoudre 
pareil problème. Les réflexions, qu’il a motivées, sont simplement 
une modeste contribution à son étude. 

Tout d’abord l’hypothèse selon laquelle ces symptômes seraient 
en partie dus à la présence dans la préparation d’insuline d’itnpu- 



SUR UN COMA PAR HYPOGLYCÉMIE 1NSULINIQUE. 699 

retés toxiques (voir le Journal médical français, septembre 1928, 
p. 368) ne parait pas devoir être retenue, Chabanier estimant 
qu’une insuline peu purifiée est peu toxique. 

Il faudrait pouvoir définir le processus intime par lequel le malade 
en est arrivé aux signes d’excitation nerveuse et psychique, terminée 
par le coma. Différentes explications ont été proposées : hypogly¬ 
cémie ou hyperinsulinisme. 

L’hypoglycémie, liée indubitablement à l’hyperidose insulinique 
nous paraît être la cause déterminante des phénomènes signalés. 
En effet, si elle fut la conséquence de l’injection d’insuline, nous 
avons essayé de démontrer que d’autres facteurs surajoutés au¬ 
raient pu influer sur elle : le froid, la fatigue musculaire, l’alimen¬ 
tation insuffisante. Les accidents ont fait leur apparition six heures 
après l’injection, c’est-à-dire au moment où l’hyperinsulinisme 
tendait à décroître alors qu’au contraire l’hypoglycémie était au 
maximum. 

Enfin, c’est en agissant sur cette hypoglycémie par l’administra¬ 
tion de glucose et la mobilisation du glycogène hépatique par 
injection d’adrénaline que nous avons vu le coma disparaître immé¬ 
diatement. 

Tannhauser pense que la diminution du sucre dans l’organisme 
produit des troubles dans les fonctions cellulaires et un méta¬ 
bolisme vicieux. L’accumulation des produits toxiques provoque des 
variations dans le système nerveux central et végétatif. 

Ces perturbations peuvent être à la base des troubles nerveux. 
Sigwald explique le syndrome hypoglycémique par des variations 
humorales. 

Pour MM. J. Penson et J.Wohl, les symptômes hypoglycémiques 
dépendent d’une phase, dans laquelle l’organisme est incapable 
de mettre convenablement en marche le mécanisme de défense 
mobilisant le sucre dans le sang. D’après leurs recherches, ces causes 
seraient soit que la dose d’insuline arrive fractionnée dans le sang, 
soit le manque de glycogène dans l’organisme et l’hypofonctionne- 
ment des surrénales. Ces trois considérations peuvent être retrou¬ 
vées chez notre malade. 

M. Marcel Labbé croit au contraire «que l’hyperinsulinisme est 
seul responsable, car s’il provoque l’hypoglycémie il peut directe¬ 
ment déclencher les accidents nerveux 1. 

Le traitement que nous avons mis en œuvre (injection glucosée 
ingestion de saccharose, adrénaline) n’est pas le seul pouvant être 
appliqué. 



700 


BOURRET. 


MM. Azerad, Motte et Verner signalent dans le Bulletin de la 
Société médicale de» Hôpitaux de Pari», 4 juin 19 34 , page 78a, la 
guérison après simple rachicentèse d’un coma insulinique chez 
un sujet non diabétique. 

Les recherches expérimentales auxquelles ils se sont livrés les 
ont amenés à considérer le coma «hypoglycémiques comme lié 
à un véritable œdème aigu cérébro-méningé. 

Ces auteurs déclarent avoir eu trois succès avec leur méthode 
thérapeutique. Par contre M. Sigwald dans sa thèse inspirée par 
M. le professeur Rathery déclare qu’il n’a jamais pu obtenir 
la guérison du coma hypoglycémique par simple ponction 
lombaire. 

Il semble donc que l’on ne doive pas écarter dans des cas sembla¬ 
bles, la thérapeutique glucosée associée ou non à la rachicentèse. 

Comment peut-on réunir deux méthodes en apparence si dissem¬ 
blables? 

M. H. Dufour ( Bulletin de la Société médicale des Hôpitaux de Paris, 
4 juin ig 34 ) nous en donne l’explication par l’hypothèse sui¬ 
vante : 

«L’introduction de glucose dans la circulation a pour résultat 
de diminuer la tension du liquide céphalo-rachidien. Aussi dans 
un coma insulinique qui résulte en partie d’un œdème céphalo¬ 
méningé, on peut arriver soit par ponction lombaire, soit par 
injection de glucose à diminuer la tension du liquide céphalo¬ 
rachidien». 

Devant la gravité des symptômes présentés par notre malade 
quel était le pronostic à poser? 

M. Marcel Labbé, dans le Journal médical français, MM. J. Penson 
etWohl, dans la Presse médicale du îa janvier ig 35 , M. J. Oddo 
(Société de Médecine de Marseille, Presse médicale du 1 7 février 
ig 3 a), M. A. M. Cooke ( The lancet, n“ 58 o 6 , du 8 décembre 19 34 ), 
sont unanimes à déclarer que «ces crises d’hypoglycémie post- 
insuliniques, si elles sont alarmantes pour le malade, présentent 
rarement du danger». 

Mon avis est différent, car ces opinions si hautement autorisées 
impliquent que le diagnostic de coma par hypoglycémie a été posé. 
Si cela est relativement facile chez un malade (diabétique ou non) 
que l’on sait être traité par l’insuline, il n’en est pas de même 
chez un malade dont on ignore les habitudes ou les traitements 
antérieurs. Sans doute, ou est en droit d’espérer que l’organisme 



SUR UN COMA PAR HYPOGLYCÉMIE ÎNSULINIQUE. 701 

saura puiser dans ses réserves le glucose nécessaire pour arrêter 
le danger de l’hypoglycémie prolongée. Mais encore faut-il : 1 0 que 
ces réserves existent; a' qu’une thérapeutique malencontreuse 
ne vienne pas contrarier le libre jeu de la défense orga¬ 
nique. 

C’est bien ici que le Primum non nocerc prend toute sa 
valeur. 

M. Chabanier, dans ses considérations pratiques sur le coma 
insulinique (Presse médicale du 1 i mai t 933), montre tous les dan¬ 
gers d’une faute de diagnostic où un coma insulinique chez un 
diabétique fut pris pour un coma acétonémique. 

Lorsque l’erreur fut reconnue, il était trop tard. Le malade 
succomba. 

Enfin M. Chabanier et M. Lobo-Onell dans leur Précis du diabète, 
page 180, déclarent que (^certains de ces accidents hypoglycé¬ 
miques peuvent avoir une évolution grave, quelles que soient la 
promptitude et la massivité avec laquelle le glucose est administré, 
en dépit de tous les efforts, certains cas peuvent être suivis de 
mort. 

Ceci pour démontrer que l'impression d’angoissante gravité 
produite par notre malade n’était pas illusoire. 

Où serait-il allé chercher le glucose nécessaire à l’arrêt de son 
intoxication, ce malade dont le système régulateur du métabolisme 
des hydrates de carbone semblait avoir été touché par la maladie 
antérieure, et dont la glycémie après trois jours d’un régime parti¬ 
culièrement riche en hydrates de carbone, est resté hyponormale 
à o gr. 75 p. 1.000? 

CONCLUSION. 

Dans la médecine d’urgence, le diagnostic des comas, tient une 
place importante. Actuellement où l’insuline est d’un emploi 
fréquent pour de multiples fins il faut envisager dans le diagnostic 
différentiel la possibilité d’un coma insulinique. 

Le manque de prodromes éloignés, la phase d’excitation puis 
brusquement la perte de connaissance, les sueurs profuses, la 
respiration stertoreuse sans rythme de Kussmaul, la mydriase sont 
autant de symptômes qui peuvent mettre sur la voie, et éviter 
par la suite une fausse manœuvre qui pourrait être fatale. 



702 


BOüRRET. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Azerad, Motte et Verner. — Coma insulinique chez un sujet non diabétique; 
guérison après simple rachicentèse ( Bulletin de la Société médicale det 
Hôpitaux de Paris, 4 juin ig34, page 78a). 

Chabanier, G. Lobo-Oneix, M. Lebert et E. Lelu. — Aspect essentiel du 
problème de l’application de la médication insulinique ( Presse médicale 
du îa juin 1939). 

Chabanier et G. Lobo-Onell. — Précis du diabète (Masson, éditeur). 

Chabanier, G. Lobo-Onell et E. Leld. — Considérations pratiques sur le 
coma insulinique ( Presse médicale du 11 mai ig3a). 

A. M. Cooke. — La symptomatologie de l’hypoglycémie insulinique «The 
lancet n° 5 8 06 du 8 décembre 19 34» ( Presse médicale du 17 avril 

i 9 35). 

Marcel Labbé. — Journal médical français, septembre iga3. 

Marcel Labb4, Boulin et Petresco. — Hypoglycémie alimentaire ( Presse médi¬ 
cale n° 45 du 4 janiver 1933. 

Marcel Labbé. — Bulletin de la Société médicale des Hôpitaux de Paris du 4 juin 
i 9 34. 

Marcel Labbé et Boulin. — Coma diabétique (Bulletin de la Société médicale 
des Hôpitaux de Paris du 3 mars ig33. 

Guy Laroche. — Les hypoglycémies, 1983. 

J. Oddo. — Crises hypoglycémiques post-insuliniques chez des diabétiques 
atteints de lésions hépatiques. — Société de médecine de Marseille du 9 jan¬ 
vier ig3a. 

J. Penson et J. Wohl. — Recherches sur l’hypoglycémie post-insulinique 
chez les diabétiques. — Presse médicale du ta janvier, ig35. 

F. Rathert. — Le traitement insulinique du diabète ig3i. 

Sendrail et Planque. — Les états hypoglycémiques ( Gazette des Hôpitaux, 
n° 67 d’août 1937. 

J. Sigwald. — L’hypoglycémie, ig3a. 



FRACTURES DD MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 


703 


CONSIDÉRATIONS SUR DEUX CAS 
1)E FRACTURES Dl! MAXILLAIRE INFÉRIEUR 
ET DEUXfMODALITÉS DE TRAITEMENT 


LE MÉDECIN DE 1 “ CLISSE ROBERT, STOMATOLOGISTE DES HOPITAUX MARITIMES 
ET LE MÉDECIN SOUS-LIEUTENANT MERLE-RERAL. 

Nous avons ou à traiter ces temps derniers deux cas de frac¬ 
tures du maxillaire inférieur et il nous a semblé intéressant d’en 
relater les observations ainsi que les traitements appliqués et les 
résultats obtenus. 

Tout d’abord nous ne rappellerons que pour mémoire l’opi¬ 
nion des auteurs, aujourd’hui bien établie, suivant laquelle le 
plus grand nombre des fractures de mâchoires sont sorties du 
domaine de la chirurgie générale et font l’objet d’un traitement 
prothétique particulier. 

On a actuellement à peu près abandonné le procédé de sutures 
osseuses par fils métalliques, qui ne permettait de rapprocher 
les fragments que dans une position plus ou moins incorrecte en 
raison des fortes actions musculaires exercées sur chacun d’eux. 
Il en résultait donc le plus souvent un articulé décalé quand on 
n’avait pas à redouter de graves accidents infectieux ou même des 
nécroses osseuses entraînant la formation de séquestres. 

Le point de vue physiologique a pris le pas en quelque sorte 
sur celui de la rapidité de ia consolidation anatomique et l’on s’est 
attaché plus spécialement à conserver la fonction normale de masti¬ 
cation en respectant surtout dans le traitement l’engrènement 
dentaire. 

Il va sans dire que subsistent toujours à la base des préoccupa¬ 
tions chirurgicales, comme le fait remarquer Gérard Maurel et 
que hémorragies, plaies infectées, esquillectojnies, sont â envi¬ 
sager in primis en ce qui concerne ces blessés. Ces préoccupations 
font d’ailleurs tout particulièrement l’objet de notre communi¬ 
cation, et motivent l’exposé des' traitements que nous allons faire. 




704 ROBERT ET MERLE-BÉRAL. 

Observation i . — II s’agit du soldat H... (Charles), du 3 * régi¬ 
ment d’infanterie alpine à Hyères. 

Rentrant de permission et regagnant sa chambrée dans la nuit 
du 4 février 1934, après de nombreuses libations, il se prend de 


Rauiuurai>hie *" 1. 

Ou voit ici le trait de fracture rétro-dentaire, dans lequel se 
trouve incluse la racine distale de la dent de sagesse inférieure 
droite. On remarque également l'abattement de l'angle et de la 
branche montante (effet des muscles raylo-hyoïdicm et ptery r J 
goïdien). 

querelle avec ses camarades. Une bagarre s’ensuit au cours de 
laquelle il reçoit un violent coup de poing sur la face et s’effondre. 
Cris douloureux et il se rend compte de la déviation de sa bouche 
et saigne abondamment. Dirigé immédiatement sur l’infirmerie 
par le sergent de service il y reçoit quelques soins et est examiné 




705 


FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 

le lendemain matin par son médecin qui l’adresse à l’hôpital avec 
le diagnostic de «fracture probable du maxillaire inférieur». 

A l’examen on constate une importante déviation du menton 
du côté gauche, le malade est défiguré et au palper extra buccal 
combiné au toucher intra-buccal, nous constatons une fracture 
angulaire droite, retro-dentaire, avec gros déplacement; le fragment 
antérieur est dévié en dedans, l’angle et la branche montante sont 
abaissés en avant : fracture ouverte du côté buccal. 

Les radiographies pratiquées montrent nettement ce déplacement 
et nous précisent que la racine distale de la troisième grosse molaire 
droite est incluse dans le trait de fracture. 

Une autre radiographie nous montre également du côté gauche 
une fracture linéaire oblique sans déplacement passant par l’apex 
de la première prémolaire inférieure et intéressant le trou menton- 
nier (voir radiographie 1). 

Les deux traits de fracture se sont donc produits en deux points 
de moindre résistance du maxillaire. 

A savoir le point pré-goniaque de Zoja pour la fracture retro- 
dentaire droite et la région canine déjà reconnue fragile par John 
Tomes en 1873 pour notre fracture gauche. 

Une cause favorisante est encore signalée par le malade. Il avait 
la bouche ouverte lorsqu’il a reçu le coup de poing. 

Le malade salive abondamment (salive teintée de sang) et sa 
température est de 38°. État général médiocre. 

Nous avons à faire à une fracture ouverte et prescrivons de 
fréquents lavages de bouche à base de liquide de Dakin et une injec¬ 
tion de ho centimètres cubes de sérum antigangréneux polyvalent. 

Traitement. — De ces deux fractures, la fracture para-symphy- 
saire gauche linéaire n’a que peu d’importance. Celle qui intéresse 
l’angle droit nous préoccupe au premier chef. Nous en réalisons 
la réduction manuelle assez facilement sous anesthésie légère à la 
compresse au chlorure d’éthyle. 

La fracture est donc réductible, mais quels vont être nos moyens 
de contention, car aussitôt relâchés, nos fragments reprennent leur 
position vicieuse et nous n’avons aucun point d’appui dentaire 
sur le fragment postérieur. 

Bien plus, tout d’abord une chose s’impose : c’est l’extraction 
de la troisième molaire, que nous pratiquons et dont l’une des ra¬ 
cines comprise dans le trait de fracture pourrait être un obstaele 
à la consolidation. 

m6d. ET PH ARM. NAT. — Oct.-nOV.-H6C. 


CXXV-65 



706 ROBERT ET MERLE-BÉRAL. 

Après avoir envisagé un certain nombre d’appareils de contention 
dont l’énumération serait fastidieuse et que nous éliminons, l’un 
d’eux cependant retient notre attention : l’appareil à volet de 
C. Martin (1898) repris et modifié par Herpin et Duguet. Cet appa- 



R.4DIOKKAPUIK n° 2 . 

On voit ici sur la radiographie n° a les fragments antérieurs et 
postérieurs coaptés en bonne position après l'appareillage. On 
remarquera sur cette radio l'absence de la dent de sagesse , 
inférieure qui a été extraite, car la racine distale pluugeant 
dans le trait de fracture pouvait être un obstacle à la consolé 
dation et à la formation du cal. 

reil consiste en une gouttière scellée sur l’arcade dentaire inférieure, 
et prolongée par un volet ou selle métallique qui viendrait repousser 
en arrière l’angle et la branche montante, selle soudée à deux tiges 
rigides pouvant coulisser dans deux tubes soudés à la gouttière 
et où ils peuvent être fixés au moyen de vis. 


FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 7»7 

Cet appareil nous semble intéressant, mais nous l’abandonnons 
pour deux raisons : tout d’abord parce que difficilement applicable 
dans le cas particulier, car nous avons à faire à une fracture ouverte 
et à un gonflement de tissus qui rendrait difficile l’adaptation 
du volet et par ailleurs, la coaptation des fragments, sans perte de 
substance mais avec déplacement devant se faire dans les trois 
dimensions, cet appareil nous semble insuffisant. 

Sa principale indication est en effet le cas de perte de substance 
où l’application d’un greffon peut être considérée comme moyen 
adjuvant de contention, tout au moins en position correcte. 

Il ne nous reste donc plus à envisager que la mise en bouche 
bloquée en rétablissant l’articulé normal et nous nous rallions à 
cet effet au procédé devenu classique des arcs de ficelage festonnés, 
remarquablement décrit par Duchange. 

Après avoir placé successivement l’arc du maxillaire supérieur 
et celui du maxillaire inférieur, les serrages inter-dentaires ayant 
été exécutés, nous procédons à l’anesthésie du malade à la com¬ 
presse au chlorure d’éthyle. Ceci permet à l’un d’entre nous de 
réduire la fracture retro-dentaire et de rétablir l’articulé, tandis 
que l’autre procède au ficelage intermaxillaire. Ce ficelage est fait 
en quatre points sur les arcades à l’aide de fils de bronze alumi¬ 
nium doublés et solides. 

Notre blessé a donc la bouche fermée et l’engrènement normal 
des dents est rétabli. 

Nous pratiquons sans retard une radiographie de contrôle qui 
nous montre le déplacement réduit et les deux fragments coaptés 
en bonne position, résultat très satisfaisant (voir radiographie a 
que l’on peut comparer, à la radio n° 1). 

Mais, malgré toutes les précautions prises : lavages de bouche 
fréquents à la solution de Dakin, brossages, etc., après trois jours 
U température du malade s’élève, un gonflement angulaire et 
sous-maxillaire important apparaît, un phlegmon volumineux 
évolue. Pouls rapide. État général mauvais. 

Nous demandons conseil à M. le médecin en chef Yver dans le 
service de qui notre malade est hospitalisé. Va-t-il falloir enlever 
tout notre appareillage? 

M. le médecin en chef Yver prend en considération notre travail 
fit par une longue incision médiane de la région sus-hyoïdienne 
dérive une collection purulente abondante. 

Le malade est sauvé, notre appareillage aussi et de ce jour 
tous les phénomènes infectieux rentrent dans l’ordre et le cal 



708 ROBERT ET MERLE-BÉRAL. 

se forme normalement au niveau du trait de fracture, sans ostéite. 
Une nouvelle radiographie de contrôle pratiquée est très rassurante 
et après plus d’un mois nous enlevons notre serrage inter-maxil¬ 
laire. 

Le malade est guéri sans le moindre trismus, sans la moindre 
déviation, la fonction masticatrice étant intégralement rétablie. 
Nous devons toutefois signaler une légère insensibilité d’ailleurs 



PhOTOORAPHIS A. 

On vuit ici notre premier appareillage : attelles festonnées supérieures et 
inférieures avec le serrage inter-raaxillaires rétablissant, en boucle 
bloquée, l'engrènernent dentaire. 


passagère de la région mentonnière et de la lèvre inférieure, due 
sans doute à la formation du cal de la fracture linéaire gauche 
intéressant le nerf dentaire inférieur à son émergence au trou 
mentonnier. 

Quelques jours plus tard la sensibilité mentonnière est retrouvée 
et notre blessé sort guéri de l’hôpital. 

Comme pour ajouter à notre expérience — notre précédent 
malade étant encore en cours de traitement — nous (ut adressé 
vers le ao février un deuxième blessé également atteint de fracture 


FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 709 

du maxillaire inférieur et dont nous allons relater ci-dessous l’ob¬ 
servation. 

Observation a. — Le matelot mécanicien B... (Louis), a a ans, 
au cours d’un entrainement de boxe a reçu un violent coup de 
poing sur le maxillaire inférieur gauche, une fracture est diagnos- 



Radiographie n° 3. 

Montrant un trait de fracture angulaire droit avec léger abaisse¬ 
ment et dans lequel se trouve la dent de sagesse inférieure 
(faible déplacement). 

tiquée par son [médecin et le malade est dirigé sur l’hôpital. 

Il nous arrive salivant abondamment et atteint d’une grosse 
tuméfaction de la lèvre inférieure s’accompagnant d’œdème peri- 
mandibulaire. 

Les mouvements d’ouverture de la bouche sont à la fois très 
limités et douloureux et l’on n’arrive pas à obtenir une béance 
supérieure à 1 centimètre. 


ROBERT ET MERLE-BÉRAL. 

Par ailleurs, nous constatons une déviation vers la droite de ee 
maxillaire inférieur avec engrènement dentaire irrégulier. 

A la palpation du vestibule buccal nous notons deux points 
précis douloureux avec mobilité anormale, l’un au niveau de la 
deuxième prémolaire gauche, point d’application du coup reçu, 



Radiographie h° û. 

Montrant le trait de fracture para symphysaire gauche intéressant 
la deuiième prémolaire inférieure et tangente au trou mon- 
tonnier. 

l’autre, fracture par contre-coup, au niveau de l’angle droit, mais 
sans grand déplacement. 

Les radiographies pratiquées nous confirment deux traits de 
fracture, l’un à gauche passant par la racine de la deuxième pré¬ 
molaire, l’autre à droite intéressant la dent de sagesse (voir radios 
3 et U). 


FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 7tl 

Sans retard, pour les raisons indiquées plus haut, nous procédons 
aux extractions de la deuxième prémolaire gauche et de la dent 
de sagesse inférieure droite (obstacles à la consolidation, car se 
trouvant sur les traits de fracture). 

Comme nous le voyons, les traits de fracture sont à peu près 
superposables à ceux présentés par notre malade précédent, mais 
ici avec un déplacement angulaire très réduit et un pronostic beau¬ 
coup plus favorable. 

Nous faisons faire de fréquents lavages de bouche et attendons 
quelques jours avant d’appliquer un appareil de contention, 
soumettant pour l’instant notre malade à une simple fronde men¬ 
tonnière. Son état général est bon, mais néanmoins les gencives 
et la muqueuse buccale étant lésées et deux nouvelles plaies 
existant à la suite des extractions, nous préférons assurer la désin¬ 
fection de ces plaies, la crainte d’une pseudarthrose nous laissant 
toutefois encore une semaine devant nous pour l’appareillage. 

Les complications survenues chez notre premier blessé qui, il 
est vrai avait une fracture ouverte importante, sont présentes à 
notre esprit et nous hésitons à appliquer le premier procédé de 
contention avec blocage en bouche fermée par arcades métalliques 
et ficelages. 

Nous voudrions en effet éviter d’une part ce vase clos constitué 
par la bouche fermée et particulièrementfavorable à la pullulation 
des germes dans ce milieu septique et fertile en streptocoques et 
anaérobies, etc. D’autre part, il serait intéressant de conserver 
un espace libre entre les arcades dentaires à la fois pour assurer 
une hygiène buccale plus sûre par lavages antiseptiques mieux 
effectués et une plus grande oxygénation et aussi pour conserver 
un droit de regard endo-buccal, au cas où s’imposerait une inter¬ 
vention en cours de traitement. 

Ces idées nous conduisirent donc à envisager les divers appareils 
de contention par gouttières métalliques, mais tandis que la plu¬ 
part de ces appareillages consistent à réunir ces gouttières entre 
elles en bouche bloquée, nous songeâmes à les poser séparément^ 
sur chaque arcade dentaire en les maintenant distantes, en béance. 

Ici nous sommes séduits par l’appareil à bielle de G. Villain 
qui comporte une tige latérale réglable fixée sur les deux gouttières 
et permettant les mouvements d’ouverture de la bouche, mais 
voici ce qu’en dit Duchange : 

«Le plus grand insuccès d’un traitement de fractures des 
mâchoires est l’obtention d’une pseudarthrose, or quand on 



712 


ROBERT ET MERLE-BÉRAL. 
établit une bielle sur une fracture non consolidée, on peut être 
oertain d’obtenir à courte échéance une pseudarthrose, très lâche 
et très ballante, car la bielle se charge de ramollir et de mécaniser 
les organisations fibreuses les plus condensées". 

Force nous est donc de rejeter ce moyen et poursuivant notre 
idée, nous avons réalisé l’appareil suivant dont nous allons décrire 
la technique. 


TRAITEMENT PRATIQUE. 

Après quelques jours d’expectative, de nombreux soins et lavages 
de la bouche, l’état général de notre blessé est toujours bon, les 
phénomènes inflammatoires du début ont rétrocédé, la contracture 
musculaire a diminué et nous obtenons une béance suffisante pour 
commencer notre traitement. 

Premier temps. — Prise des empreintes au plâtre. Cela fait, nous 
obtenons un modèle régulier du haut. Mais pour le bas le modèle 
obtenu présentant un léger déplacement correspondant au trait 
de fracture est scié et les deux fragments replacés en position 
correcte. 

Sur ces deux modèles positifs, nous modelons en cire, des gout¬ 
tières. 

L’argent vierge étant le métal choisi, nous obtenons par coulée 
deux gouttières en argent s’adaptant exactement sur nos arcades 
dentaires des modèles. 

Ces modèles ayant été montés sur articulateur, de préférence 
l’articulateur de Gysi permettant de réaliser l’ouverture buccale 
physiologique, nous calculons sur l’articulateur la béance que nous 
désirons obtenir. 

Deuxième temps. — Pour fixer cette béance, nous avons recours 
i deux attelles latérales que nous modelons en cire et que nous 
obtenons en argent par le procédé de coulée sus-indiqué. 

Les attelles seront fixées aux gouttières au moyen de vis, un 
taraudage préalable ayant été effectué à la fois sur les gouttières 
et les attelles, en ayant soin que les vis viennent bien porter sur 
l’arcade dans des espaces interdentaires. Comme vis, nous avons 
utilisé celles que l’on trouve habituellement dans tous les cabinets 
dentaires sur les mandrins porte-disques. 

Un point délicat est le parallèlisme entre les points d’applh-' 



FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 713 

tion de ces vis, indispensable pour l’adaptation définitive de 
l’appareil. 

Ainsi, tout d’abord monté sur le modèle, il ne reste plus qu’à 
poser en bouche notre appareil. 



Ramooiupuie n° 5. 

On voit ici la consolidation de la fracture angulaire droite. 

On remarquera l’absence de la dent de sagesse visible 
sur la radio n“ 3 et qui a été extraite parce que 
plongeant dans le trait de fracture et obstacle à la 
consolidation. 

Troisième temps. — Pour ce faire nous plaçons tout d’abord la 
gouttière du bas après réduction manuelle de la fracture. Cette 
gouttière est scellée sur l’arcade au ciment. 

Ensuite est placée la gouttière du haut et nos attelles établissant 
la béance recherchée sont vissées. 


714 ROBERT ET MERLE-BÉRAL. 

Nous avons ainsi réalisé une contention parfaite de nos fragments 
et un blocage de la bouche en béance. 

Après un mois, une radiographie ayant montré une coaptation 
normale et un cal en bonne voie, nous pouvons enlever l’appareil 
et notre malade est guéri. La fonction masticatrice est parfaitement 
rétablie (voir radio n" 5). 

Au cours du port de l’appareil, nous avons pu assurer une désin- 



Photogiuphie B. 

Cette photographie montre notre appareil en boude bloquée en béance, par 
nos deux gouttières en argent maintenues par des attelles latérales. 

fection constante par lavages et brossages, et alimenter assez correc¬ 
tement notre blessé. 

Il ne persiste aucune contracture. 

CONCLUSIONS. 

A la suite de cet exposé, nos conclusions se dégagent d’elles- 
mêmes. 

Le premier appareillage par arcs métalliques et ficelages inter- 
maxillaires en bouche fermée conserve toute sa valeur, surtout 
en tant que précision obtenue de l’articulé et du rétablissement 
de la fonction masticatrice. 


BIBLIOGRAPHIE. 


715 


Toutefois, les ennuis que nous avons eus avec notre premier 
malade nous en font limiter l’indication aux cas où il n’y a pas grand 
déplacement des fragments, où il n’y a pas de plaie susceptible de 
s’infecter et où le milieu buccal ne comporte pas de carie pénétrante 
ou de racines infectées. 

Ainsi, on n’a pas à redouter de complications inflammatoires 
dont la gravité peut être accrue par un développement de germes 
en milieu hyperseptique, favorisé par une longue fermeture de la 
bouche et rendant l’hygiène difficile. 

Le deuxième appareil que nous avons été amenés à concevoir 
nous semble réaliser un blocage correct et une immobilisation 
des fragments satisfaisante. Par ailleurs, la béance permettant des 
moyens antiseptiques plus faciles et évitant le «vase clos» doit 
convenir plus spécialement à tous les cas de fractures ouvertes 
en milieu buccal, ou avec gros déplacement constituant des plaies 
avec possibilité d’infection. 

Enfin, les attelles latérales sont faciles à enlever et sauvegardent 
un droit de regard presque immédiat au cas où, au cours du trai¬ 
tement, s’imposerait la nécessité d’une intervention chirurgicale 
complémentaire. 


IV. BIBLIOGRAPHIE. 


Défense contre la chaleur atmosphérique par Surgeon-Cap tain 
Sheldon F. Dddley de la marine royale britannique. — Proceedings 
of the Royal Society oj Médicine, n° de juillet ig35. (Traduction de 
M. le médecin en chef de 1" classe Ployé.) 

Quand la température de l’air, indiquée par le thermomètre à chambre 
sèche, approche celle du corps humain, pour apprécier si une température 
atmosphérique élevée permettra le travail humain, l’index important à 
considérer est la température au thermomètre à chambre humide, thermo¬ 
mètre indiquant le pouvoir rafraichissant de l’air; ainsi, si la chambre 
humide enregistre a 8° les conditions de confort seront pratiquement 
les mêmes que si la chambre sèche indique 4g ou 3o° (pourvu que le mou¬ 
vement de l'air soit le même dans les deux cas). 

Dans les atmosphères chaudes, le mouvement de l’air est très important 
et c’est pourquoi le katathermomètre est l’instrument de choix dans l’esti- 



716 BIBLIOGRAPHIE. 

mation de la salubrité d’une atmosphère, car cet instrument mesure direc¬ 
tement le pouvoir rafraîchissant de l’air à une température voisine de celle 
du corps. Le katathermomètre sec permet d’estimer l’effet de rafraîchisse¬ 
ment de l’air sur le corps humain quand la peau est sèche et que l’effet 
de rafraîchissement dû à l’évaporation n’est pas en jeu. Dans les climats 
chauds et dans les endroits où. la température est identique ou supérieure 
à celle du corps, la perte de chaleur est presque sous l’entière dépendance 
de l’évaporation de la sueur et alors c’est du katathermomètre humide qu’il 
faut se servir. En fait, on peut considérer cet instrument comme un modèle 
réduit de l’homme en sueur. Lorsqu’on s’en sert, on prend le temps que 
met la température à tomber de 3 7°7 à 35°. Ce temps en secondes, divisé 
par un facteur inscrit sur chaque instrument, donne le «chiffre kata» qui 
est le nombre de microcalories par seconde et par centimètre carré de sur¬ 
face, perdu à une température voisine de celle du corps. 

A des températures supérieures à 35°, on ne peut se servir du katather¬ 
momètre sec car le refroidissement à la température du corps dépend alors 
presque entièrement de l’évaporation. Un exemple tiré d’une série de lec¬ 
tures katathermométriques qui furent faites sur un croiseur, sous les tro¬ 
piques, montrera plus clairement l’usage de l’instrument (Dudley, 1998). 
La chambre des commandes du croiseur était un des endroits les plus 
chauds du navire. On la pourvut d’un puissant ventilateur de table pour 
garder l’air en mouvement. Quand le katathermomètre sec refoidi au préa¬ 
lable à 3 5° était placé juste en face du ventilateur, il montait, car l’air était 
à 47°a et plus l’instrument était rapproché du ventilateur, plus la colonne 
montait rapidement, ce qui montre que la rapidité d’échauffement de l’ins¬ 
trument était proportionnelle à la vitesse de l’air. Mais, bien qu’alors la 
température à la chambre humide fût de 33°3, le courant d’air venu du 
ventilateur était si puissant, qu’un katathermomètre humide maintenu 
devant le ventilateur tombait de 37°7 à 35° en 37 secondes, ce qui corres¬ 
pond à un «chiffre kata» humide de 19,6. Incidemment, avec un chiffre 
de 1 o on éprouve un confort réel, sous des vêtements tropicaux. Évidem¬ 
ment, le chiffre de 19,6 n'existait que juste devant le ventilateur. Au centre 
de la pièce, le chiffre n’était que de 3,8 ce qui est, pour la plupart, une 
atmosphère insupportable. 

Dans le coup de chaleur et l’hyperpyrexie de certaines fièvres, les glandes 
sudoripares cessent de fonctionner (peau sèche), et le corps va se comporter 
alors comme un katathermomètre. Si l’air est plus chaud que le malade, 
plus on éventera ce malade, plus sa température montera rapidement. Si 
maintenant l’on transforme ce malade en un katathermomètre humide, en 
l’enveloppant d’un drap humide, l’eau du drap va remplacer la sueur ab¬ 
sente et plus la ventilation sera vigoureuse, plus le rafraîchissement du 
corps sera rapide. 

L’évaporation d’un centimètre cube d’eau enlève 500 à 600 calories 
grammes de chaleur du voisinage immédiat, fait qu’il ne faut jamais oublier 
sous les tropiques lorsqu’on ne peut pas avoir de glace. 



BIBLIOGRAPHIE. 


717 


Sur ce sujet des hautes températures, je voudrais attirer l’attention sur 
un travail récent de Crowden (ig34), en coopération avec les hygiénistes 
de l’armée, à propos de l’emploi des feuilles d'aluminium comme moyen 
de protection contre la chaleur radiante. Pour l’usage pratique, cet alumi¬ 
nium en feuilles est doublé d’un papier de parchemin ou d’une préparation 
d’amiante. Si on dispose une couche de cette matière de façon à diviser 
un espace d’un pouce en deux espaces, chacun de ces espaces ayant un 
demi-pouce de profondeur, ce dispositif empêchera la chaleur de se répandre 
aussi efficacement que le ferait une couche de liège de l’épaisseur d’un pouce. 
La méthode est basée sur le fait que la feuille d’aluminium brillant réfléchit 
le plus grand nombre des rayons calorifiques et en émet très peu par 
rayonnement, c’est-à-dire qu’elle possède un pouvoir émissiftrès faible pour 
la chaleur. On a constaté que les cabanes métalliques ainsi recouvertes 
étaient, sous le soleil tropical, aussi fraîches que les hôpitaux bien construits 
mais extrêmement coûteux, couverts de liège. Ce matériel a également donné 
toute satisfaction pour les casques, les ambulances, les glacières, etc. Le 
général Henderson (ig34), directeur d’Hygiène de l’Armée dit que 
r l’intérieur des tentes où ces feuilles étaient appliquées, loin d’être presque 
insupportable du fait de la chaleur excessive, pouvait se comparer à l’ombre 
d’un arbre au feuillage épais». 

On voit facilement l’avantage que cette forme de protection contre la 
chaleur pourrait présenter dans la Marine. Outre qu’elle est bien plus 
économique que n’importe quel autre type de revêtement réellement 
efficace, la feuille d’aluminium est relativement bien plus légère. Sur le* 
navires de guerre cette considération du poids a primé la question d’isole¬ 
ment contre la chaleur. Il serait probablement possible, par un revêtement 
d’amiante renforcée, d’empêcher l’échappement de la forte chaleur des 
chaufferies et de limiter la pénétration de la radiation solaire à travers les 
ponts ou les parois au niveau des infirmeries et de tous les endroits habités 
du navire, avec une dépense et un poids considérablement moindres qu’on 
ne le fait aujourd’hui avec des dispositifs surajoutés, des rideaux de tente 
et le revêtement d’acier de certaines parties du navire. On peut imaginer 
qu’un sloop en mer Rouge ou une canonnière fluviale, actuellement compa¬ 
rables à des boites à sardines surchauffées, pourraient être transformées 
en de frais abris protégeant du soleil brûlant ou du reflet aveuglant d’une 
mer ou d’une rivière tropicales. 


Coma diabétique par le major R. Darnall , M. D., Med. Corps, 
U. S. Army. — The Military Surgeon, n” d’août 1 g 35 . (Traduction 
de M. le médecin en chef de 1" classe Ployé.) 

Dans la question de l’acidose diabétique, et surtout dans l'appréciation 
de la valeur des mesures thérapeutiques, il faut se rappeler qu’il exista 
d’autres formes d’acidose dans lesquelles le mécanisme métabolique est 



718 


BIBLIOGRAPHIE. 


entièrement différent du mécanisme métabolique de l’acidose diabétique. 
Grosso modo, l'acidose est une diminution de la réserve alcaline normale de 
l’organisme et peut survenir sous l’influence de nombreux facteurs. 

Le groupe alcalin, ou bases, comprend le sodium, le potassium, le 
magnésium, le calcium et l’ammonium, tandis que le groupe acides renferme 
les acides carbonique, sulfurique et sulfureux, phosphorique et phospho¬ 
reux, chlorhydrique, et des acides organiques variés (tels que les acides 
aminés et l’hémoglobine). Tout trouble dans l’équilibre normal entre les 
radicaux acide et alcalin, trouble d’où résulte une augmentation de la con¬ 
centration de l’ion hydrogène du sang, constitue une acidose., 

La concentration de l’ion hydrogène du sang peut s’élever au dessus de 
la normale et produire une acidose, sous l’influence de l’une quelconque 
des causes suivantes : i° déficience de CO 5 , comme celle qui résulte de la 
respiration forcée ou de l’élévation d’altitude ; 2 0 vomissements ou diarrhée, 
en raison de perte de liquide contenant un excès de radicaux alcalins, si 
bien que Cl est retenu hors de proportion avec Na ; 3° administration théra¬ 
peutique d’acides; 4° insuffisance rénale, comme dans la néphrose et la 
néphrite; 5° cétose, qui peut survenir dans le diabète sucré, les vomis¬ 
sements cycliques, les maladies infectieuses, l’inanition. C’est ce type d’aci¬ 
dose d’origine cétosique qui nous intéresse ici. 

Tout ce qui engendre une carence hydrocarbonée peut être une cause 
d’acidose cétosique. Dans l’acidose commune des nourrissons et des enfants, 
il peut y avoir absorption ou assimilation incomplètes des glucides, tandis 
que dans le diabète sucré, ce même type d’acidose tend à se développer 
en raison du défaut d’utilisation du glucose, défaut résultant de la défi¬ 
cience insulinique. Les pédiâtres reconnaissent maintenant la valeur de 
l’administration du glucose, perorale ou intraveineuse, pour combattre 
l’acidose redoutée, si fréquente dans l’enfance. Dans le même but, on combat 
la cétose du diabète en fournissant de l’insuline pour brûler le glucose 
nécessaire à la combustion propre des graisses. 

C’est un fait solidement établi que la complète combustion des graisses 
exige la combustion d’une certaine quantité de glucose et on estime que la 
combustion de 1 gramme de glucose assure la complète oxydation de envi¬ 
ron 1 gr. 8 de graisse. Sachant cela, il est essentiel, pour prévenir la cétose 
ou la circulation des produits intermédiaires de la combustion des graisses 
dans le sang, de fournir un régime anticétosique, Il est en outre essentiel 
qu’une proportion suffisante de glucose soit réellement utilisée pour assurer 
la combustion complète de toute la graisse. Woodyatt a calculé quelle devait 
être une ration cétonique anticétosique, autrement dit la ration utile d’acides 
gras glucose, en déterminant si un régime est ou n'est pas par lui-même 
apte à produire la cétose. Il a été démontré que 90 p. 100 de la graisse 
et 46 p. 100 des protéines peuvent être disloqués en corps acides qui sont 
cétosiques, tandis que 100 p. 100 des hydrates de carbone, 58 p. ion 
des protéines, et 10 p. 100 de la graisse peuvent être utilisables comme 
glucose, et, par suite, anticétosiques. En conséquence, la ration acides gras 



BIBLIOGRAPHIE. 719 

glucose peut s’exprimer comme suit, pour n’importe quel régime donné : 

90 p. 100 des liquides -f 46 p 100 des protéines. 

100 p. 100 des glucides + 58 p. 100 des protéines + 10 p. 100 des lipides. 

Si le quotient de cette ration est inférieur à 1,8 le régime peut être consi¬ 
déré comme anticétosique ; mais si le quotient est supérieur à 1,8 le régime 
produira de la cétose. 

Quand on parle de coma diabétique, on signifie sévère acidose cétosique. 
Ceci ne veut pas dire nécessairement que le malade est réellement dans le 
coma, quoiqu’une telle condition existe fréquemment. Un pouvoir de 
combinaison du CO* du plasma du sang en dessous de 45 vol. pour cent 
signifie acidose. Toute acidose suffisamment sévère pour réduire le pouvoir 
de combinaison du CO 1 du plasma du sang à ao volumes pour cent signifie 
généralement coma. Le coma diabétique se développe d’ordinaire insi¬ 
dieusement et, tandis que la somnolence peut être le symptôme prédomi¬ 
nant, il y a souvent agitation marquée, excitation, nausées et vomissements. 
La respiration prend une douce odeur de fruits, la peau est sèche, quoique 
les mains puissent être froides et moites. Souvent il existe des respirations 
profondes et lentes ; la soif d'air prend ce qu’on appelle le type Kussmaul. 
On trouve dans l’urinë de l’acétone, de l’acide diacétique et fréquemment 
de l’acide oxybutyrique ; le sang contient ordinairement plus de 3 grammes 
de sucre par litre. L'acidose diabétique, une fois établie, tend à progresser 
régulièrement vers une terminaison fatale à moins qu’un traitement radical 
ne soit institué. La durée de l’acidose plutôt que la profondeur du coma 
est ce qui importe le plus dans le pronostic. La mort gagne à chaque heure 
d’une acidose qui ne baisse pas. 

Le coma diabétique est ordinairement accéléré par quelque infection 
organique, ce qui réduit temporairement la tolérance en glucose. D’autres 
causes sont une erreur de régime, une omission d’insuline, l’ignorance ou le 
manque d’entrainement du malade, le vomissement ou la diarrhée, un choc 
mental ou physique, l’accouchement et l'anesthésie à l’éther ou au chloro¬ 
forme. 

En traitant un cas de coma diabétique, on doit oublier, pour le moment 
les principes thérapeutiques qui s’appliquent à la maladie sous-jacente : 
le diabète sucré. II faut concentrer tous ses efforts vers la suppression 
de l’acidose cétosique, et, ce faisant, il faut temporairement violer les 
règles applicables au traitement du diabète non compliqué. 

Toutes choses égales d’ailleurs, on peut dire avec sécurité que, en général, 
quand un diabétique développe de l'acidose, on trouve dans son sang 
plus de sucre qu’on en trouve habituellement chez lui. Cette observation 
a conduit beaucoup de cliniciens à croire qu’en quelque sorte la montée 
du sucre dans le sang était responsable de l’acidose. Cependant des re¬ 
cherches plus récentes suggèrent que l'acidose peut venir de ce que le 
lucre ne continue pat à monter dam le sang. 



720 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le régime demeurant constant, le taux du sucre du sang peut bien 
indiquer la sévérité du diabète et faire prévoir la probabilité d’un coma, 
mais le développement du coma est indépendant du degré d’hyperglycémie. 
Le coma diabétique n’est pas le résultat de l’hyperglycémie mais est dû 
à l’incapacité de brûler suffisamment de glucose : des quantités insolites 
de glucose peuvent être mobilisées dans le sang du fait de la destruction 
protéique dans un effort métabolique de défense de l’organisme. La montée 
du sucre dans le sang, montée qui si fréquemment survient quand l’acidose 
complique le diabète, peut avoir dans sa mise en train un rôle protecteur, 
mais, du fait de la destruction de tissu protéique en vue de l’augmentation 
du sucre du sang, le mécanisme de protection est souvent inefficace et peut 
même aggraver l’acidose qu’il s’efforce de combattre. 

En conséquence, il en résulte que l’administration thérapeutique de glu¬ 
cose dans les cas d'acidose, non seulement ne fait probablement aucun mal, 
mais peut, au contraire, hâter l’élaboration endogène du glucose qui se 
forme aux dépens des tissus protéiques détruits. On ne sait encore jusqu’à 
quel point cette théorie est exacte, mais il est vraisemblable que la valeur 
de l’administration du glucose ,est variable, nulle dans quelques cas, mais 
nettement salutaire dans d’autres. 

On a suggéré que l’élévation de la glycémie est un mécanisme compensa¬ 
teur destiné à stimuler la production d’insuline et, par là, à provoquer une 
utilisation ultérieure du glucose en vue de l’oxydation complète des graisses 
et en vue de prévenir l’accumulation dans le torrent circulatoire des corps 
cétoniqnes, produits acidifiants intermédiaires de la combustion des graisses, 
et qui sont toxiques. 

Nous savons que 58 p. 1 oo des protéines peuvent être utilisés produire 
du glucose. Dans le diabète sévère non surveillé, les tissus protéiques sont 
disloqués dans ce but, mais, ce faisant, des corps acides sont également 
élaborés, d’où résulte un accroissement d’acidose. Il est possible que la 
dislocation de ce tissu protéique puisse être arrêtée par l’administration 
de glucose. Puisque l’utilisation du glucose implique sans aucun doute 
un départ de l’insuline tissulaire, il est évident que les cas d’acidose diabé¬ 
tique doivent être traités à la fois par glucose et insuline, pour arriver à la 
guérison. 

Chaque cas de coma présente des problèmes individuels et le traitement 
de cette complication ne doit pas être une routine, car aucune règle rigide 
ne saurait s’appliquer à tous les cas. Cependant, il y a certains principes 
à observer et, prenant pour base ces principes, on peut esquisser un guide 
thérapeutique. 

On peut mentionner ici que, tandis que certaines autorités continuent 
à recommander l’administration d’alcalins, en plus du traitement par l’insu¬ 
line, la plupart des autorités s’opposent énergiquement à ce mode de traite¬ 
ment; ces dernières affirment que l’insuline suffit à établir une réserve alca¬ 
line normale et que une alcalinisation supplémentaire non seulement 
ne peut faire aucun bien, mais encore peut engendrer une alcalose néfaste 



BIBLIOGRAPHIE. 


721 


par hyperneutralisation des acides cétoniques. Bien mieux, l'alcalinisation 
tend à stimuler un trouble ultérieur de l’équilibre acide base, en stimulant 
la formation de corps acides et en inhibant l'excrétion rénale des corps 
acides. 

Quoique les alcalins soient considérés rtabous» par la majorité d’émi¬ 
nents spécialistes en diabète, l’administration thérapeutique de glucose, 
sous le couvert de l’insuline, plutôt que celle de l’insuline sous le couvert 
du glucose, semble gagner du terrain. Nous avons déjà avancé que la gly¬ 
cémie est ordinairement élevée dans le coma diabétique, parce que la cétose 
provoque une réponse d’hyperglycémie. Autrement dit, la cétose ne se 
développe pas parce que la glycémie est élevée, mais la glycémie s’élève 
pour combattre la cétose. Curtis et Dixon rapportent un cas de coma avec 
une glycémie de 16 gr. 90 par litre, et d’autres ont rapporté des cas où la 
glycémie était de plus de 1 o grammes par litre. Cependant, dans beaucoup 
de cas de coma, on trouve une glycémie aux environs de 3 grammes, et, 
dans ces cas, il peut y avoir autant de danger de mort que dans ceux où la 
glycémie est plus élevée. Certainement ce sont des cas où le besoin en glucose 
est plus élevé. 

D’après notre expérience, une chute trop rapide du sucre du sang est 
dangereuse et ce fait apporte une autre raison d’administrer du glucose 
en même temps que de l’insuline quand on traite un coma. Kehr et Kocher 
rapportent le cas inhabituel d’une vieille femme de 78 ans, hospitalisée 
dans le coma avec une glycémie de 10 gr. 38, qui fut abaissée à 1 gr. 08 
en sept heures avec 390 unités d’insuline. Bien que cette malade ait pré¬ 
senté une remarquable guérison clinique de son coma, les symptômes 
cardiaques suivirent et la mort survint un mois plus tard : une mort forte¬ 
ment suggestive d’altérations coronaires. 

Chaque médecin traitant un diabète a remarqué que les malades âgés 
ou artérioscléreux tolèrent mal l’insuline et que, dans le traitement, on 
doit se garder avec soin des réactions hypoglycémiques, avec concomitance 
éventuelle d’occlusion coronaire ou de dommages résultant de l’œdème 
cérébral. 

Chaque cas de coma diabétique doit être traité dans un hôpital où une 
surveillance active, des soins attentifs et intelligents, la coopération d’un 
bon laboratoire, peuvent être obtenus. Le coma diabétique est un cas de 
plus grande urgence que ne l’est une appendicite aiguë. La guérison d’un 
coma diabétique ne survient jamais sans des mesures thérapeutiques promp¬ 
tes et souvent héroïques. Le pouls est faible et rapide, le corps est froid, 
si bien qu'une des premières indications est de réchauffer par des couver¬ 
tures chaudes et des bouillotes. Il faut injecter sous la peau 5o unités 
d’insuline dès que le diagnostic est pratiquement certain. S’il y a quelque 
doute entre un coma diabétique et une réaction insulinique, aucun mal ne 
peut résulter de l’administration de glucose dans un cas de coma, en tant 
que test thérapeutique, alors que beaucoup de mal peut venir de l'admi¬ 
nistration d’insuline à un malade hypoglycémique. En conséquence, sua¬ 
nte. bt phabm. nav. — Oet-nov.-dée. 


CXXV-66 



722 


BIBLIOGRAPHIE. 


pendez l'insuline jusqu'à ce que vous ayez vu la réaction du malade au 
glucose. S'il s'agissait d'hypoglycémie, une guérison prompte va survenir 
quelques minutes après l’administration du glucose. Si dans les cinq mi¬ 
nutes, cette amélioration remarquable n’est pas survenue, le cas peut être 
considéré comme un cas de coma diabétique et traité comme tel jusqu’à 
la réponse du laboratoire. On obtient cette confirmation du laboratoire 
en prélevant de suite de l’urine, au besoin par sondage, et on fait examiner 
en même temps un échantillon de sang. La présence d’acide diacétique 
ou d’acétone dans l’urine confirmera le diagnostic, surtout s’il y a aussi 
glycosurie. Pour avoir une estimation plus exacte du degré d’acidose, il 
faut attendre l'examen du sang, pour la glycémie, l’azote non protéique 
et le pouvoir de combinaison du GO 1 du plasma. 

Un lavement est utile peu après l'admission, mais une purge est contre- 
indiquée du fait de la déshydratation qui existe ordinairement ou se déve¬ 
loppe en même temps que l'acidose augmente. S’il y a de la fièvre dès le 
début du coma, il faut en chercher la cause, voir l'oreille, la mastolde ou 
quelque infection organique aiguë. Quand on réchauffe un comateux, il 
faut se rappeler que, même si le malade n’est pas inconscient, il peut être 
insensible à la douleur, et gravement brûlé. Souvenez-vous aussi qu’une 
brûlure chez un diabétique peut être sérieuse. A chaque miction ou à 
chaque cathétérisme, il faut vider la vessie complètement; sinon, l’urine 
résiduelle peut donner un résultat erroné lors d’une analyse subséquente. 

Pour prévenir ou corriger la déshydratation, il faut hydrater largement. 
Ce n’est que dans les légers degrés d’acidose que les boissons ne sont 
pas rendues. L’eau de lavements est habituellement expulsée ; aussi faut-il 
injecter sous la peau du sérum salé artificiel, ou encore l’injecter dans les 
veines avec du glucose. Ordinairement, il faut laver l’estomac, pour nettoyer 
cet estomac dilaté, on peut avoir à répéter ce lavage. 

Si la pression sanguine est extrêmement basse et un collapsus vaso¬ 
moteur, imminent, il est contre indiqué d’injecter dans les veines de 
larges quantités de liquides; il faut faire une injection sous-cutanée de 
1 centimètre cube d’adrénaline à 1 p. 1000 et la répéter au besoin, Tant 
que le coma persiste on injecte sous la peau, toutes les deux heures, o gr. 5o 
de caféine. 

Personne ne sait combien d’insuline exige un cas de coma, ou à quels 
intervalles l’administrer. On doit dans chaque cas juger d’après la clinique 
et le laboratoire, faire un traitement individuel. En général, cependant, 
tout en se rappelant les embûches de la thérapeutique de routine, on peut 
user de la procédure suivante : 

Toutes les heures, après la dose initiale de 5o unités d’insuline, injecter 
sous la peau a5 ou 3o unités, en faisant suivre en i5 minutes environ, 
de 3o grammes de glucose en orangeade ou limonade per o». Si le malade 
ne peut boire, on injecte dans les veines du glucose à t oo p. t ooo de sérum 
artificiel, en mettant au moins une heure à injecter la solution. La tempéra¬ 
ture de cette solution doit être entre 4i° et 43°. On donne 4o à 5o,unités 



BIBLIOGRAPHIE. 


723 


d’insuline au commencement et à la fin de cette injection de glucose, ce 
que l’on répète deux ou trois heures après si l’amélioration n’est pas suffi¬ 
sante pour permettre la continuation du traitement par la bouche. La 
quantité de liquide à administrer en une fois dépend de l’état du cœur, 
qui peut être facilement surchargé. 

Avant chaque injection d'insuline, prélever des échantillons d’urine. 
Le premier donnera avec le perchlorure de fer une réaction positive rouge 
foncé, accompagnée habituellement d’un abondant précipité blanc de 
phosphates. La réaction plus délicate au nitroprussiate de soude pour les 
corps acétoniques sera positive ét la coloration deviendra bleuer-noire. 

Habituellement, le sucre existera en quantité suffisante pour réduire 
complètement la solution qualitative de Benedict. Il est bon de se rappeler 
que si le test au perchlorure de fer apparaît positif et que cependant la 
réaction au nitroprussiate soit négative, le malade ne souffre pas de cétose 
et la Couleur rougeâtre donnée par le perchlorure de fer est probablement 
due à ce que le malade a pris quelque médicament, comme l’aspirine. 

Au fur et à mesure de l’amélioration consécutive au traitement, l’urine 
présente les caractères suivants : d’abord, le précipité blanc donné par le 
perchlorure de fer, ou n’apparalt pas, ou est très diminué. Ensuite, la 
réaction au perchlorure de fer devient négative. Puis, la réaction au nitro¬ 
prussiate devient négative. Enfin l’urine ne présente plus de sucre. 

Dès que le malade n’a plus dans ses mines que des traces de sucre, et 
aucun corps cétonique, il faut lui donner un régime léger représentant un 
tiers environ de son besoin de calories. Ce régime sera presque exclusive¬ 
ment hydrocarboné, à diviser en trois principaux repas. La quantité d’insu¬ 
line sera réduite, de façon que 3 grammes d'hydrate de carbone soient 
couverts par une unité d’insuline. Entre deux repas, et trois heures après 
«le repas du soir, on donne 3o grammes de glucose précédés par 10 unités 
d’insuline. Avec ce régime, le malade ne doit pas présenter d’acétone et, 
après vingt-quatre à quarante-huit heures, le glucose, avec son insuline de 
couverture, doit être réajusté et le régime augmenté jusqu’à atteindre 
rapidement la quantité d’entretien. 

Un point'important à se rappeler dans l’examen de l’urine est que, après 
que la réaction au perchlorure de fer est devenue négative, le malade ne 
peut pas avoir une rechute de coma, mais que, après que la réaction plus 
sensible au nitroprussiate est devenue négative, l'amélioration peut être si 
rapide que des symptômes hypoglycémiques peuvent survenir. En consé¬ 
quence, il faut laisser comme instructions, que dans le cas d’apparition de 
symptômes subjectifs ultérieurs, il faut donner librement du glucose, 
recueillir de l’urine et prévenir le médecin. On ne donnera ni graisses ni 
protéines pendant quarante-huit heures. Pendant ce temps, du jus 
d’oranges, du gingerale, du gruau d’avoine chaud et du glucose sont 
permis. Pendant la convalescence, on ajoutera des protéines, et, en dernier 
lieu, des corps gras. 


46. 



724 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’endémie typhique du littoral français par G. Dubreum.. —• 

Académie de médecine, 9 juillet 1985. 

L’auteur a eu l’occasion de constater très fréquemment la souillure 
extrême des coquillages mis en vente pour le public; en 1933, Brisou 
montrait la présence de bacilles paratyphiques dans quatre échantillons 
d’huttres sur soixante-dix examinés dans la région de Bordeaux. L’Office 
scientifique des pêches a eu l’occasion de montrer à plusieurs reprises la 
souillure effroyable des eaux de culture des moules de la Méditerranée. Un 
certain nombre de médecins bordelais ont constaté que l’origine coquillère 
de la typhoïde pouvait être établie pour un certain nombre de cas de façon 
indubitable. Les médecins de Toulon et de Marseille dénoncent cette étio¬ 
logie de façon périodique et perpétuelle. Dès lors, pour transformer les 
faits locaux en faits généraux et se rendre compte des relations possibles 
entre les coquilles et la fièvre typhoïde, G. Dubreuil a dépouillé les statis¬ 
tiques de mortalité typhique pour la France entière et par départements. 
C’est le premier objet de la communication. 

Le dépouillement des statistiques pour les années 19 9 5 à ig3i (sept ans) 
donne une moyenne de mortalité annuelle de 4,8 pour 100.000 habitants, 
pour la France entière. Les départements qui ont un chiffre supérieur à la 
moyenne sont : i° zone Ouest : Ille-et-Vilaine, Côtes-du-Nord, Finistère, 
Loire-Inférieure, Aude, Bouches-du-Rhône, Var, Alpes-Maritimes, Basses- 
Alpes et Vaucluse, tous départements côtiers ou contigus. Trois autres 
zones sont au-dessus de la moyenne : i° la Haute-Garonne; a° la Meuse, 
la Meurthe-et-Moselle et la Haute-Marne ; 3° la Seine. Dans ces trois der¬ 
nières zones, l’origine hydrique est prouvée pour les départements du 
Nord-Est et de la Haute-Garonne, elle l'est moins bien pour la Seine. Les 
départements les plus touchés sont les Bouches-du-Rhône (16,a), le Var 
( 15), l’Aude (11), la Gironde (9,6), le Vaucluse (9,4). 

Il existe donc une localisation caractéristique d’une endémie typhique 
sur le littoral atlantique et surtout méditerranéen. Toutes les étiologies 
admissibles pour toute la France existent pour ces départements, elles 
contribuent pour une part à l’établissement des chiffres de mortalité ty¬ 
phique. Mais pour expliquer les chiffres anormaux de la zone littorale, il 
n'y a qu’à chercher les aliments crus qui sont de consommation habituelle 
sur les côtes et qui sont exceptionnels ailleurs (sauf dans la Seine) : ce sont 
les coquillages : huîtres (les moins nocives parce que relativement sur¬ 
veillées), moules (consommées crues en quantité énorme sur la côte médi¬ 
terranéenne), praires, sourdons, palourdes (oursins, violets, etc.). 

La plupart de ces coquilles, sauf les huîtres de provenance très exacte¬ 
ment connue, sont polluées ou effroyablement souillées (900 à 60.000 coli¬ 
bacilles par litre de broyage et jusqu’à 6.000.000 de germes par centimètre 
cube). ' 

D’ailleurs, les coquilles sont à l’origine d’un certain nombre de cas de 



BIBLIOGRAPHIE. 


125 


typhoïde dans les départements intérieurs et les chiffres de mortalité qui 
sont souvent de i & a pour 100.000 habitants, tomberaient vraisemblable¬ 
ment au-dessous de 1 si les coquillages crus n’étaient pas diffusés, surtout 
dans les grandes villes (encore celles-ci se défendent-eUes en refusant parfois 
les envois d’une région particulièrement souillée). 

Pour remédier à cet état de choses et dans un but de protection de la 
santé publique, G. Dubreuil demande à l’Académie de Médecine d’étudier 
un vœu tendant : 

1° A hâter la révision dans le sens d’une plus grande efficacité du décret 
relatif aux huttres du 31 juillet 19 9 3 ; 

a° A étendre aux moules.l’effet de ce décret; 

3° A déterminer les zones polluées où la culture des moules sera inter¬ 
dite (elle l’a déjà été par trois fois, mais... elle continue depuis igaô), 
et où le ramassage des coquilles sera prohibé. 

Une commission a été nommée pour l’étude de ce vœu. 


Plèvre typhoïde et coquillages, par A. Loir et H. Lkovngnkux 
(du Havre). — Académie de médecine, 1" octobre 19 35 . 

A la suite de la communication de G. Dubreuil à l’Académie de Médecine 
du g juillet ig35 (voir plus haut), communication dans laquelle l’auteur 
s’est servi de statistiques départementales, il a paru intéressant à MM. Loir 
et Legangneux de relever les statistiques de certaines villes du littoral où 
la consommation des coquillages crus est certainement plus forte puisqu’on 
se trouve sur le lieu même de la récolte. Cette cause de contamination est 
constatée depuis longtemps au Havre dans la propagation de la fièvre ty¬ 
phoïde. 

Pendant de longues années, la fièvre typhoïde exista au Havre à l’état 
endémique et l’origine hydrique fut considérée comme cause primordiale 
des épidémies avec l’infection du sous-sol par les bétoires et le mauvais 
entretien des ruisseaux, des rues. 

Les améliorations apportées au service des eaux et à la voirie depuis 18g5 
ont pratiquement supprimé ces causes et la mortalité par infection typhoïde 
diminua au fur et à mesure de la réalisation du programme d’assainissement. 

En iga 1, on enregistra une recrudescence des cas de fièvre typhoïde, 
avec 7 a cas disséminés sans constitution de foyer épidémique. 

L’enquête effectuée à cette occasion permit d’incriminer, dans de nom¬ 
breux cas, l’absorption de crustacés et de mollusques et dégagea, par 
ailleurs, avec la plus grande netteté l'utilité de la vaccination antityphoï¬ 
dique. 

Un avis du maire avertit la population du danger des coquillages; de ce 



726 


BIBLIOGRAPHIE. 


fait, la consommation en diminua dans la proportion de 90 p. 100 et les 
cas de fièvre typhoïde tombèrent brusquement. 

Mais l’endémie persista, vraisemblablement du fait de la consommation 
des moules récoltées sur les nombreux bancs de sable de l’estuaire. 

Deux poussées épidémiques relevant de la même origine furent constatées 
en iga8 (56 cas) et en ig34 (110 cas). 

Les auteurs concluent que, depuis îgi 1 où chaque cas de typhoïde fait 
l’objet d'une enquête, l’ingestion de mollusques peut être affirmée comme 
cause de l’infection dans plus d’un tiers des cas. 

Ils attachent une grande importance, dans le mécanisme de la contami¬ 
nation, à la souillure des coques par le mazout rejeté à la mer par des usines, 
leurs recherches leur ayant permis de mettre en lumière l'influence défa¬ 
vorable du mazout sur la biologie des coquillages (voir plus loin). 

Ils terminent leur étude par un relevé des statistiques d’un certain 
nombre de villes du littoral et montrent qu’à Toulon, en particulier, 
76 p. 100 des cas constatés révèlent une origine coquillère. 


Fièvre typhoïde, Coquillages, Mazout, par A. Loir et H. Legàn- 
gnf.ex. — Paris-Médieal, a 4 novembre 1934. 

A propos d’une recrudescence de fièvre typhoïde au Havre, les auteurs 
ont étudié le rôle que pouvait jouer le mazout et les produits de combustion 
des moteurs dans le développement de cette affection. 

Le mazout, par lui-même, n’est pas toxique, mais il amène chez les ani¬ 
maux dont les tissus sont touchés, même en petite quantité, par ce produit, 
une dégénérescence morphologique et un état déficient qui ne leur permet 
plus de rejeter au dehors les produits nocifs de la digestion. 

Cette dégénérescence met l’animal en état d'infériorité et l’empêche de 
lutter contre les microbes infectieux qui peuvent se trouver dans leur habitat. 
Ceux-ci ont un excellent terrain pour se développer et leur ingestion amène 
des épidémies. 


Un cas de lésion traumatique complexe du carpe, pur MM. le 

médecin en chef de a* classe Lepeuple et le médecin de 1” classe 
Parneix, — Revue d’orthopédie , tome xxu, n° 3, mai-juin 1 g35. 

Les auteurs rapportent l’observation d'un ouvrier qui présenta, à la 
suite d’une chute de 10 mètres, un traumatisme grave du poignet. 

La radiographie permit de préciser les lésions comme il suit : 

La styloïde radiale est fracturée à sa base et a remonté sur la face externe 
du radius, tandis que son extrémité inférieure s’est fortement déjetée vers 



BIBLIOGRAPHIE. 


727 


le dehors. Le scaphoïde a complètement abandonné le champ qu’il occupe 
sous la glène radiale et sa tête vient s’appuyer contre la surface radiale frac¬ 
turée. Son obliquité en bas et en dehors s’est exagérée à tel point que sa 
surface articulaire inférieure ne répond plus du tout au trapézoïde et ne 
répond que partiellement au trapèze. Une distance considérable sépare le 
scaphoïde du semi-lunaire et entre ces deux os viennent s’interposer le 
grand os, l’os crochu, le pisiforme et un fragment du pyramidal. Le grand 
os a dépassé en dehors la surface articulaire du radius et le crochu est situé 
au niveau de la partie externe de cette surface. Il existe un diaslasis très 
marqué entre le pied du grand os et le scaphoïde. Le pyramidal apparaît 
fracturé en plusieurs fragments. 

Réduction sous anesthésie générale, application d’un appareil plâtré et 
série de dix piqûres d'acécholine à o gr. 1 o à raison d’une tous les deux 
jours pour prévenir l’enraidissement du poignet. 

Résultats satisfaisants dans leur ensemble. 

En dehors de la complexité des lésions observées, cette observation tire 
son intérêt de la rareté d’une luxation subtotale du carpe rétro-lunaire 
accompagnant une luxation du scaphoïde en dehqrs. 


L’état actuel de contrôle du lait aux États-Unis , par le D' C. 

G. Pierce , Médical Director U. S. Public Health Service. — Revue 

de microbiologie appliquée à l’agriculture, à l’hygiène et à l’industrie, 

n* 8, septembre-octobre 19 3 5 . 

Le contrôle du lait est sévèrement exercé depuis quinze ans aux États-Unis 
et les résultats obtenus sont des plus encourageants. 

L’auteur, après avoir passé en revue l’importance et l’évolution des 
épidémies causées par le lait (infections typhoïdes, fièvre ondulante, etc.), 
envisage surtout la transmission de la tuberculose. 

II étudie successivement les deux méthodes mises en œuvre pour se pro¬ 
téger de la tuberculose d’origine bovine : la sélection du bétail par l’épreuve 
de la tuberculine et la pasteurisation du lait, et termine par une revue d’en¬ 
semble des dispositions législatives. 

Sélection du bétail. 

C’est vers 19x7 qu’on a commencé à appliquer sérieusement au bétail 
l’épreuve de la tuberculine. 

D’après le rapport du <t Bureau of Animal Industry» du Département 
de l’Agriculture des États-Unis, rapport arrêté au 1" novembre 1933, le 



728 


BIBLIOGRAPHIE. 


nombre annuel d’animaux subissant l’épreuve de la tuberculine aux États- 
Unis a été toujours en augmentant, passant de sp.ooo en 1917 à i3 mil¬ 
lions environ en 19 3 

L’efficacité de cet effort est prouvée par le fait que la proportion moyenne 
d’animaux reconnus tuberculeux s’est abaissée : supérieure à 4 p. 100 au 
début de cette période, elle est inférieure à 9 p. 100 à la fin. 

Le développement pris par l’épreuve de la tuberculine peut être égale¬ 
ment recherché en déterminant le pourcentage du lait provenant d’animaux 
contrôlés par rapport à tout le lait vendu dans les municipalités des États- 
Unis. D’après un rapport du «Public Health Service» ce pourcentage a 
passé en quatre ans, de 1997 à ig3i, de 68,1 p. 100 à 88,7 p. 100. , 

L'auteur estime qu’il parait tout à fait raisonnable de s’attendre à ce que 
d’ici cinq à dix ans, le pourcentage du lait provenant de vaches contrôlées 
et vendu dans les villes des États-Unis ait largement dépassé 95 p. 100 

Pasteurisation du lait. 

En 1900, la proportion du lait pasteurisé consommé aux États-Unis 
était insignifiante, mais, depuis cette époque, il s’est produit une énorme 
amélioration. 

D’après l’étude citée ci-dessus, le pourcentage du lait pasteurisé était 
supérieur à 81,8 p. 100 en 1997 dans les villes américaines comptant plus 
de 10.000 habitants et s’est élevé à 87,5 p. 100 en ig 3 i. 

Il est à noter d’ailleurs que, dans les petites communes, une grande partie 
du lait est encore vendue à l’état cru. Ainsi, en 1931, dans les villes comp¬ 
tant de 10.000 à 95.000 habitants, c’est à l’état cru qu’étaient vendus les 
41,4 p. 100 du lait. Par contre, dans les villes comptant au moins 
5oo.ooo habitants, on constatait que les 97,9 p. 100 du lait étaient pas¬ 
teurisés. 

Progrès effectués dans l'établissement d’une législation uniforme. 

L’établissement d’une législation uniforme et efficace rencontra de grosses 
difficultés du fait du développement, dans toute la mesure possible, du 
«self-government» local. 

C'est donc par le jeu de ce «self government» local qu’une solution 
satisfaisante dut être recherchée avant qu’il ne fût possible d’envisager 
l’adoption d’une loi fédérale. 

Ce n’est qu’à partir de 1993 que le «Public Health Service» put entre¬ 
prendre un programme d’ensemble permettant d’obtenir progressivement 
l'adoption d’une législation uniforme d’assainissement du lait. 

Les principes sur lesquels repose ce programme sont les suivants : 

i* Toute la législation relative au lait, quel qu’en soit le caractère, doit 



BIBLIOGRAPHIE. , 729 

définir une qualité de lait qui présente, avec le maximum de sécurité hygié¬ 
nique et de bon goût, le prix de revient minimum. 

Ce lait est défini sous la rubrique : «Degré A pasteurisé». 

a° Étant donné que dans beaucoup de communes des États-Unis, il 
n’est pas à propos d’exiger, dès à présent, la pasteurisation obligatoire de 
tout le lait, une ordonnance uniforme, pour pouvoir être exécutée, doit 
définir un type de lait cru présentant autant de garanties que le lait cru 
peut pratiquement en offrir. 

Deux types de lait cru sont ainsi définis. Ce sont le «lait certifié, qui est 
contrôlé par des commissions spéciales locales et le «lait cru de degré A», 
qui est contrôlé par le service d’hygiène local (Lqcal Health Department). 

Toutefois, le «Public Health Service», dans ses publications, insiste 
sur l'intérêt que représente la pasteurisation ou l’ébullition du lait avant 
consommation. II recommande des procédés domestiques pour les per¬ 
sonnes qui ne peuvent se procurer de lait pasteurisé. 

3“ Toute législation laitière doit armer le fonctionnaire sanitaire de 
moyens aussi puissants que possible pour imposer l’exécution du règle¬ 
ment. 

A cet effet, l'ordonnance du Gouvernement Fédéral oblige tous les pro¬ 
ducteurs et tous les fournisseurs de lait à se munir de permis pour la vente 
du lait; ces permis, délivrés par le service d’hygiène, peuvent être retirés si 
l’on découvre des infractions au règlement. 

Par ailleurs, l’ordonnance définit des degrés inférieurs de qualité de lait 
(aussi bien qu’elle définit des degrés supérieurs) et oblige tous les four¬ 
nisseurs de lait à appliquer sur leurs produits les étiquettes indiquant le 
degré inférieur, quand il est établi qu’ils n'ont pas observé les conditions 
imposées pour le degre supérieur; 

4° Les fermes laitières et les usines de laiterie sont régulièrement ins 
pectées et il est procédé à des vérifications d’échantillons de lait assez fré¬ 
quentes pour que la stricte exécution de l’ordonnance soit assurée; 

5° Afin d’uniformiser l’exécution des différents points de l’ordonnance 
sur le lait, ces points sont interprétés conformément à un code modèle ; 

6° Périodiquement, le service de la santé publique de chaque État 
apprécie le travail de contrôle du lait accompli par toutes les communes de 
l’État. 

Des notes sont contrôlées par le «Public Health Service» des États-Unis, 

‘li en publie les résultats tous les semestres. 


Cet. réglementation, malgré 8a complexité apparente, a permis d’enre- 
gistrer'es résultats extrêmement satisfaisants. 



730 


BIBLIOGRAPHIE. 


L'auteur envisage surtout à ce point de vue les tuberculoses des organes 
non respiratoires (tuberculoses ganglionnaires, osseuses, abdominales) 
dont l’origine bovine est considérée comme habituelle et reproduit le 
tableau ci-dessous indiquant la mortalité par tuberculoses non pulmonaires 
aux États-Unis de igoo à ig3« (taux de mortalité par 100.000 habitants) 


1900. 91,4 


1901. 


1902. 

. ai >9 

1903. 

. «3,6 

1904. 


1905. 


1906. 

. «4,6 

1907. 


1908. 

. «3,6 

1909. 

. «3,4 

1910. 

. «4,3 

1911. 

. «6,5 

1912. 


1913. 

. «4,8 

1914. 


1915. 



1916. 99,9 


1917 . 99,5 

1918 . 9i,4 

1919 . 18,1 

1920 . i 7 ,o 

1921 . t3,3 

1922 . 19,1 

1923 . n,5 

1924 . n,7 

1925 . io,8 

1926 . io, 7 

1927 . g,5 

1928 . g,o 

1929 . 8,4 

1930 . 8,i 

1931 . 7,5 

1932 . 6,4 


L'organisation de la lutte contre la tuberculose en Italie, par 

E. Berthiet. — Journal médical de Lyon, 5 février 1935. 

C’est en ig«7 que sont apparues en Italie les premières lois engageant 
officiellement le Gouvernement dans la lutte antituberculeuse : loi des con¬ 
sortiums et loi sur l'assurance obligatoire contre la tuberculose. 

Mais depuis cette date d’immenses progrès ont été faits, d’importante 
réalisations, tant dans le domaine sanatorial et prophylactique que dans® 
domaine de la recherche scientifique, ont placé l’Italie parmi les pays®® 
mieux organisés pour la lutte contre la tuberculose : c’est ainsi que la >°r- 
talité a baissé considérablement en six ans (54.967 décès par tuberflose 
en ig97, 35.4so en ig33) et que l’Italie possède actuellement *' des 
plus beaux instituts de recherches scientifiques qui soit au monde. 




































BIBLIOGRAPHIE. 


731 


La diphtérie chez les sujets de réaction de Schick négative, 

par F. Mkkrsman et P. Renar», La Presse Médicale, to avril 193Ü. 

La réaction de Schick permet de diviser les individus en deux groupes : 
ceux qui réagissent ont un taux d’antitoxine humorale très faible ou nulle, 
toujours inférieur à i/ 3 o* d'unité toxique; ils sont réceptifs à la diphtérie. 

Les sujets & réaction négative ont une antitoxine humorale supérieure 
ou au moins égale à i/ 3 o* d’unité toxique. Possédant dans leur sérum 
de l’antitoxine, ils sont capables de résister à la diphtérie. 

Cette division schématique des résultats de la réaction de Schick n'est 
pas absolument vraie : c’est ainsi que sur 1 5 .9 4 g soldats ayant une réaction 
de Schick négative (insensibles théoriquement à la diphtérie), 11 3 firent 
une diphtérie, soit 0,81 p. 100. 

Les auteurs étudient les raisons de cette discordance et ils pensent que, 
pour que la réaction de Schick conserve toute sa valeur, il faudrait utiliser 
non pas i/ 3 o*, mais 1/2o* par exemple d’unité toxique pour la pratiquer. 

Ils font remarquer, avec juste raison, que les phénomènes biologiques 
sont infiniment plus nuancés que les équations dans lesquelles nous cher¬ 
chons à les enfermer. 


Au sujet de la vaccination contre la fièvre jaune, par Ch 

Nicolle, Académie des Sciences, 38 janvier 1935. 

L'auteur estime que, tant qu’on ne peut sans danger employer le virus 
seul, la séro-vaccination rend des services; mais, dès qu’une méthode 
utilisant le virus seul se montre inoiïensive, la séro-vaccination doit lui 
céder la place. 

Dans le cas particulier de la fièvre jaune, la séro-vaccination n’a plus droit 
qu’à un éloge posthume, la vaccination par le vaccin vivant, plus simple 
et plus efficace, s’imposant. 

L’expérience sur l’homme portant sur 3 .000 sujets complètement vaccinés 
et sur un nombre égal de sujets en cours de vaccination, la preuve est faite 
de l’innocuité et de l’activité de la méthode et nulle objection tirée de l’ex¬ 
périmentation sur l’animal n’est plus de saison. 

Les réactions sont deux fois plus fréquentes chez les sujets séro-vaccinés ; 
la prétendue circulation de virus dans le sang des vaccinés n’a jamais été 
constatée chez l’homme; la séro-vaccination est justiciable de critiques 
sévères touchant à la difficulté d’un titrage exact des deux composants, si 
bien que les uns préconisent un excès de virus et les autres un excès d’anti¬ 
corps. 



TAÏ 


BIBLIOGRAPHIE. 


LIVRES REÇUS : 

Tous les régimes alimentaires, guide pratique du malade cl de 
son entourage, i5* édition, par Louis Caillon,, médecin de l’hù- 

J utal thermal de Vichy. — Prix : 10 fr. — Editions médicales 
f. Maloine, *17, rue de l’École de médecine, Paris. 

L’accueil réservé à cet ouvrage, tant par les médecins que par les malades, 
a engagé l’auteur à revoir entièrement et à compléter ce livre qui constitue 
une des meilleures mises au point de la question importante de l’alimenta¬ 
tion. Dans les maladies, l’institution d’un régime alimentaire tient la pre¬ 
mière place et passe souvent avant la question des médicaments. Le malade 
trouvera dans ce livre les bases sur lesquelles repose chaque régime, les 
raisons qui font recommander ou déconseiller tel ou tel aliment, la liste 
des aliments permis et défendus dans chaque maladie, des types de menus, 
enfin des recettes culinaires à l'usage de tous les malades, en particulier 
des dyspeptiques, des hépatiques, des diabétiques. 

Quelques chapitres nouveau* ont été ajoutés : les vitamines, la méthode 
de Whipple dans l’anémie, les régimes de la goutte aiguë, des rhumatismes 
chroniques infectieux, de la lithiase rénale, urique et oxalique, etc., etc. 

En apportant ces modifications et ces additions, l'auteur a écarté, comme 
il l’avait fait précédemment, tout ce qui n’est pas pratique, tout ce qui n’est 
pas dans l'intérêt du malade ; il a gardé le même souci de clarté et de préci¬ 
sion qui a assuré le succès des éditions précédentes. 


Société de médecine militaire française, séance du 1 3 jiiin 1 93IS . 

Prétentation de malade : un cas de sporotrichose cervico-faciale. — M. Le 
Roch. 

Fièvre bilieute hémoglobinurique. — Indications et dangers de la transfusion 
sanguine. — MM. Malard et Ballan ont observé un cas de fièvre bilieuse 
hémoglobinurique. L’hémolyse a été jugulée rapidement par le sérum anti¬ 
venimeux. Mais l’anémie extrême (1.007.000 G. R.) et la déchéance orga¬ 
nique faisaient craindre une mort imminente. Deux transfusions ont sauvé 
le malade, mais après un choc violent; l’opothérapie hépatique ensuite a 
ramené les hématies à 5.600.000, avec guérison complète. Les auteurs 
attirent particulièrement l’attention sur les dangers de la transfusion dans 
la F. B. H. 

Grippe et appendicite. — MM. Julienne et Liscoët, durant la dernière .épi¬ 
démie de grippe, ont eu l’occasion de voir un nombre important de réactions 



BIBLIOGRAPHIE. 


733 


douloureuses de la fosse iliaque droite. Il semble que la grippe joue un 
rôle important dans l’étiologie des appendicites d’hiver. 

A propos d’un cas defracture latente d’une apophyse transverse. — MM. Julienne, 
Dupuy et Liscoet rapportent une observation concernant un cas de fracture 
de l’apophyse costiforme droite de L 2. Cette fracture s’est manifestée à 
l’occasion d’un effort minime, longtemps après un traumatisme initial impor¬ 
tant. Elle a donné lieu à des troubles d’apparence pithiatique. Les auteurs 
notent l’intérêt du problème médico-légal. 

A propos de deux cas d’encéphalite épidémique. — MM. Dizac et Valatz relatent 
deux observations d’encéphalite, l’une à forme myoclonique et d’évolution 
fatale, avec liquide céphalo-rachidien quasi-normal ; l’autre h forme somno¬ 
lente bénigne avec forte réaction du L. C. R. 

L’anesthésie générale par injection intraveineuse d’empan sadique. — M. Garrec. 

Le vertige dans les affections hépato-biliaires. — M. Hugonot. — Le vertige 
est fréquemment observé au cours des affections hépato-vésiculaires ; le 
plus souvent il n’apparatt que comme un symptôme de second ordre, ne 
retient guère l’attention. Mais il peut arriver qu’il passe au premier plan du 
tableau clinique, impressionnant parfois par sa fréquence et son intensité. 
Il en était ainsi dans quatre observations rapportées par l’auteur. La coïnci¬ 
dence ou l'alternance du vertige avec des troubles tels que la migraine ou 
l’urticaire permet d’incriminer une pathogénie colloïdo-classiquc. 

Ostéochondrüe disséquante des deux coudes. — MM. A. Talbot et Dubau. 
Phlébite consécutive à des pneumopathies d’origine grippale. — MM. L. Ferra- 
bouc et P. Guichené apportent deux observations, de phlébites apparues 
après des congestions pulmonaires elles-mêmes consécutives à la grippe. 
Ils soulignent la gravité de ces phlébites. Ils pensent qu’il existe une parenté 
entre ces phlébites grippales et les phlébites compliquant les autres pneu¬ 
mopathies. 

Anémie hypochrome datant de l’adolescence, très améliorée par le fer à hautes 
doses. — M. Goumelle rapporte le cas, d'une femme de quarante-cinq ans, 
atteinte d’anémie hypochrome chronique achilique. Pendant deux mois 
ingestion de fer réduit jusqu'à 7 grammes par jour. Disparition de l’asthénie, 
des troubles digestifs des céphalées; ascension des hématies à 5 millions 
et de l’Hb à 70 p. 100. 



734 


BULLETIN OFFICIEL. 


V. BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 


ACTIVE. 

h octobre 19SS. 

MM. 

Belot, promu médecin principal. 

Qufno, promu médecin de 1'* classe. 
Fauconnier, promu médecin do i'* classe. 


11 octobre 1936. 

MM. 

Le Picard, promu médecin auxiliaire. 

Guny, promu médecin auxiliaire. 

Le Corre, promu médecin auxiliaire. 

Halle, promu médecin auxiliaire. 

Sourdoire, promu pharmacien auxiliaire. 

Engki., promu pharmacien auxiliaire. 

26 octobre 1935. 


Pierre, promu médecin en chef de a ’ classe. 
Espieux, promu médecin principal. 

Basquet, promu médecin de î " classe. 

1" novembre 1935. 

MM. 

Héderer, promu médecin en chef de t r * classe. 
Breuil, promu médecin en chef de a* classe. 
Menjaud, promu médecin principal. 

Mavic, promu médecin de i” classe. 

Delanoue, promu médecin de i” classe. 

20 novembre 1936. 
MM. 

Robïnstiel, promu médecin principal. 

Camé, promu médecin de t’* classe. 



BDLLETIN OFFICIEL. 


7»5 


1" dfcmbrt 1935. 

MM. 

RiouiEHSi, promu médecin principal. 

Guillerm, promu médecin de t" classe. 

.• 1" janvier 1936. 

MM. 

Pirot, promu médecin principal. 

Guilbkrt, promu médecin de i” classe. 


RÉSERVE. 


1” novembn 1935. 

M. Prade, nommé médecin de i” classe dans la réserve de l'armée de mer. 

Par décret en date du a3 novembre 1935, ont été nommés dans la réserve de 
l'armée de mer : 

MM. 

Le Coniac, è compter du 3 1 octobre 1935, médecin en chef de i” classe. 
Baiir, & compter du 36 octobre 1935, médecin en chef de 3' classe. 

Vièron, à compter du 1" août ig35 ; Lestideau, à compter du 1" octobre tg35 ; 
Gaugitet, à compter du 1" décembre 1935, médecins principaux. 

IUmaik, à compter du 10 mars ig35, médecin de 3* classe. 

Ragot, à compter du 15 octobre 1 g 3 5, pharmacien chimiste de 3* classe. 


LÉGION 1VHONNEUR. 


Par décret du 39 novembre 1935, a été nommé dans l'ordre de la Légion d’hon¬ 
neur, à titre posthume : 

Au grade de chevalier : 

M. Servanton, médecin de 3* classe. 

Par décret du 31 décembre 1 g 3 5, ont été promus ou nommés dans l'ordre de la 
Légion d’honneur : 

Au grade de commandeur : 


Chauvir, médecin général de 3* classe. 

Permigeat, pharmacien-chimiste général de *• classe. 



736 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade d'officier : 

MM. 

Marmouget, médecin en chef de a* classe. 
Merlin, pharmacien-chimiste principal. 
Parcellier, médecin principal. 

Bute, médecin en chef de a" classe. 

Au grade de chevalier : 

MM. 

Négrié, médecin de 1'* classe. 

Bourret, médecin de 1" classe. 


TABLEAUX D'AVANCEMENT. 


ACTIVE. 

Par décision ministérielle en date du 16 novembre 1 y35, sont inscrits au tableau 

Pour le grade de médecin en chef de 1 ” classe : 

M. le médecin en chef de a* classe ïver. 

Pour le grade de médecin en chef de a* classe : 

MM. les médecins principaux Lutaud, Clavier, Guichard, Varache, Carbom. 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. les médecins de t” classe Fabre, Barbin, Barrat, Laurent, Fazeujlles, Barge. 

Pour le grade do médecin de 1 " classe : 

MM. les médecins de a* classe Guilbert, Bekre. Mollaret, Bellone. 

Pour, le grade de pharmacien-chimiste en chef de 1 ” classe : 

M. le pharmgpien-chimiste en chef de a" classe Chaix. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de a* classe : 

M. le pharmacien-chimiste principal Merlin. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. le pharmacien-chimiste de 1 " classe Damant. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste de 1 " classe : 

M. le pharmacien-chimiste de a" classe Cpaignon. 



BULLETIN OFFICIEL. 


739 


TABLEAU DU CONCOURS DE LA LÉGION D’HONNEUR. 


ACTIVE. 

Par décision ministérielle du a6 novembre tg35, sont inscrits au tableau de 
concours de la Légion d'honneur : 

Pour le grade d’ofBcier : 

MM. 

Soumet, pharmacien-chimiste principal. 

Li Floch, médecin principal. 

Maurandy, médecin principal. 

P Verdolun, médecin en chef de a* classe. 

|Baixe, médecin en chef de a* classe. 

11 Bouyfard, pharmacien-chimiste principal. 

| Degoul, médecin-principal. 

Thomas, médecin^en^chef de a* classe. 

Pour le grade de chevalier : 


SiMéoit, médecin de 1 " classe. 

Négrié, médecin de 1** classe. 

Fumât, médecin de 1” classe. 

Bauge, médecin de »" classe. 

Barrat, médecin de 1 " classe. 

Baros, médecin de 1” classe. 

Bourret, médecin de i'* classe. 

Istin, pharmacien-chimiste de 1” classe. 
Bastian, pharmacien-chimiste de i" classe. 


RÉCOMPENSES. 

Par décision ministérielle du a t décembre ig35, et après avis du Conseil supé¬ 
rieur de santé de la Marine, le prix du capitaine Foullioy pour l’année ig35 a été 
décerné à M. le médecin de a" classe Brisou (J.-F.) du port de Rochefort, en service 
à l’hôpital maritime de Sidi-Abdallah, pour son travail intitulé : «Essai d’une 
technique d’analyse des beurres. — Résultats. Biologie du bacille typhique dans e 


m<d. *t pharm. rat. — Oct.-nov.-dée. 


CXXV-/17 



m 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATIONS APRÈS CONCOURS. 

Par décision ministérielle du 8 octobre 1 g35, les officiers dont les noms suivent 
ont été nommés pour quatre ans, après concours, aux emplois de chargés de cours 
énumérés ci-après : 

A. École principale du Service de santé de la Marine : 

1 ° Pathologie interne, séméiologie médicale et thérapeutique : M. Simon; 

3° Pathologie externe, séméiologie chirurgicale et accouchements : M. Parneix; 
3° Anatomie descriptive et chirurgicale, embryologie, médecine opératoire : 
M. Ls Bkston; 

4" Physique, chimie, matière médicale : M. Pirrst. 

B. Écoles annexes de médecine navale : 

t* Toulon. Anatomie descriptive : M. Rigaud ; 

3* Brest. Physiologie, séméiologie : M. Monniir. 


Par décision ministérielle du 11 octobre ig35, les officiers dont les noms 
suivent ont été nommés pour deux ans, après concours, è l'emploi de prosecteur 
danB les Écoles annexes de médecine navale ; 
i" Toulon : M. Badslor (L.-E.-A.); 
a" Rochefort : M. HAbraud. 


DESTINATIONS. 


DATES. 

NOMS. 

GRADES. 

DESTINATIONS. 

17 sept. 1935. ... 

MM. 


En sous-ordre A l’établisse¬ 
ment d’Indret. 

n _ 


19 sept. 1935...,.. 
Idem . 

p _ 

MidAcin prinripnl 

Port-Louis. 

| B 


Médecin-major du Dunkerqu*• 
Chirurgien d'e&c&dre (choiï) 

Idem . 



Chef du laboratoire de bat- 
tériologe de l’hèpital de 
de Sidi-Abdallah (choix). 

Jd$m . 






.Médecin-major do »-*• 




















BULLETIN OFFICIEL. 


739 


















740 


BULLETIN OFFICIEL. 


































742 


BULLETIN OFFICIEL. 






























BULLETIN} OFFICIEL. 


743 


DATES. 

NOMS. 

GRADES 

DESTINATIONS. 

,9 déc. 19.tr..... 

MM. 

WlTOING. 

Pharmacien-chimiste princi- 

Est autorisé à permuter avec 

•5 déc. i 9 35.... 


pal. 

Médecin de 1 " classe. 

M. Pérrimond-Tronche! 
désigné pour la 4* région 

cembre ig35). 
Médecin-major des contre- 




torpilleurs de l’écolo na- 




limes : service de neuro¬ 

psychiatrie, hépital de 

Médecin major de l'école lie 

3o déc. ig35... 

Fu»d„s 

rj _ 

T. S. F. Toulon. 

Assistant des hôpitaux mari¬ 
times (service d’ophtalmo¬ 
logie et d’oto-rhino-la¬ 
ryngologie de l’hépital 
S u -Aune à Toulon). 



; 



Condorcet. 


CENTRES DE PHTISIOLOGIE. 


Les médecins des hôpitaux dont les noms suivent, ont été désignés au choix pour 
diriger les centres de phtisiologie des ports ci-après : 

' Port de Brest : M. le médecin en chef de 1 " classe Hahit, secondé par M. le méde¬ 
cin principal Cuvier; 

Port de Rochefort : M. le médecin en chef de a* classe Pierre; 

Port de Toulon : M. le médecin en chef de a* classe Godhiou, secondé par M. le 
médecin principal Momtos. 








744 


BULLETIN OFFICIELS 


LISTE DE CLASSEMENT DE SORTIE 

DE L’ÉCOLE D’APPLICATION DES MÉDECINS DE 3‘ CLASSE. 


MM. 

i. Le Lourd. 

а. Baron. 

3. Roux. 

A. De Masson d’Autcme. 
5 . Bouroain. 

б. Aubert. 

7. Laurent. 

8. Bellec. 
g. Feillard. 

10. Laeglois. 

A 1. VsRD. 

19. Moreau. 


MM. 

13 . Fouoerat. 

14 . Vaut. 

15 . Birier. 

16. Daire. 

17. Le Rot. 

18. Géniaux. 
îg. Mélénec. 
30. Cazenave. 
ai. Bertrand. 
93. Bruyant. 

s3 . Gourhxlon. 
s4 . Hecaen. 


ÉCOLE D’APPLICATION. 

Par décision ministérielle du 17 novembre 1 g35, les officiers du corps de Santé 
ci-après désignés, sont maintenus dans leurs fonctions de professeur & l’École 
d’application pendant l'année ig36. 

M. le médecin en chef de 1 ” classe IIAderer, professeur d'hygiène navale, militaire 
et coloniale; 

M. le médecin en chef de a’ classe Yver, professeur de clinique ophtalmologique 
et otorhinolaryngologique. 


Liste des Élèves du Service de Santé de la Marine reçus Docteurs en médecine, 
désignés pour l’École d’application du Service de Santé de la Marine à Toulon : 


MM. 

а. Le Bourhis. 

3 . Dubernat. 

4 . Fuchs. 

5 . Betegan. 

б. Carel. 

7. Bonnel. 

8. Miqueu. 

g. Carpentieh. 


MM. 

10. BrugAre. 
1 1. CoLUC. 


13 . Seincb. 

14 . Texier. 

15 . Cuamprault. 

16. Galvart. 

17. CoER. 

18. Bertaud du Ci 



BULLETIN OFFICIEL. 


745 


AVIS DE CONCOURS. 


(/. O. 18 septembre ig35.) 

Un concours pour l'obtention du titre de professeur agrégé des Écoles de Méde¬ 
cine navale aura lieu à Brest, dans le courant du mois de juin 1 g3ô, à une dato qui 
sera fixée ultérieurement, en vue de la nomination d'un titulaire pour la ligne phar¬ 
maceutique, agrégation de chimie et sciences physiques ot naturelles. 

(J. O. a5 septembre 1935 .) 

Des concours pour l'obtention du titre de spécialiste des hôpitaux maritimes 
auront lieu à Toulon, dans le courant des mois d’avril ou mai 1 g36, à des dates qui 
seront fixées ultérieurement. 

Une seule nomination sera faite dans chacune des catégories ci-après : 

A. Concours de médocine : 

1 . Médecine générale; 

a. Médecine légale et neuro-psychiàtrie; 

3. Dermato-vénéréologie; 

4. Électro-radiologie et physiothérapie. 

B. Concours de chirurgie r 

1 . Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie. 

(J. O. i4 novembre 1935 .) 

Des concours pour différents emplois de chargés de cours dans les Écoles de Méde¬ 
cine navale indiquées ci-après auront lieu à Toulon dans le courant du mois de sep¬ 
tembre 1936 & des dates qui seront fixées ultérieurement. 

A. École principale du Service de Santé de la Marine à Bordeaux ; 

Physiologie, hygiène, médecine légale. 

B. Écoles annexes : 

a. A Brest et Toulon ; 

Histologie, embryologie; 

b. A Rochefort et Toulon ; 

Physiologie-séméiologie; 

c. A Brest et Rochefort : 

Chimie et chimie médicale, Physique et physique médicale. 


v. — Oct.-nov.-déc. 



7*6 


BULLETIN 1 OFFICIEL. 


PRIX A DÉCERNER. 

U est rappelé aux Officiera du Corps de Santé que les prix indiqués ci-dessous 
peuvent être périodiquement accordés aux auteurs des meilleurs travaux. 

l* Prix de Médecine navale. 

ÜH prix de 1 . 00 b francs, consistant en une médaille d’or et le complément en 
espèces, peut être accordé chaque année i l’officier du Corps de Santé, auteur du 
meilleur rapport de fin de campagne ou du meilleur mémoire inédit traitant un point 
des sciences médicales intéressant particulièrement le Service de Santé de la Marine. 

Sont considérés comme inédits les mémoires et rapports publiés dans les Archives 
de Médecine navale soit dans l'année scolaire en cours, soit dans l'année précé- 

Sont seuls admis à concourir les mémoires et rapports remis avant le 1 " octobre 
al’àutorité supérieure dont le visa fera foi. 

a* Prix du capitaine Foullioy. 

Une rente annuelle léguée au Département de la Marine par M. Fouillioy, capi¬ 
taine d'artillerie de marine en retraite, est affectée à la fondation d'un prix d’une 
valeur de 5oo francs, à décerner tous les deux ans au médecin en activité de la 
Marine militaire française, n’ayant pas dépassé l’âge de 35 ans, ayant fourni le 
travail le plus apprécié soit en chirurgie, soit en médecine. 

Ce prix ne peut être scindé. 

Les candidats doivent remettre leurs mémoires ou rapports à l’autorité supé¬ 
rieure, dont le visa fera foi, avant le i“ juillet de l’année de la concession du prix. 

Les candidatures qui ne se produisent pas dans le délai susmentionné sont 
écartées. 

Le prix sera décerné en 1937 - 1939 , etc. 

. 3° Prix Blache. 

Une rente annuelle, léguée par le Médecin en chef de la Marine Blache, est affectée 
à la fondation d’un prix de 4oo francs â décerner tous les troi ‘3 ans au médecin 
en activité ou en retraite de la Marine militaire française, ou i tout autre médecin 
français embarqué sur les navires de commerce depuis trois ans au moins, ayant 
fait la découverte la plus utile ou présenter le meilleur mémoire ou travail sur la 
thérapeutique exclusivement médicale. 

Les candidats doivent faire parvenir leurs titres au Ministre de la Marine le 1 ” mai 
au plus tard de l’année de la concession du prix. 

Les candidatures qui ne se produisent pas dans le délai ci-dessus mentionné 
sont écartées. 

Le prix sera décerné on ig38, ig4 1 , etc. 

Ges trois prix sont décernés d'après l'avis du Conseil supérieur de santé de la 



BULLETIN OFFICIEL: 


747 


NÉCROLOGIE 

Nous apprenons avec peine la mort du médecin principal Rolland, médecin-major 
de la Jeanne-d'Arc, décédé en mer è bord de son bâtiment, le 6 novembre ig35, 
dans U Atlantique-Sud. 

Professeur agrégé des Écoles de Médecine navale, anatomiste distingué, chirur¬ 
gien de haute valeur, le médecin principal Rolland a laissé à l'École de Brest le sou¬ 
venir durable d'une parole claire et précise, d’un enseignement vivant et imagé. 

OIRcier supérieur d’une belle franchise, d’un caractère vibrant et enthousiaste, 
il aimait la Marine et son pays. Titulaire de plusieurs citations obtenues au cours 
de la guerre, fait prisonnier en 1918 avec la batterie qu’il commandait, lel ieute- 
nant d’artillerie Rolland avait abandonné ses galons en 1919 pour entrer à l’École 
de Bordeaux. Il allait, dès lors appliquer à la profession médicale qui l'attirait, les 
belles qualités de courage, de sang-froid et de volonté dont il venait de faire 
preuve sur les champs de bataille. 

Précocement enlevé à l’affection de ses camarades et de ses chefs, sa mémoire 
restera durable parmi les officiers du Corps de Santé de la Marine. 



748 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

I. Mkmoirrs originaux. 

Deux années de lutte contre les moustiques au Centre d’aviation de Roche- 

fort, par M. le médecin en chef de a* classe Rouché. 554 

De la gastrostomie à lambeau tubulé, par M. le médecin en chef de a* classe 

Lepeuple.. 58» 

Quelques considérations sur les formes chroniques de la dysenterie ami¬ 
bienne, par M. le médecin de 1” classe André. 587 

Hygiène et habitabilité du prototype des avisos pour campagne lointaine, 

le «Dumont d’Urville», par M. le médecin de î" classe Phovost. 6 io 

Valeur du traitement orthopédique dans les fractures des deux os de l’avant- 
bras, par MM. le médecin principal PsRvis et le médecin de i” classe 

Paul Badelon. 6 a î 

L’hypoazotémie. Sa valeur symptomatique et pronostique importante dans 
l'insuffisance hépatique des éthyliques chroniques, par MM. le médecin en 

chef de a' classe Gouriou et le médecin principal Daoulas. 638 

Le traitement moderne de l’entorse par la méthode de Leriche, par M. le 
médecin de i” classe Parneix. 658 

II. Notes historiques. 

Contribution à l’étude historique des services hospitaliers de la Marine à 
l’étranger. L’hôpital français de Smyme, par M. le médecin en chef de 
î" classe Candiotti. 664 

III . Bulletin clinique. 

Formes cliniques de la grippe au cours de l’épidémie de ig35 à Toulon, 

par MM. les médecins principaux Marçon et Mondon. 673 

Complications grippales relevant de l’oto-rhino-laryngologie au cours de 
l'épidémie de grippe de janvier-février ig35, par M. le médecin en 

chef de a* classe Yver. 68 g 

Sur un coma par hypoglycémie insulinique chez un sujet non diabétique 
atteint de néphrite urémigène, par M. le médecin de i r * classe Bourhet. . 6 g» 

Considérations sur deux cas de fracture du maxillaire inférieur et deux moda¬ 
lités de traitement, par MM. le médecin de i" classe Robert, stomatolo¬ 
giste des hôpitaux maritimes et le médecin sous-lieutenant Merle-Béral. 7°® 

IV. Bibliographie . 7*7 

V. Bulletin officiel . Ç 35 
















TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 


74 « 


TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT VINGT-CINQUIÈME. 


A 

Actinomycose (ün cas d’actinomy¬ 
cose thoracique), par MM. le médecin 
principal Bbette et le médecin de 
i'* classe Laubekt. 388. 

Arsénié (Note sur le dosage de 1’) dans 
les électrolytes d’accumulateurs des 
sous-marins, par M. le pharmacien- 
chimiste de 1" classe Jxak. ia6. 


B 

Beurres (Essai d’une technique d’ana¬ 
lyse des). Biologie du bacille typhique 
dans le beurre, par M. le médecin de 
a* classe Bnisoo. 433. 

Billard (Étienne), 1730-1808. Pre¬ 
mier chirurgien en chef de la Marine, 
par M. le médecin général de 3’ classe 
Avéaous. 33g. 

C 

Calcanéum (A propos d’un cas de frac¬ 
ture sous-thalamique du) traitée par 
réduction sanglante et greffons ostéo- 
périostiques, par MM. le médecin en 
chef de 3* classe Lepecplx et le méde¬ 
cin de 1" classe Parkeix. 476. 

Chaudières (Traitement chimique des 
eaux d’alimentation des) à bord des 
bâtiments possédant la surchauffe, 
par M. le pharmacien-chimiste princi¬ 
pal TaévEKOT. 453. 

Coma (Sur un cas de) par hypo-glycé- 
mie insulinique chez un sujet non 
diabétique atteint de néphrite urémi- 


gène, par M. le médecin de 1” classa 
Boorret. 6ga. 

D 

Dakar. — Rapport médical de fin de 
campagne (Dakar, juin ig3a-juin 
ig34), par M. le médecin principal 
ScHENNBKRG. l68. 

Délire (Le) dans les tnaladies infec¬ 
tieuses aiguës, par M. le médecin de 
1" classe Bayle. 56. 

Dengue (A propos d’une forme clinique 
rare de la) et affections voisines 
(dengue like fevers des auteurs an¬ 
glais), par MM. le médecin capitaine 
des troupes coloniales Sarner et le 
médecin de i’* classe de la Marine 
Locxaigne. 397. 

Dysenterie amibienne (Quelques con¬ 
sidérations sur les formes chroniques 
de la), par M. le médecin de 1'* classe 
Ahdri!. 587. 

E 

Entorse (Le traitement moderne de 1’) 
par la méthode de Leriche, par M. le 
médecin de 1" classe Pabkeix. 658. 

Epithelioma primitif du poumon 
(Un cas d’) avec mycose associée, par 
MM. les médecins principaux Mau.uk 
et J. Macdet. 108. 


G 

Gastrostomie (De la) à lambeau tubu- 
lé, par M. le médecin en chef da 
3* classe Lepevpli. 58a. 



750 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 

Gélose Fluide (Note sur l'emploi de* I L 


milieux a la) pour la conservation des 
souches microbiennes, par M. le méde¬ 
cin de i'* classe Pirot. 118. 

Grippe (Formes cliniques de la) au 
cours de l'épidémie de 1 g 3 5 à Toulon 
par MM. les médecins principaux Mar- 
ços et Mondon. 678. 

Grippe. — Complications grippales re¬ 
levant de l’oto-rhino-laryngologie au 
cours de l’épidémie de ig35 à Tou¬ 
lon, par M. le médecin en chef de 
a* classe Yvir. 68g. 

Groenland (Un hivernage au) avec la 
mission française de l’année polaire, 
par M. le médecin de 1” classe La 
MéHAUTÉ. 5. 


Histoire coloniale (Éléments de 1’) du 
corps de santé de la Marine. Les pré¬ 
curseurs : chirurgiens, médecins et 
apothicaires de la Marine et des colo¬ 
nies au xvu* siècle (suite), par M. le 
médecin en chef de a* classe Botobt. 
308. 

Hygiène et habitabilité du prototype 
des avisos pour campagne lointaine, 
le «Dumont-d’Urville», par M. le 
médecin de t" classe Provost. 610. 

Hypoazotémie (L’). Sa valeur sympto¬ 
matique et pronostique importante 
dans l'insuffisance hépatique des éthy¬ 
liques chroniques, par MM. le méde¬ 
cin en chef de a* classe Goorioo et le 
médecin principal Daoulas. 638. 


lmmuno-transfusion au cours d’une 
streptococcémie d’origine otitique. 
par MM. le médecin principal Güé- 
guen et le médecin de 1“ classe Btun. 
99- 

Infections à streptocoques (Le trai¬ 
tement des) par le sérum de Vincent, 
par M. le médecin principal Bondit di 
u Bernard». 37 g. 


Légion d’honneur (Remise de la croix 
de chevalier de la) è l’École principale 
du service de santé de la Marine à 
Bordeaux. 1. 

Liège (La détermination de la densité 
des agglomérés de) par M. le pharma-, 
cien-chimiste de a" classe Huitric. 
5 11. 

Lupoïdes miliaires disséminés (Un 

cas de), par M. le médecin de 1" classe 
Escartetigui. 4g5. 

Lupus angiomateux de Besnier (Un 

cas de), par M. le médecin de 1 " classe 
EscARTiriGus. 487. 

M 

Maladie de Nicolas et Favre (Note 
sur l’emploi du salicylate de soude en 
injections intraveineuses dans le trai¬ 
tement de la), par M. le médecin de 
»** dasse Gadtiir. 4gg. 

Maxillaire inférieur (Considérations 
sur deux cas de fracture du) et deux 
modalités de traitement, par MM. le 
médecin de 1” classe Robert et le 
médecin sous-lieutenant Merle-Béral. 
708. 

Médecine (L’enseignement de la) en 
Chine, par M. le médecin de 1” classe. 
Bilot. i 45. 

Molybdène (Note relative au dosage 
colorimétrique du) dans les aciers, 
par M. le pharmacien-chimiste de 
i" classe Larvor. 517. 

Moustiques (Deux années de lutte 
contre les) au Centre d’aviation de 
Rochefort, par M. le médecin en chef 
de a* classe Roncaé. 554. 


Primo-infection tuberculeuse (Con¬ 
tribution à l’étude de la) dans la 
Marine. Cuti-réactions tuberculiniques 
au port de Brest, par M. le médecin 
principal QuiaANOAL dis Essarts. 411. 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 751 


Prophylaxie antivénérienne au 

cours des croisières de la première 
escadre, par M. le médecin en chef de 
i” classe Cmstol. ai4. 

R 

Rachis (Sur un cas de fracture du) trai¬ 
tée par la méthode de Bohler, par 
MM. le médecin en chef de a* classe 
Lepeuple et le médecin de 1” classe 
Parneii. 483. 

Respiration artificielle (Sur une 
nouvelle manœuvre de) combinée 
avec la méthode de Schaefer pour en 
corriger les défauts et en augmenter 
la valeur physiologique, par M. le 
médecin en chef de a* classe Héderer. 
3 7 i. 

Smyrne (L’hôpital français de). Con¬ 
tribution à l’étude historique des ser¬ 
vices hospitaliers de la Marine è 
l’étranger, par M. le médecin en chef 
de i'* classe Candiotti. 654. 

Sucres réducteurs (Une nouvelle mé¬ 
thode colorimétrique de dosage des) 
dans le sang, par M. le pharmacien- 
chimiste de i" classe M. Istis. 5o6. 

Suppurations broncho - pulmo - 
naires (Traitement des). État actuel 


de la question ig34, par M. le méde¬ 
cin de i" classe Barrât. 78. 

Syndrome conjonctivo - uréthro - 
synovial. — Complication métasta¬ 
tique d’un état dysentériforme, par 
MM. le médecin principal Germain et 
le médecin de 1” classe Pirot. 3oa. 

T 

Titane (Addendum à la note : dosage 
de l’oxyde de) dans les blancs de 
titane et les peintures, par M. le phar¬ 
macien-chimiste en chef de 1 “ classe 
Fosrster. 5o5. 

Traitement orthopédique (Valeur 
du) dans les fractures des deux os de 
l’avant-bras, par MM. le médecin 
principal PsRvès et le médecin de 
1 *• classe P. Badelon. 

Tuberculose pulmonaire (Traite¬ 
ment chirurgical de la). État actuel de 
la question, par M. le médecin de 
»'• classe P. Badelon. 39. 6a 1. 

V 

Vésicule biliaire (L’examen radiolo¬ 
gique de la) par les méthodes d’opa¬ 
cification, par M. le médecin de 
1“ classe NéGRié. 3 81. 




752 


TABLE ALPHABÉTIQUE PAB NOMS D'AUTEURS. 


TABLE ALPHABÉTIQUE 

PAR NOMS D’AUTEURS. 

DU TOME CENT-VINGT-CINQUIÈME. 


A 

André. — Quelques considérations sur 
les formes chroniques de la dysente¬ 
rie amibienne. 587. 

Avérons. — Étienne Billard (1730- 
1808), premier chirurgien en chef 
de la Marine. 33 g. 


P. Badelon. — Traitement chirurgical 
de la tuberculose pulmonaire. (État 
actuel de la question.) 39. 

P. Badelon (et Pervès). — Valeur du 
traitement orthopédique dans les 
fractures des deux os de l’avant-bras. 
631. 

Barrat. — Traitement des suppurations 
broncho-pulmonaires. (État actuel de 
la question 1 g34.) 78. 

Bayle. — Le délire dans les maladies 
infectieuses aiguës. 56. 

Belot. — L’enseignement de la médecine 
en Chine. t45. 

Belot (et Guéguen). — Immuno-trans- 
fusion au cours d’une septicémie 
d’origine otitique. g g. 

Bondet de la Bernardie. - Le trai¬ 
tement des infections à strepto¬ 
coques par le sérum de Vincent. 37 g. 

Boudet. — Éléments de l'histoire colo¬ 
niale du corps de santé de la Marine. 
Le* précurseurs : chirurgiens, méde¬ 


cins et apothicaires de la Marine et des 
colonies au ivn* siècle (suite). aa8. 

Bourret. — Sur un coma par hypo¬ 
glycémie insulinique chez un sujet 
non diabétique atteint de néphrite 
urémigène. 693. 

Brette (et Laurent). — Un cas d’actino¬ 
mycose thoracique, s88. 

Brisou. — Essai d’une technique d’ana¬ 
lyse des beurres. Biologie du bacille 
typhique dans le beurre. 433. 

C 

Candiotti. — Contribution à l’étude 
historique des services hospitaliers de 
la Marine à l’étranger. L’hâpital fran¬ 
çais de Smyrne. 664. 

Cristol. — Prophylaxie antivénérienne 
au cours des croisières de la première 
escadre, ai4. 

D 

Daoulas (et Gouriou). — L’hypoazoté- 
mie, sa valeur symptomatique et pro¬ 
nostique importante dans l’insuffi¬ 
sance hépatique des éthyliques chro¬ 
niques. 638. 

E 

Escarteflgue. — Un cas de lupus an- 
giomateux de Besnier. 487. 

Escarteflgue. — Un cas de lupoide# 
miliaires disséminés. 4g5. 



TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D’AUTEURS. 


753 


F 

Foerster. — Addendum à une note 
antérieure : dosage de l’oxyde de 
titane dans les blancs de titane et les 
peintures. 5o5. 

G 

Gautier. — Note sur l’emploi du salicy- 
late de soude en injections intravei¬ 
neuses dans le traitement de la mala¬ 
die de Nicolas et Favre. 499. 

Germain (et Pirot). — Syndrome con-*- 
jonctivo-uréthro-synovial, complica¬ 
tion métastatique d'un état dysentéri- 
forme. 303. 

Gouriou (et Daoulas). — L’hypoaxoté- 
mie. Sa valeur symptomatique et pro¬ 
nostique importante dans l’insuffi¬ 
sance hépatique des éthyliques chro¬ 
niques. 638 . 

Guéguen (et Belot). — Immuno-trans- 
fusion au cours d’une streptococcé¬ 
mie d’origine otitique. 99. 

H 

Héderer. — Sur une nouvelle ma¬ 
nœuvre de respiration artificielle com¬ 
binée avec la méthode de Schaefer 
pour en corriger les défauts et en 
augmenter la valeur physiologique. 
3 7 i. 

Huitric. — La détermination de la den¬ 
sité des agglomérés de liège. 511. 


M. latin. — Une nouvelle méthode 
colorimétrique de dosage des sucres 
réducteurs dans le sang. 5o6. 

J 

Jean. — Note sur le dosage de l'arsenic 
dans les électrolytes d’accumulateurs 
des sous-marins. 196. 


L 

Larvor. — Note relative au dosage colo¬ 
rimétrique du molybdène dans les 
aciers. S17. 

Laurent (et Brette). — Un cas d’actino¬ 
mycose thoracique. 388. 

Le Méhauté. — Un hivernage au Groen¬ 
land avec la mission française de 
l’année polaire. 5. 

Lepeuple. — De la gastrostomie à lam¬ 
beau tubulé. 

Lepeuple (et Pameix). — A propos 
d’un cas de fracture sous-thalamique 
du calcanéum traitée par réduction 
sanglante et greffons ostéo-périos- 
tiques. 476. 58o. 

Lepeuple (et Pameix). — Sur un cas 
de fracture du rachis traitée par la 
méthode de Bohler. 483. 

Loumaigne (et Sanner). — A propos 
d’une forme clinique rare de la 
dengue et affections voisines (dengue 
like fevers des auteurs anglais). 397. 


M 

Mallein (et J. Maudet). - Un cas d’épi- 
thelioma primitif du poumon avec 
mycose associée. to8. 

Marcon (et Mondon). — Formes cli¬ 
niques de la grippe au cours de l'épi¬ 
démie de 1935 à Toulon. 673. 

J. Maudet (et Mallein). — Un cas d’épi- 
thelioma primitif du poumon avec 
mycose associée. 108. 

Merle-Béral (et Robert). — Considé¬ 
rations sur deux cas de fracture du 
maxillaire inférieur et deux modalités 
de traitement. 703. 

Mondon (et Marçon). — Formes cli¬ 
niques de la grippe au cours de l'épi¬ 
démie de 1935 A Toulon. 678. 



754 TABLE ALPHABÉTIQUE 

N 

Negrié. — L’examen radiologique de 
la vésicule biliaire par les méthodes 
d'opaciiication. 38 t. 

P 

Parneix. — Le traitement moderne de 
l'entorse par la méthode de Leriche. 
658. 

Parneix (et Lepeuple). — A propos 
d’un cas de fracture sous-thalamique 
du calcanéum traitée par réduction 
sanglante et greffons ostéo-périos- 
tiques. 476. 

Parneix (et Lepeuple). — Sur un cas 
de fracture du rachis traitée par la 
méthode de Bohler. 483. 

Pervès (et P. Badelon). — Valeur du 
traitement orthopédique dans les 
fractures des deux os de l’avant-bras. 
6ai. 

Pirot. — Note sur l’emploi des milieux 
à la gélose fluide pour la conservation 
des souches microbiennes. 118. 

Pirot (et Germain). — Syndrome con- 
jonctivo-uréthro-synovial, complica¬ 
tion métastatique d’un état dysenté- 
riforme. 3oa. 

Provost. — Hygiène et habitabilité du 
prototype des avisos pour campagne 
lointaine, le «Dumont-d’Urville». 
610. 

Q 

Quérangal des Essarts. - Contribu¬ 
tion à l’étude de la primo-infection 


PAR NOMS D’AUTEUBS. 

tuberculeuse dans la Marine. Cuti- 
réactions tuberculiniques au port de 
Brest. 411. 

R 

Robert (et Merle-Béral). — Considéra¬ 
tions sur deux cas de fracture du 
maxillaire inférieur et deux modalités 
de traitement. 708. 

Rouché. — Deux années de lutte contra 
les moustiques au Centre d’aviation 
de Rochefort. 554. 

S 

Sanner (et Loumaigne). — A propos 
d’une forme clinique rare de la den¬ 
gue et affections voisines (dengue like 
fevers des auteurs anglais). 097. 

Schennberg. — Rapport médical de 
fin de campagne (Dakar, juin igSa- 
juin ig34). 168. 

T 

Thévenot. — Traitement chimique des 
eaux d’alimentation des chaudières è 
bord des bâtiments possédant la sur¬ 
chauffe. 453. 

Y 

Yver. — Complications grippales rele¬ 
vant de l’oto-rhino-laryngologie au 
cours de l’épidémie de ig35 à Tou¬ 
lon. 68g. 



